Creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía (debate) . - El punto siguiente es el informe de Jacek Saryusz-Wolski, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
La UE debe actuar de forma activa, determinada y unida.
Los Estados miembros de la UE deberían superar su actual querencia por el unilateralismo energético y aplicar una nueva política común de solidaridad basada en un planteamiento multilateralista.
Mientras tanto, es necesario establecer la consulta entre Estados miembros sobre decisiones estratégicas que puedan afectar a la UE o a uno de sus miembros.
Por consiguiente, las amenazas comunes que se ciernen sobre la seguridad energética de Europa deberían provocar una respuesta común.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, acojo con enorme satisfacción la iniciativa de la Comisión de Asuntos Exteriores y especialmente la de su presidente, el señor Saryusz-Wolski, de proponer un informe sobre una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
El informe sirve para subrayar la importancia cada vez mayor de las cuestiones energéticas en el contexto comunitario, especialmente los aspectos exteriores y la importancia de que la Unión Europea hable con una sola voz en relación con las cuestiones exteriores en materia de energía.
NESCO empezó a funcionar a principios del verano, lo que ha permitido un intercambio muy útil y temprano de información sobre energía entre los Estados miembros.
No obstante, un intercambio aún más temprano de información sobre las iniciativas previstas por determinados Estados miembros sería aún mejor recibido.
El llamamiento a prever en el Tratado la base apropiada para la energía y la seguridad energética es especialmente importante y oportuno, al igual que el de elaborar disposiciones concretas, que se incluirían en los Tratados, de cara a la creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
Creo que esta versión del informe es equilibrada también geográficamente, pues reconoce la importancia de reforzar nuestras relaciones en materia de energía no sólo con nuestros vecinos orientales, sino también con nuestros socios mediterráneos, de Oriente Próximo, asiáticos y de otras regiones.
No obstante, también creo firmemente que los principios de la Carta deben incluirse en un acuerdo sólido en materia de energía en el marco del acuerdo posterior al Acuerdo de Asociación y Cooperación (ACC) con Rusia.
No obstante, necesitamos ir más allá y, por consiguiente, apoyo totalmente el llamamiento que recoge el informe a la inclusión de disposiciones concretas en los Tratados que conduzcan a la creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
A medida que la UE se hace cada vez más dependiente de la importación de energía resulta esencial que ofrezcamos una respuesta coherente y específica a los desafíos que ello supone, sobre todo en lo que respecta a las relaciones con nuestros principales proveedores exteriores de energía.
Sin embargo, es una lástima que el apartado 62 del informe sea demasiado categórico en lo relativo a la plena separación de la propiedad de la producción, transmisión y distribución de energía, porque existen otras soluciones para compatibilizar la creación de un mercado europeo de energía con la seguridad política esencial que debemos garantizar para nuestras redes.
La creciente dependencia de la Unión Europea de fuentes de suministro externas, principalmente de países inestables, suscita preocupación por cuanto afecta a los intereses económicos y políticos de los Estados miembros, así como la seguridad global de la UE.
Se trata de un aspecto muy importante de la cuestión.
Sin embargo, no estoy tan de acuerdo con lo que añadió en relación con la nueva función similar a la del señor Solana para poder hablar con una sola voz en nombre de la Unión Europea.
Por consiguiente, hemos pedido que mañana se celebre una votación por partes sobre esta cuestión.
en nombre del Grupo del PSE. - (LT) Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente y manifestar mi agradecimiento por su buena colaboración en la coordinación de las enmiendas al informe sobre un tema tan nuevo y ambicioso.
El camino para ello se describe también en este informe. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, ante todo quiero felicitar al señor Saryusz-Wolski, quien ha escrito un informe excelente sobre un asunto importante y actual, y deseo darle las gracias por trabajar con nosotros, por su cooperación y por su disposición a alcanzar un compromiso.
Esto significa que su dependencia energética es muy alta.
Es esencial que diversifiquemos nuestras fuentes y nuestros corredores de transporte, ya que en ambos casos se trata de regiones total o parcialmente inestables, y esto también representa una amenaza para la seguridad de nuestros suministros.
El informe y el señor Saryusz-Wolski merecen un reconocimiento especial por llamar la atención sobre los temores relacionados con el gasoducto Nord Stream.
El informe del señor Saryusz-Wolski también es un paso importante en esa dirección.
Encontramos dudas muy razonables sobre el gasoducto Nord Stream, la exigencia a Rusia de que respete los principios de la Carta de la Energía, la participación de la OMC y la ampliación de nuestra política energética más allá del marco del los Estados miembros de la Unión Europea.
Por todos estos motivos, nuestro grupo político se complace en apoyar este informe.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, comparto la valoración que hace el ponente señor Saryusz-Wolski sobre los problemas de dependencia de las importaciones de productos energéticos y apenas discrepo en nada, ya que el informe los describe perfectamente.
Cuando vemos que solamente en el sector ruso de la edificación se gasta innecesariamente un volumen de gas similar al que Rusia exporta a la Unión Europea, queda claro lo mucho que podemos ganar aplicando en nuestros países las medidas de eficiencia energética y haciendo además que estas estrategias energéticas de la Unión Europea reviertan hacia el exterior y sean un método viable también para Rusia.
El informe del señor Saryusz-Wolski defiende en particular el proyecto Nabucco por buenas razones.
Nuestro Comisario de Energía, el señor Piebalgs, ha denominado elocuentemente a este gasoducto 'la encarnación de la política común europea en el ámbito energético'.
En pocas palabras, la empresa directora del proyecto, la austríaca OMV, debe cesar inmediatamente en sus obstinados intentos de lanzar una OPA hostil contra su socio en el consorcio, la empresa húngara de petróleo y gas MOL.
Señora Presidenta, en caso de que el proyecto Nabucco y otros planes europeos similares fracasen, la diversificación energética no será suficiente para los nuevos Estados miembros de la UE.
Esto resultará en una fragmentación del mercado europeo de la energía y lamentablemente caerá el telón sobre la política exterior europea en este ámbito.
Las instituciones europeas no deberían consentir que se llegue a ese punto. (IT) Señora Presidenta, Señorías, al igual que el ponente, yo también creo que es necesario e importante alinear la política exterior con la política energética.
Para mi país, Estonia, no se trata de nada nuevo: Estonia fue víctima de un bloqueo energético a gran escala hace 16 años, cuando Rusia castigó a su antigua colonia por intentar ser completamente independiente.
Pero estoy especialmente agradecido al Comisario Piebalgs por su enfoque extremadamente profesional y constructivo, dotado de visión de futuro, y espero que sigamos colaborando en los mismos términos. (DE) Señora Presidenta, ante todo desearía agradecer al ponente señor Saryusz-Wolski la oportunidad de trabajar juntos en agradable colaboración y de alcanzar un compromiso.
Si Rusia abre sus mercados, nosotros lo haremos también.
Esto no debe llevarnos a decir que no debemos recibir más energía de estos países.
Pero, si queremos seguir siendo creíbles, debe significar que haremos ambas cosas: política energética, pero también política de derechos humanos y de mejora de la situación de los derechos humanos en esos países.
El informe demuestra que a la Unión le queda aún mucho por hacer para crear una política común en el ámbito de la energía.
Los Estados miembros deben ser capaces de ejercer su derecho a tomar decisiones en el ámbito de la energía y a explotar sus propias fuentes de energía, pero al mismo tiempo necesitamos cooperación, intercambio de las experiencias positivas y normas y reglamentos comunes para promover la creación de una política energética común.
La energía es un ámbito donde la UE comparte sus competencias con los Estados miembros.
El reciente desacuerdo entre la Unión Europea y Rusia en torno a la Carta de la Energía es un síntoma de que la seguridad energética ha entrado en una nueva época.
También debemos conseguir que exista una verdadera coordinación entre los 27 Estados miembros.
La presión que el abastecimiento de energía ejerce sobre los gobiernos no debería hacer que nos precipitemos en estas decisiones o que olvidemos los principios que hemos elaborado juntos.
Como el anterior Presidente del Parlamento Europeo recordó al Presidente Putin, los derechos humanos no pueden negociarse como contrapartida a nuestras necesidades de energía.
Al contrario, debemos condicionar nuestras compras al respeto de los derechos humanos. (PT) Este informe se inicia con un problema real - la dependencia energética de la Unión - pero llega a la conclusión equivocada.
El enemigo no es Rusia, sea cual sea nuestra opinión de Putin, ni Argelia, estemos o no de acuerdo con sus fuerzas armadas.
Para concluir quisiera parafrasear a José Sócrates: quizás sería una buena idea empezar a escuchar nuevamente a los científicos y economistas, en vez de a los geoestrategas de salón.
El Presidente Putin ha afirmado literalmente: "La Comisión no debería engañarse.
Tomemos, por ejemplo, el caso de Alisher Usmanov.
Usmanov compró el periódico Kommersant.
Señor Comisario, le deseo buena suerte.
Los Estados miembros pueden efectivamente ponerse de acuerdo entre ellos - algo que es muy deseable, no una tarea ingrata.
El informe del ponente a favor de una política energética común se inclina hacia Rusia, pero esto es sencillamente ser coherente con la situación de hoy. (CS) Señorías, la Unión Europea depende cada vez más de las fuentes de energía convencionales, en particular del petróleo y del gas natural.
Por ejemplo, es necesario realizar ahorros sustanciales en el consumo de energía e intensificar la investigación en este terreno.
Por consiguiente, acojo con satisfacción el informe del señor Saryusz-Wolski, como un paso necesario y un elemento esencial del debate sobre la introducción de esta política.
Es posible estar a favor de todos estos preceptos y principios.
En mi opinión deberíamos tener presente este aspecto al debatir la creación de nuestra política exterior común en el ámbito de la energía. (SV) Señora Presidenta, agradezco al ponente por tratar de conseguir que el proyecto ruso-alemán Nord Stream sea de interés común para la UE.
De ahí mi agradecimiento al autor del informe sobre la política exterior europea en materia de seguridad, el señor Saryusz-Wolski, por dar forma a este complejo conjunto de ideas aplicadas al tema de la seguridad energética de la Unión Europea.
Permítanme abrir hoy un debate sobre una nueva propuesta, no sobre un alto funcionario, sino sobre otra cuestión completamente diferente.
Por consiguiente, la utilización de las tarifas de la energía para crear un fondo europeo para las energías alternativas puede contribuir a ello, no para establecer otra Estrategia de Lisboa para 2020, sino para llegar al corazón de personas como el señor Topolánek y tener la oportunidad de dotarnos de nuevos recursos, de modo que dejemos de se dependientes. (PT) Esta resolución revela las manifiestas insuficiencias de las políticas europeas en el terreno de la energía.
Este informe destaca la dimensión política del mercado energético europeo.
Sin embargo, en este ámbito la UE no se enfrenta únicamente al imperativo estratégico de garantizar la seguridad del suministro.
La propia sostenibilidad de la política energética europea y las implicaciones medioambientales de la falta de diversificación de nuestras fuentes de energía exigen un cambio urgente de rumbo.
Ya he destacado en varias ocasiones los problemas de la política energética común y de la seguridad del abastecimiento energético, porque se trata de problemas de vital importancia para Lituania y para los demás países bálticos.
El 19 de septiembre el paquete legislativo del informe empezó por fin a cumplir nuestras expectativas. (SV) Señora Presidenta, permítame que felicite al ponente por un informe que no sólo es de gran calidad, sino que además es oportuno.
El señor Saryusz-Wolski ha realizado un importante trabajo al desplazar el foco de la energía como producto de consumo a la energía como cuestión de importancia geopolítica.
En efecto, la Unión Europea necesita una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
Necesitamos un mercado interior de la energía auténticamente libre.
Hay que reenfocar el problema desde una óptica de interdependencia, ya que la Unión representa alrededor de 500 millones de consumidores, lo que nos da un peso considerable en el mercado mundial.
Sin embargo, reincidimos en el error de no armonizar los esfuerzos diplomáticos a nivel nacional y a nivel europeo, lo que nos debilita económica y geopolíticamente.
Termino, señora Presidenta, sólo mediante una auténtica política energética exterior de dimensión europea podremos evitar situaciones similares en el futuro y, por tanto, cualquier nueva base jurídica y cualquier nuevo instrumento institucional que contribuya a articularla ha de ser... (La Presidenta retira la palabra al orador) (RO) Señorías, ante todo quisiera felicitar al ponente por el duro trabajo y la flexibilidad que ha demostrado al abordar los múltiples aspectos de la política común europea en el ámbito de la energía.
A lo largo de los últimos años hemos sido testigos de varias crisis energéticas que también han afectado a la Unión Europea.
Los objetivos de asegurar un suministro energético estable y de lograr la transparencia del mercado se han convertido en una prioridad incuestionable para la Unión Europea.
Lo que esto significa es que cualquier crisis entre un proveedor y la Unión Europea, o entre un proveedor y un país de tránsito podría tener consecuencias desastrosas para nuestras economías y para nuestros ciudadanos.
Los Estados miembros tienen todavía que convencerse de ello, renunciando a sus intereses egoístas en favor de una estrategia conjunta orientada al bien común.
Por consiguiente, es necesario garantizar el apoyo político y financiero para los nuevos proyectos de infraestructura, como el oleoducto Odessa-Brody-Płock o el gasoducto Nabucco.
Las relaciones exteriores en el ámbito de la energía se sustentan en tres pilares: uno de ellos es el tránsito del abastecimiento de energía (y en este ámbito trabajo con mis colegas Benita Ferrero-Waldner y Peter Mandelson); el segundo pilar lo constituye una energía limpia y la eficiencia energética, como la creación de una plataforma sobre la eficiencia energética global (y ahí trabajo con Stavros Dimas y Janez Potočnik; y el tercer pilar aborda la pobreza energética (y sobre esta cuestión trabajo con Louis Michel).
Creo que este informe nos ofrece una buena oportunidad de avanzar todos juntos como Unión Europea por esta vía.
La Carta de la Energía es un instrumento multilateral.
Para Rusia, nuestras relaciones sobre la energía son definitivamente mucho mayores.
A la luz de las disposiciones del Tratado que prevén el desarrollo de la Unión, deberíamos ponernos de acuerdo en relación con un mandato -y por mandato entiendo uno análogo al del Comité 133 para la política exterior en el ámbito comercial- y, sobre la base de tal mandato, la persona delegada podría hablar con los proveedores exteriores, los países de tránsito o cualesquiera otros participantes en el mercado de la energía.
Ha sido muy interesante.
Rusia utiliza sus reservas de gas y de petróleo para convertirse nuevamente en un actor a escala global.
Una política exterior común en el ámbito de la energía no se debería limitar al abastecimiento y la seguridad, sino que debería incluir dos cuestiones fundamentales: la emisión de gases de efecto invernadero y, en segundo lugar, la búsqueda de energías alternativas.
Una política exterior común en el ámbito de la energía sólo puede tener sentido en este contexto más amplio, un triángulo en el que el abastecimiento y la seguridad se encuentran en la cúspide y el cambio climático y las fuentes alternativas en la base.
por escrito. - En nuestros esfuerzos por luchar contra el cambio climático no deberíamos poner en peligro los esfuerzos necesarios para proteger la diversidad biológica, los ecosistemas y la seguridad alimentaria de Europa.
por escrito. - (HU) El informe que lleva por título 'Hacia una política exterior común europea en el ámbito de la energía' sostiene la tesis importante de que el suministro europeo de energía depende en un grado creciente de países inestables y no democráticos.
Nos habíamos creído que la liberalización del mercado interior convertiría a la UE en el actor importante en el escenario internacional de la energía, pero nos hemos encontrado con que, de hecho, la Unión carece de una dimensión política externa homogénea en el ámbito de la energía.
La nueva realidad, en la que la competencia y la liberalización se combinan con el cambio climático y la seguridad de los recursos, no solamente genera problemas externos (temor ante la dependencia energética de un único proveedor que utilice su posición como arma política), sino también un importante desafío interno, que pone a prueba la capacidad de los Estados miembros para relegar a un segundo plano sus intereses nacionales con el fin de sentar las bases del desarrollo de una política energética común y coherente.
De esta forma se conseguirá la convergencia en el desarrollo de los Estados miembros y de sus vecinos, estimulando la cooperación regional e interregional que es indispensable para hacer más eficaz la política exterior europea en el ámbito de la energía.
por escrito. - Debemos esforzarnos por garantizar que los principios y objetivos de la política de desarrollo de la UE se respetan y se promueven a través de las medidas previstas en el ámbito de la energía y la política exterior.
Los Estados miembros de la UE y las empresas europeas del sector de la energía colaboran en gran medida con los países en desarrollo en el ámbito de la energía, pero no siempre está claro hasta qué punto se beneficiarían los ciudadanos de los recursos en juego.
Necesitan ayuda para poder diversificar sus fuentes de energía con vistas a lograr una combinación más sostenible.
