Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de enero de 2003.
He hecho llegar a su familia, tanto en mi nombre como en el de esta Cámara, nuestra expresión de profunda simpatía y sincero pésame.
Después de esta última afrenta a la decencia, nosotros, los parlamentarios europeos, deseamos decir hoy que estaremos junto a las víctimas, a sus familias y a los que luchan contra el terrorismo en España.
Si se acepta esta solicitud, el debate sobre Iraq podría incluirse el miércoles de 15.00 a 17.00 horas.
Las autoridades de Texas siguieron adelante con la ejecución programada, a pesar de que todavía debían verse en el Tribunal de Apelación de lo Penal de Texas varios recursos judiciales esenciales.
Esta declaración, que hasta ahora han firmado 60 partidos de los cinco continentes, afirma entre otras cosas que: «la agresión contra Iraq, que se basa en la nueva doctrina estadounidense de los ataques preventivos, amenaza con desestabilizar a toda la región y provocar graves consecuencias para la civilización humana en su conjunto.
Debemos oponernos a cualquier apoyo europeo a la guerra o cualquier participación en la misma.
Es evidente que todavía es posible una solución pacífica a la actual crisis.
También tenemos la importante responsabilidad de conseguir demostrar que el derecho internacional se aplica a todos nosotros, y no sólo a Iraq, y de garantizar que las Naciones Unidas adquiera toda su legitimidad en la actual situación.
Señor Presidente, quisiera sacar a colación un asunto muy serio: la grave situación por la que atraviesa Camboya.
Pienso que debemos apoyar a este país si deseamos evitar el riesgo de una contrarrevolución.
Señor Presidente, acabo de volver de Uganda, donde he tomado conciencia de la terrible tragedia que está teniendo lugar en la parte septentrional del país y a la que la prensa internacional no presta la menor atención.
Unas 800 000 personas desplazadas internamente viven en condiciones lamentables en los campos de refugiados.
Aunque, naturalmente, estamos en contra de la pena de muerte en cualquier país, el caso va más allá, puesto que a los tres ciudadanos mexicanos se les impidió recibir la ayuda a la que tenían derecho por ley, en forma de apoyo consular de su Gobierno.
Apoyo a todos aquellos que están dispuestos a trabajar conjuntamente y de forma constructiva para conseguir una paz real para mi país.
Es necesario y urgente un cambio de marcha en la estrategia de la Unión Europea.
Y yo llamo la atención en este Parlamento, porque es el lugar donde la idea política de Europa debe progresar, justamente contra los que nos están atacando con aliados interiores.
Y, como estamos en la Unión Europea, llamo la atención sobre el hecho de que en el País Vasco español, que es la comunidad autónoma con más autonomía de la Unión Europea, se están planteando unas elecciones municipales en las que muchas ciudadanas y muchos ciudadanos no pueden comparecer, porque corren el peligro de ser asesinados como Joseba Pagazaurtundua.
Barón Crespo en que el asesinato no es ninguna solución para los conflictos políticos.
Hoy quisiera ir contracorriente y aplaudir un hecho que ha ocurrido, hace poco, en Mozambique.
Un periodista llamado Carlos Cardoso fue asesinado en dicho país por denunciar a un grupo de individuos corruptos próximos al poder.
Esto significa que en Mozambique, donde hasta hace poco una guerra devastaba a un país y llevaba a la miseria a todo un pueblo, triunfa ahora la democracia y el Estado de derecho.
Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre algo en lo que no existe igualdad entre los Estados miembros del Parlamento Europeo.
Es importante que no dejemos pasar este día sin reconocer la iniciativa tomada por Alemania, Francia y Bélgica de proponer que prosiga la intervención de las Naciones Unidas en Irak para consolidar la búsqueda de armas de destrucción masiva en ese país.
Los ciudadanos de Europa saben que no están protestando contra los Estados Unidos, sino contra el Presidente Bush y contra la guerra.
Es muy importante que no dejemos pasar el día de hoy sin haber saludado esa iniciativa.
Señor Presidente, como integrante de la delegación no oficial en Iraq, pude trasladarme, junto con tres colegas, a la parte norte del país, a Majmur, que se encuentra bajo soberanía iraquí, cerca de la zona autónoma kurda.
Majmur es un campo de refugiados para kurdos de origen turco, cuyo número alcanza las 10 000 personas.
Debido a su apoyo al PKK por aquella época, no pudieron hallar refugio en la zona autónoma y, en caso de guerra, serán probablemente las primeras víctimas.
Por lo tanto, señor Presidente, ¿podría usted ponerse en contacto con los redactores correspondientes del Independent Newspaper Group y pedirles que publiquen una rectificación de los comentarios que hizo usted?
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el Foro Mundial Económico (Davos) y el Foro Mundial Social (Porto Alegre).
Señor Presidente, el debate que ha incluido usted en el orden del día de hoy sobre el Foro Económico Mundial y el Foro Social Mundial me ofrece la oportunidad de compartir con ustedes, en nombre de la Comisión, algunos pensamientos sobre esos dos acontecimientos que tuvieron lugar recientemente en Davos y en Porto Alegre, respectivamente.
Sin embargo, estos dos acontecimientos tienen mucho en común.
Por último, ambos son también productos de la globalización que alimentan, a pesar de que sus opiniones sobre lo que es y debería ser la globalización difieran.
Por lo tanto, los miembros de la Comisión creemos que sería un error analizar estos dos acontecimientos desde el único punto de vista de sus diferencias, su oposición o su confrontación.
Por consiguiente, aunque los términos utilizados sean distintos, hay un cierto grado de convergencia entre estos dos acontecimientos en lo que se refiere a la naturaleza de un buen número de problemas que afectan a nuestro mundo.
Yo añadiría que este año, incluso algunas personas han sido recibidas calurosamente en ambos foros.
El Foro Económico Mundial de Davos sigue atrayendo claramente a una elite internacional, principalmente del mundo de los negocios, pero también de la política, los medios de comunicación, las ONG a partir de ahora, las universidades y grupos religiosos.
En términos cuantitativos, estamos hablando de 2 000 participantes, obviamente muchos menos que las 100 000 personas presentes en Porto Alegre, que atrajo a cinco veces más participantes que la última vez en que se celebró el Foro, en 2001.
Como líderes políticos, no podemos dejar de tomar en serio una expresión de la opinión pública de esta magnitud.
En mi opinión, esta expresión refleja un profundo sentimiento de desposeimiento que siente un número significativo de ciudadanos de todos los países del mundo ante el proceso de globalización.
Detrás de este movimiento hay un claro mensaje: los ciudadanos nos están diciendo que no quieren sufrir la globalización.
Quieren que la globalización sea un proyecto que integre, en lugar de dividir, a todo el planeta. ¿Qué es esta globalización de la que hemos hablado tanto otra vez este año en Porto Alegre y en Davos?
La inestabilidad y las injusticias que se condenaron tanto en Davos como en Porto Alegre son una de las consecuencias de la eficacia de ese capitalismo de mercado.
Sin embargo, también debemos dotarla de un marco normativo mundial para garantizar que este desarrollo sea más justo y más sostenible que en la actualidad.
Desde ese punto de vista, la negociación multilateral iniciada en Doha en noviembre de 2001, en el seno de la OMC, está en consonancia con este objetivo doble de abrir los mercados, por una parte, e imponer normas e integrar a los países del sur, por la otra, garantizando al mismo tiempo un mayor acceso de esos países a los países del norte según el grado de tratamiento preferente.
De esta forma, esta regulación mundial es la síntesis de lo que intentamos conseguir en Porto Alegre y en Davos.
Sabemos que, dentro del propio Parlamento, cuando se trata este tema los debates son encendidos en ocasiones.
Por lo tanto, debemos asegurarnos de que el sistema multilateral se desarrolla, refuerza y construye más sólidamente, de modo que permita que los países se adapten al capitalismo de mercado cada uno de una forma.
Creo que ése es el mensaje que nos ha llegado a los europeos este año, tanto de Porto Alegre como de Davos.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, el Foro Económico Mundial se reunió en Suiza y el Foro Social Mundial se celebró en Brasil.
El debate de hoy en el Parlamento Europeo, con un debate conjunto sobre ambos foros, es un buen ejemplo, puesto que estos dos temas no tienen por qué estar en contradicción el uno con el otro.
Compartimos la creencia de que la globalización debe llevar aparejados grandes esfuerzos en la lucha contra la pobreza.
Las cuestiones relativas al orden social y económico mundial son cuestiones de política interna europea, de la misma forma que la política europea forma parte de la política interna de cada país.
Debemos encontrar, también en nuestro continente, un lugar para nuestros objetivos comunes en todos los programas de gobierno y de trabajo.
Lisboa y el mercado interior son las herramientas que necesitamos para responder a la globalización y para cumplir con nuestras obligaciones con el mundo en su conjunto.
Los acontecimientos de estos últimos meses no incitan precisamente al optimismo en este sentido.
Por un lado, vemos la respuesta de una globalización desarrollada por el capitalismo de mercado desregulado, el liderazgo unilateral de los más fuertes y la nueva doctrina de la acción militar preventiva, disuasiva, con coaliciones ad hoc.
Por otro lado, vemos sectores cada más amplios, con posiciones ideológicas muy confrontadas, pero que pueden coincidir en que, ante el mundo de la globalización, la respuesta debe ser una política multilateral de reglas democráticas, de reformas globales y de paz, en particular ante la amenaza del terrorismo, afirmando que lo que hay que hacer fundamentalmente es secar los yacimientos de odio y de humillación en el mundo.
Creo, señor Presidente, queridos colegas, que, ante este surgimiento de una opinión pública mundial que reclama reformas en la globalización, necesitamos una visión realista, consensos reformadores amplios e iniciativas concretas y financiables.
Europa tiene un interés vital en este asunto.
Debe ejercer una influencia mundial y tomar plena conciencia de sus responsabilidades globales.
Mediante políticas constructivas en sus propios países, en las que tienen un importante papel el medio ambiente y la libertad de acceso de todos a todos los servicios básicos, como el agua y la tierra, pueden contribuir también a extender la prosperidad de una forma justa.
Señor Presidente, tuve la oportunidad de estar en Porto Alegre y desde luego puedo confirmar el gran número de participantes, los diversos orígenes regionales de esos participantes y de las organizaciones a las que representaban y también la riqueza de los debates y de las propuestas y conclusiones elaboradas y aprobadas durante los trabajos allí realizados sobre los principales temas fijados por el Foro Social Mundial, en una expresión sin precedentes de los movimientos sociales y, en general, de la sociedad civil mundial.
La necesidad de establecer un nuevo orden mundial de progreso y de paz, proclamada por el Presidente Lula da Silva en Porto Alegre y también en Davos, fue, como es lógico, el tema central de Porto Alegre y probablemente constituye el mayor reto al que nos enfrentamos en la actualidad.
No obstante, en un momento en el que se está planificando una absurda intervención estadounidense en Iraq, el Foro Social Mundial fue capaz, claramente y en consonancia con el deseo de la amplia mayoría de la opinión pública, de afirmar inequívocamente su rechazo a esa guerra.
Por lo tanto, Porto Alegre no fue, ni con mucha imaginación, un mero contrapunto crítico a Davos.
Por lo tanto, no es ninguna sorpresa que el discurso del Presidente Lula da Silva en Davos causara tantos murmullos.
Señor Presidente, ésta ha sido la última vez en que el Foro Social Mundial de Porto Alegre y el Foro Económico Mundial se celebran el mismo día.
El Foro de Porto Alegre se celebró con el telón de fondo de la activa oposición y las protestas contra la posible guerra con Iraq, y el Foro Económico Mundial de Davos debatió el futuro del mundo en un ambiente que un comentarista muy autorizado describió como más lamentable que nunca.
Creo que, desde este punto de vista, es muy significativo que el diálogo, que hasta ahora no se había producido entre estos dos acontecimientos, estuviera representado por el Presidente brasileño, Lula da Silva, que defendió en ambos foros la necesidad de llevar a cabo una gran reforma estructural -el tipo de reforma que se ha comprometido a realizar en su propio país- del sistema económico mundial, condenando con entusiasmo el vacío principio del libre comercio a toda costa, que sólo se aplica realmente a los países pobres, dado que los países ricos pueden permitirse adoptar medidas proteccionistas cuando y como les conviene.
En primer lugar, una activa oposición a la guerra: cuatro diputados del Parlamento brasileño participaron en la muy criticada delegación a Iraq, y hubo un amplio apoyo a las iniciativas para abrir debates parlamentarios en todo el mundo, además de a las manifestaciones que tendrán lugar el 15 de febrero.
A este respecto, y al contrario que en lo tocante a Iraq, Europa tiene cierta influencia y usted, Comisario Lamy, la representa con gran autoridad.
Señor Presidente, Comisario, no voy a repetir lo que ya he dicho antes sobre la cuestión de la globalización y el llamado modelo neoliberal.
Creo que, a este respecto -si todo lo que estamos diciendo es verdad, si toda la atención que decimos prestar a los países en vías de desarrollo cuando otros no lo hacen es cierta- Europa debe ser mucho más valiente.
En primer lugar, creo que, mientras continúe la crisis de Iraq, es difícil hablar de estos dos foros y del debate sobre la globalización como tal.
No obstante, podemos ver cómo avanza en distintas fases.
Lo que yo considero que es el mensaje tanto de Davos como de Porto Alegre es que lo que tenemos ante nosotros es algo increíblemente importante e interesante: intentar definir más claramente las normas y el marco en el que debemos vivir durante el futuro.
Estoy de acuerdo en que podemos hacer mucho para facilitar las cosas a los países más pobres, sobre todo en los sectores agrícola y textil.
Eso es algo que también debemos hacer, pero en el caso de países que prácticamente sólo pueden ofrecer materias primas al mercado, es difícil imaginar que puedan dotarse de unos cimientos estables a largo plazo si no les ayudamos, de una forma bastante distinta, a desarrollar y ampliar su capacidad.
Creo que la elección es, más bien, entre el crecimiento exclusivamente de los beneficios y la justicia, entre, por una parte, el crecimiento de las burbujas especulativas, la economía «estilo Enron» y, por otra, un crecimiento más redistributivo que tenga en cuenta la inclusión social: una economía al servicio de la humanidad.
Es una elección entre la mercantilización de todas las actividades, todos los recursos naturales y los genes y el ideal del acceso de todas las personas a los bienes públicos del mundo, al agua, a la salud, a los productos medicinales, a la energía, a la educación y a los servicios públicos.
Estas preocupaciones expresadas en Porto Alegre, a las que deberíamos añadir la cancelación de la deuda, la reforma de las instituciones internacionales y la resolución pacífica de los conflictos son, en principio, preocupaciones que la Unión Europea tiene presentes para su promoción en la escena internacional.
Por lo tanto, es preciso que consideremos que este movimiento nos apoya en nuestros esfuerzos, puesto que de la misma forma que no podemos cambiar una sociedad en el ámbito nacional sin el apoyo de los movimientos sociales, no podemos transformar la globalización sin el apoyo de la sociedad civil mundial.
Constituye una gran esperanza porque no está basada en personas que sólo se tengan en cuenta a sí mismas, su país, su grupo étnico o religioso, sino, muy al contrario, por personas que se preocupan por la creación de nuevas normas en el ámbito mundial.
Seguimos teniendo que estar a la altura de las cuestiones suscitadas por este movimiento en relación con la Unión Europea.
En tercer lugar, en lo tocante a los servicios públicos, hay muchas protestas contra la privatización que impone el FMI en los países en vías de desarrollo.
Comisario, ¿va a cambiar usted, con el fin de responder a la sociedad civil mundial y a las esperanzas de los países del sur, las demandas de la Unión Europea, de forma que, en Cancún, podamos decir que Europa está verdaderamente al lado de los que quieren una forma distinta de globalización?
Los lugares en los que se celebraron también son simbólicos: el Foro Económico se reunió en la estación de esquí de Davos y el Foro Social Mundial lo hizo en Porto Alegre, en medio de un continente en plena crisis económica.
Es injusto equiparar la globalización con un capitalismo internacional descontrolado que sólo beneficia a las multinacionales.
Creo que la libertad de comercio en general sigue siendo la mejor garantía de crecimiento económico en todas las partes del mundo, incluidas las más pobres.
Es este modelo exclusivo de verdadera globalización lo que debemos exportar al mundo entero.
Como Unión Europea, tenemos un importante papel en este debate.
Debemos esforzarnos por reunir a los oradores de Davos y Porto Alegre para convencerles de que liberalizar el comercio mundial es una forma equitativa de mejorar las condiciones de vida y de proporcionar una mayor prosperidad a todo el mundo.
Sin negar los desastrosos efectos sobre la economía mundial de las decisiones militaristas de George Bush, la cuestión central de las propuestas de Porto Alegre contra la guerra y a favor de la paz fueron los graves problemas políticos y humanitarios provocados por la agresión estadounidense.
Nos encontramos en una situación en la que el capitalismo ultraliberal, que puede describirse como la dominación de la globalización por los Estados más poderosos y por enormes empresas multinacionales, está llevando al mundo hacia el desastre.
Señor Presidente, debemos recordar que los gobiernos de los Estados Unidos y de algunos de los Estados miembros de la Unión, contra las creencias y las ideas de la mayoría de los ciudadanos europeos, están llegando a un punto en el que están poniendo en cuestión el modelo de integración política europea, que conlleva la conciencia de otra forma de globalización, que es más humana e igualitaria y que demuestra una mayor solidaridad.
Los Estados Unidos quieren destruir incluso la idea de una Europa política constitucional con un papel independiente en el mundo.
El Foro Parlamentario Mundial presentó este problema como una de las principales preocupaciones de la escuela de pensamiento del «viejo mundo».
La Unión Europea debe dar prioridad a resolver este problema, que actualmente afecta sobre todo a Galicia y a otros países europeos, desde el Estado español hasta Francia.
No podemos permitir que se apodere de él y lo contamine una forma avariciosa, irresponsable y corrupta de capitalismo que cuenta con la complicidad de algunos Estados miembros.
Por lo tanto, espero que los Estados europeos y este Parlamento tomen las decisiones oportunas para evitar la destrucción del mar que nos da la vida y nos alimenta.
Esta reconciliación debe conseguirse ahora en Río de Janeiro, en Johanesburgo, en Lisboa y en Gotemburgo.
El último Foro Social, que tuvo lugar el pasado enero, fue especialmente significativo, como ya se ha dicho, por el número de participantes, unos 100 000, que llegaron de todo el mundo, así como por las cerca de 1 500 ONG y otras asociaciones cívicas que estuvieron presentes y, sobre todo, por la calidad de los discursos.
De hecho, en Porto Alegre no sólo se celebró el Foro Social Mundial: también hubo otros foros como el Foro Mundial de Jueces, el Foro de Autoridades Locales, el Foro Mundial de la Educación, el Foro Mundial de Medios de Comunicación Independientes y el Foro Parlamentario Mundial.
Este año asistió al Foro Mundial de Porto Alegre una personalidad única, el recientemente elegido Presidente de la República de Brasil, Luís Inácio «Lula» da Silva.
Sin embargo, no era tan difícil de comprender: Lula explicó al público, formado por políticos, empresarios y expertos, reunido en Davos, y cito «que su guerra era distinta; era la guerra contra el hambre y la pobreza, por el acceso a una mejor educación, contra enfermedades y epidemias como el sida, no la guerra contra Iraq o la solicitud de tasas de crecimiento más elevadas a costa del desempleo y de una mayor pobreza».
Señor Presidente, Comisario, estoy encantada de ver que usted concede la misma importancia a Porto Alegre que a Davos.
Creo que el Presidente Lula da Silva dio un paso en la dirección correcta, puesto que vino a presentar primero en Porto Alegre lo que iba a defender en Davos, es decir, la reconstrucción de un orden económico mundial más justo.
Sin embargo, me parece, Comisario, que en Cancún usted debería ayudarnos a defender nuestra idea de globalización.
Es normal que nos preocupemos por las actuales negociaciones del AGCS, porque representan un riesgo bastante significativo, y es preciso que los Estados del sur sepan que les apoyamos con respecto al derecho de cada persona a disponer de alimentos, agua potable y aire respirable.
Señor Presidente, Davos y Porto Alegre están en continentes distintos, pero en ambos foros los problemas mundiales se abordaron de una forma similar.
Una vaca recibe en promedio en un país de la OCDE dos euros al día de ayudas estatales, mientras que más de 2 000 millones de personas viven con menos de dos euros al día.
En Rusia, por ejemplo, las condiciones para las empresas no pueden mejorar significativamente sin ciertos ajustes fundamentales en la aplicación de los derechos humanos y de la ley.
Por lo tanto, participar en la aplicación de los derechos humanos y fundamentales redunda también en interés de las empresas.
Con arreglo a este programa propuesto por primera vez en Davos por el Secretario General Kofi Annan, las empresas se comprometen a cumplir nueve principios básicos muy sencillos en materia de derechos humanos, normas laborales y medio ambiente.
También en la UE se ha promovido un marco para la responsabilidad social de las empresas, pero, junto a las acciones voluntarias, necesitamos legislación vinculante.
Deberíamos exponer públicamente las empresas con actividades en la UE que, ya sea aquí o en otro lugar, han contribuido directa o indirectamente a violaciones de los derechos humanos y fundamentales, haciendo públicos sus nombres y avergonzándolas.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, durante mucho tiempo se ha afirmado que el movimiento que comenzó en Seattle, para luego continuar tanto en Porto Alegre como en Florencia, era la expresión de una anti-globalización que era ineficaz en vista del supuesto modernismo eficaz de la economía liberal mundial, representada por el Foro Económico de Davos.
Davos, donde se encuentran los miembros de la elite, frente a Porto Alegre, donde se reúne la opinión popular.
Mientras el Foro de Davos parece sentirse inseguro de sí mismo y estar a la defensiva, el movimiento social mundial, el de los ciudadanos, que se reúne en Porto Alegre, no duda en entrar en el mundo disfuncional de la elite de Davos, y la fuerza de sus propuestas procede de la fuerza pública civil.
Señor Presidente, el hecho de que yo estuviera en Porto Alegre y no en Davos no es la única razón por la que creo que, de los dos foros celebrados a finales de enero, el Foro de Porto Alegre fue sin duda el más importante.
Es especialmente importante que el Parlamento Europeo tenga en cuenta lo que se dijo en el Foro respecto de la próxima reunión de la Organización Mundial del Comercio en Cancún.
Sabemos que se prevé firmar un acuerdo sobre servicios, pero no sabemos todavía qué servicios estarán cubiertos por el acuerdo y quedarán sujetos a las leyes del libre comercio internacional.
La sujeción de esos servicios a las leyes del mercado constituiría un incumplimiento de los derechos humanos incluidos en la Carta de Niza y otros tratados internacionales formales.
La Comisión debe notificar previamente al Parlamento la lista que pretende presentar y defender en Cancún, para que éste pueda evaluarla y expresar las opiniones de los ciudadanos europeos sobre estos asuntos tan sensibles.
Desde este punto de vista, no es ninguna coincidencia que el Foro de Porto Alegre se celebrara en Brasil y que el Presidente Lula da Silva haya intervenido en el mismo.
De hecho, la Unión Europea no sólo puede convertirse en un modelo para una iniciativa política similar en América Latina, sino que su propia existencia y su estructura internacional independiente se beneficiarán de un decisivo impulso en un mundo en el que, gracias, en buena medida, al Presidente Lula da Silva y a América Latina, se está desarrollando cierta multipolaridad, aunque esa multipolaridad está siendo amenazada actualmente por la intención de los Estados Unidos y de algunos de sus más fieles aliados de declarar unilateralmente la guerra a Iraq.
Señor Presidente, señor Comisario, he estado en Porto Alegre, la alternativa civil a Davos, de la que ya se ha hablado anteriormente.
En estos dos minutos sólo he de poner un par de ejemplos: en Davos ha habido referencias al sida, pero ninguna a la necesidad de que los laboratorios farmacéuticos, cuyas inversiones en publicidad y marketing constituyen el doble que las inversiones en investigación, abran sus patentes a los países en desarrollo.
El proteccionismo de los países ricos, incluida la política agrícola de la Unión Europea, juega en contra del desarrollo.
El orden económico promovido en Davos debe ir acompañado de un orden social y político como el que se reclamó en Porto Alegre.
La participación de parlamentarios europeos en Porto Alegre es un buen síntoma, pero la asociación de la Unión Europea con los movimientos ciudadanos debe ir a más.
La primera es que se acepte que la sostenibilidad en el sentido económico, social y medioambiental puede ser un proyecto común real, y que esa sostenibilidad es la base real de la estabilidad y la seguridad.
Es obvio que queda mucho por hacer, y creo que el estudio de la actual situación geopolítica, ya sea en lo que respecta a Iraq o a Oriente Próximo, nos recuerda, si es que es necesario que nos lo recuerden, que el objetivo de una política exterior y de seguridad común -que está intrínsecamente ligada a los proyectos que ustedes querrían llevar a cabo en el ámbito de la globalización- sigue estando muy lejos.
Para concluir este debate, he recibido seis propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la autorización para utilizar los medicamentos genéricos en el marco de la OMC.
Como saben, los miembros de la OMC no han conseguido encontrar una solución, dentro del plazo fijado, que concluyó el año 2002, a los problemas a los que se enfrentan los países en vías de desarrollo que no tienen la capacidad necesaria para producir medicinas, dado que el debate se refería a ese problema concreto tras los acuerdos firmados en Doha.
Propugnamos una estrategia, y ésa ha sido siempre la base de nuestra posición, que, por una parte, permite que medicinas con precios reducidos, incluidos medicamentos genéricos, lleguen a los que los necesitan y, por otra parte, permite a la industria farmacéutica seguir invirtiendo en investigación.
Nos gustaría conseguir un resultado equilibrado, en primer lugar porque necesitamos resolver lo que es un grave problema social, en ocasiones trágico, en muchos países en vías de desarrollo y, en segundo lugar, porque esta situación pesa mucho sobre el clima de confianza que debe reinar en la mesa de la OMC si queremos que se produzcan avances en las negociaciones de Doha.
Por lo tanto, hemos trabajado mucho para intentar encontrar una solución que sea tanto sólida desde el punto de vista jurídico como sostenible, rechazando una moratoria en la regulación de las diferencias de opinión como solución a esta cuestión y rechazando también, desde el principio, cualquier idea de derogación.
No creemos que ninguno de esos dos métodos cumpla estas dos condiciones de solidez y sostenibilidad.
Por lo tanto, no podemos aceptar la situación actual, que se debate entre el fracaso o la adopción de medidas insuficientes, como una moratoria, aunque esta medida insuficiente proporcione una solución temporal.
La posición de la Unión sigue siendo la misma.
Creímos que era razonable y equilibrado y que cumplía lo dispuesto en Doha, y es por eso por lo que, como a la aplastante mayoría de los miembros de la OMC, nos convenció.
En el caso de un problema de salud pública grave, y reitero los términos de la Declaración de Doha, puede y debe activarse el mecanismo de la OMC que permite la importación de medicamentos genéricos.
Por lo tanto, buscamos un acuerdo que pueda ir más allá, dado el alcance estipulado en Doha, incluyendo la hipótesis reconocida anteriormente por todos de que las enfermedades como el sida, la malaria, la tuberculosis y toda una lista de otras enfermedades estarían cubiertas como principio general, y es por eso por lo que hemos sugerido que se solicite la participación de la OMS, que tiene una indiscutible experiencia en el campo de la salud pública.
No debe haber ningún malentendido a este respecto.
En el caso de que se produzca cualquier otro problema grave de salud pública y existan dudas sobre los fundamentos de la medida, un miembro de la OMC podría solicitar un dictamen médico a la Organización Mundial de la Salud.
Esta posibilidad de solicitar un dictamen debería permitir que los Estados Unidos superen sus reticencias con respecto a la utilización del sistema por parte de los países en vías de desarrollo.
Nuestro objetivo, cuando pusimos esta propuesta sobre la mesa a principios de enero, se ha cumplido.
Se han reanudado los debates.
Nuestra propuesta sirve como base para estos debates y vamos a hacer todo lo que podamos, como hemos hecho durante los últimos meses, para convencer a los miembros de la OMC de la necesidad de un compromiso tan parecido como sea posible al del 16 de diciembre.
Señor Presidente, gracias, Comisario Lamy, por la introducción que ha hecho a este importante y complicado tema.
Ha pasado sólo poco más de una semana desde que una gran mayoría del Parlamento votó, en la primera lectura, a favor de una nueva regulación para luchar contra el VIH, la malaria y la tuberculosis en los países pobres del mundo.
El debate se centró sobre todo en la desigual batalla librada en la gran mayoría de los países pobres entre, por una parte, la propagación de graves enfermedades infecciosas y, por otra parte, el acceso a los recursos disponibles tanto para prevenir esa propagación como para ayudar a las personas infectadas y enfermas.
Un gran problema en relación con esto es que un porcentaje tan pequeño de la investigación sanitaria mundial se dedique precisamente a estas enfermedades que afectan a una proporción tan grande de la población mundial.
Los países que más dependen de estas normas de excepción del Acuerdo sobre los ADPIC están ahora en una posición en la que se les está discriminando.
El compromiso que intenta conseguir el Comisario Lamy incluye una lista.
No obstante, si ahora nos estamos acercando a un compromiso, creo que lo que usted ha conseguido hasta ahora es digno de mención.
Creo que le puedo garantizar que tendrá el apoyo incondicional del Parlamento en sus esfuerzos para conseguir un resultado positivo para que puedan tomarse medidas sobre este asunto y, sobre todo, para que pueda continuar todo el proceso de Doha.
Dado que lo que esperamos que llegue a ser una solución va a ser un compromiso, considero también que sería muy razonable fijar una fecha límite, por ejemplo dentro de un par de años, para la que este compromiso debería haberse evaluado, con el fin de que podamos ver si realmente funciona bien y, en caso contrario, desarrollarlo y mejorarlo.
Señor Presidente, esta tarde vamos a identificar lo que probablemente son los dos aspectos cruciales de la próxima ronda de la OMC que tendrá lugar en Cancún: los ADPIC y la salud pública y la agricultura.
La percepción que tengan los países en desarrollo de nuestra buena fe, buena voluntad y sinceridad hacia ellos dependerá de nuestra actitud en estos dos asuntos.
Como todos sabemos, en la Declaración de Doha se plasmó un acuerdo vinculante cuyo apartado 6 subrayaba el grave problema de los miembros de la OMC con una capacidad de producción nula o insuficiente en el sector farmacéutico, que podían tener dificultades para hacer un uso efectivo del sistema de licencias obligatorias estipulado por el Acuerdo sobre los ADPIC.
Se pidió al Consejo para los ADPIC que buscara una solución expeditiva a este problema.
Ya se han incumplido dos plazos y hay un riesgo real de parálisis si los esfuerzos que hemos canalizado a través de usted no llegan a buen puerto.
Debemos congratularnos de su propuesta del 7 de enero.
Es una solución multilateral que incluye el apoyo de un organismo acreditado y de toda confianza, la Organización Mundial de la Salud.
Como usted ha dicho, la solución debe ser duradera, justa y viable desde el punto de vista jurídico.
No se puede sobreestimar la importancia de encontrar una solución a este problema.
Por lo tanto, es una bofetada a todos los países en vías de desarrollo que pusieron tantas esperanzas en la Declaración de Doha y en los objetivos de la ronda de desarrollo de Doha.
Merece la pena dejar esto claro porque, si ustedes analizan los intereses comerciales que estaban en juego, resulta aún más incomprensible que los Estados Unidos estén bloqueando de forma unilateral el acuerdo en este tema.
Es de lo más frustrante ver cómo se incumplen esos plazos fijados -incluso aplicando la lógica de su propio interés comercial- mientras un sector concreto estadounidense bloquea el progreso en este campo.
Es también -y ya lo han dicho otros oradores- lamentable que la postura unilateral de los Estados Unidos en este sentido esté incidiendo en uno de los aspectos más negativos del proceso de globalización neoliberal que estamos sufriendo, y que consiste en aumentar las desigualdades, en dificultar y debilitar la situación de los países con menos recursos.
Por lo tanto, hay que comprender que es la Unión Europea, basada en un ansia de paz y en un ansia de desarrollo y de solidaridad, la que puede introducir elementos de rectificación en este proceso neoliberal de la globalización que está en marcha para suministrarle estos componentes que -como ya se ha dicho en el anterior debate- han surgido del Foro Social Mundial de Porto Alegre.
Señor Presidente, me sorprende y entristece que este asunto vuelva a estar sobre la mesa.
En noviembre de 2001, los países en vías de desarrollo se regocijaban por la Declaración de Doha, que les autorizaba a recurrir a licencias obligatorias por razones de salud pública.
Sólo hay una nube en el horizonte: los países sin capacidad de producción necesitan que otro país fabrique las medicinas que les hacen falta, mientras que una empresa sólo puede fabricar una medicina si el 51% de su producción se destina al mercado nacional.
Este problema del apartado 6 debería haberse solucionado antes del final de 2002, pero todavía no se ha solucionado.
Las propuestas hechas por los Estados Unidos o la Unión Europea, que son a cada cual más restrictiva, han fracasado.
En estos momentos, el Consejo sobre los ADPIC propone volver a la anterior redacción, que permitía recurrir a licencias obligatorias en casos urgentes, una solución que resultó inaplicable y dio lugar a la Declaración de Doha.
El objetivo del apartado 6 debe ser garantizar que países sin capacidad de producción puedan utilizar realmente licencias obligatorias.
Sin embargo, algunas propuestas generan una discriminación entre países de primera clase con capacidad de producción y países de segunda clase sin capacidad de producción, que, de hecho, son los países más pobres.
A pesar de que, en teoría, todos los países pueden recurrir a licencias obligatorias, en la práctica los países más pobres tendrán que luchar para que se les reconozca que padecen situaciones urgentes, obtener su licencia y conseguir que otro país les fabrique las medicinas.
Señor Presidente, el quid de esta cuestión es muy sencillo.
Sin embargo, la población de los países en vías de desarrollo no puede permitirse pagar los precios desorbitados de los medicamentos necesarios para tratar a los enfermos de sida y otras enfermedades como la malaria y la tuberculosis.
Si queremos facilitar esos medicamentos a los que los necesitan, tenemos que pasar por encima de los derechos de propiedad intelectual de empresas que han patentado la tecnología para luchar contra estas enfermedades.
La clave de los debates es la relación entre los derechos de propiedad intelectual y las cuestiones de salud pública.
Si conseguimos dar a los países en vías de desarrollo el derecho a distribuir esos medicamentos necesarios entre sus ciudadanos de acuerdo con sus propias condiciones de licencia, el coste de los medicamentos se reducirá sustancialmente.
Todos recordamos la demanda presentada a bombo y platillo por 40 compañías farmacéuticas contra el Gobierno de Sudáfrica a este respecto.
El pasado mes de noviembre, la Unión Europea presentó una propuesta de compromiso en la reunión ministerial de la OMC en Australia, con el fin de hallar una solución para este importante problema.
Creo que sería útil que la Organización Mundial de la Salud actuara como árbitro en esto, y quisiera dar tres razones que explican esta afirmación.
Asimismo, esas importaciones paralelas perjudicarían al sistema sanitario de calidad que deseamos desarrollar en el seno de la Unión Europea.
La autoridad competente debería elaborar un registro permanente de medicamentos genéricos destinados a los países en vías de desarrollo para garantizar la eficacia de esos controles.
Señor Presidente, en el espíritu multilateral de solidaridad mundial y la coalición mundial contra el terrorismo internacional posterior al 11 de septiembre, nosotros, los europeos, con el inspirador liderazgo del Comisario Pascal Lamy, nos hemos dedicado a construir puentes, a convencer a los Estados Unidos y a hacer de Doha una ronda de desarrollo llena de éxitos.
Esto es aplicable a todos los países en vías de desarrollo y a todos los medicamentos.
Comisario Lamy, usted siempre nos ha dicho que está negociando en nombre de toda Europa y que acepta que el Parlamento Europeo posee poderes de control democrático y codecisión.
Bien, ésa es una cuestión importante para el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y, por lo que he podido oír a mis compañeros, también para otros muchos grupos.
Teniendo en cuenta que más del 90% de los enfermos de sida viven en países en vías de desarrollo, queremos que Europa decida sin ambigüedades en qué lado está y que se limite estrictamente a una solución en consonancia con el acuerdo político de Doha.
Los acuerdos adoptados en Doha son vitales para dar a las personas de los países en vías de desarrollo un mejor acceso a los medicamentos, sobre todo a los que tratan enfermedades relacionadas con la pobreza.
Mi grupo considera que el Comisario Lamy ha llevado a cabo algunas excelentes iniciativas con el fin de hacer más fácilmente accesible la asistencia sanitaria, también en los países más pobres y concretamente en los países que no tienen capacidad de producción propia.
El acceso a los medicamentos no es sólo cuestión de dinero.
Hay otros dos aspectos que quisiera abordar.
En primer lugar, la infraestructura de los países en cuestión, y en este caso estoy hablando de la distribución y de qué personas de esos países acceden a esas medicinas.
En esos casos, resulta que las únicas medicinas que se ponen a disposición de los enfermos son las que hemos exportado a esos países a precios bajos o las que pueden producirse allí sin patentes, e incluso así esos medicamentos están sólo disponibles para los más ricos y no para los grupos pobres de población para los que los enviamos.
Afortunadamente, las cosas están avanzando actualmente, aunque las enfermedades avanzan aún más rápidamente.
Es precisamente esta carrera contra el sida, la tuberculosis y la malaria la que debemos intentar ganar.
Por primera vez, sin embargo, hay esperanzas de que esas personas -incluso las que tienen el VIH- puedan mejorar sus vidas y la calidad de las mismas si tienen acceso a medicinas.
Señor Presidente, la tragedia, como ha dicho el Comisario, es que todavía estemos en un punto muerto con respecto a unos cambios que podrían permitirnos cumplir los objetivos reales que identificamos en Doha, que podrían permitir a algunos países -como otros han dicho- contar con la capacidad de producción necesaria para exportar medicamentos genéricos más baratos a los países que los necesitan.
Me temo que, incluso si los Estados Unidos ceden, las reformas estarán llenas de burocracia y tendrán algunos rasgos que van más allá los ADPIC.
El problema es que todo este tema podría continuar abierto hasta Cancún.
Si eso ocurriera, los asuntos de los ADPIC podrían volver a utilizarse como moneda de cambio en las negociaciones sobre agricultura, servicios y las cuestiones nuevas. ¿Considera esto probable, señor Comisario?
Van den Berg, cuando dicen que estaríamos imponiendo a los países más pobres condiciones que no son de aplicación a los países industrializados ni a los países en vías de desarrollo con capacidad para producir medicamentos.
Señor Presidente, celebro la iniciativa que la Unión Europea presentó en enero para salir de la actual parálisis en que se encuentra el acceso a medicamentos a precios asequibles por parte de los países en vías de desarrollo, sobre todo los países que carecen de la capacidad de producción necesaria para fabricar medicamentos genéricos localmente.
Precisamente el mes pasado, el Comisario Lamy propuso una solución pragmática que, en su opinión, es factible, sostenible y segura desde el punto de vista jurídico, porque cumple tanto el mandato de Doha como el texto de compromiso del 16 de diciembre de 2002 que se debatió en el seno de la OMC.
La iniciativa de la UE abarca la lista más amplia posible de las principales enfermedades infecciosas, pero no es restrictiva, lo que fue el principal problema en las negociaciones de 2002.
La lista del Comisario Lamy incluye las siguientes enfermedades: la fiebre amarilla, la peste, el cólera, la meningitis, el dengue, la gripe, la hepatitis, la polio, las fiebres tifoideas, el tifus y la rubéola.
La estrategia de Lamy podría salvar vidas, y las compañías farmacéuticas no perderían dinero porque las personas de esos países son demasiado pobres para comprar los medicamentos a los precios actuales.
El efecto debilitador de esas enfermedades afecta a las familias, las comunidades y las economías de todo el mundo en desarrollo.
Esta iniciativa de la UE debería contribuir a mejorar la calidad de vida y la salud pública en una parte, si no en la totalidad, del mundo en desarrollo.
Sin embargo, es esencial establecer un mecanismo para abordar los demás problemas de salud pública y posibles brotes de enfermedades, y no sólo las enfermedades incluidas en la lista del acuerdo de compromiso.
La lista propuesta por el Comisario Lamy no es restrictiva: los miembros de la OMC podrían solicitar a la Organización Mundial de la Salud directrices para otros problemas graves de salud pública que pueden surgir en el futuro o que no están contemplados en la lista actual.
Es importante ayudar a los países en vías de desarrollo a erradicar esas enfermedades sin privar a la industria farmacéutica de la financiación que necesita para seguir investigando en este campo.
Aprobada en complicadas circunstancias, la declaración de Doha sobre salud pública de noviembre de 2001 fue un importante paso para ayudar a la población de los países en vías de desarrollo y promover sus intereses.
Estoy seguro de que se podría conseguir un acuerdo basado exclusivamente en la declaración de Doha y en el artículo 30 del acuerdo sobre los ADPIC.
Es un asunto independiente por derecho propio que está sobre la mesa de la Organización Mundial del Comercio.
Todo esto supone un problema grave para la Organización Mundial del Comercio.
En lo que respecta a la cuestión de las importaciones paralelas que han mencionado varios diputados, estoy seguro de que sabrán que la Comisión ha presentado una propuesta a la Unión Europea.
No obstante, el hecho de que el Consejo haya aprobado esta posición fortalecerá considerablemente nuestra propia posición en las próximas conversaciones.
En lo tocante a las cifras, su principal objetivo es conseguir una reducción de los aranceles y una reducción de las subvenciones.
Eso es lo que está en juego en la actual fase que terminará el 31 de marzo.
En el caso de nuestros socios comerciales, sobre todo los países en vías de desarrollo, en esta ocasión proponemos un tratamiento distinto y especial para ellos.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la Comunicación que la Comisión Europea acaba de presentar al Parlamento sobre las modalidades del acuerdo agrícola que se va a negociar en la próxima ronda de la OMC fue aprobada por unanimidad por el Consejo de Asuntos Generales el 27 de enero.
Creo que esta propuesta es equilibrada y está en consonancia con el espíritu del artículo 20 del Acuerdo de Marrakech y de la Declaración de Doha y hace una sincera y generosa aportación a aquellos que hasta ahora han obtenido muy pocos beneficios de los casi 50 años de multilateralismo comercial, es decir, a los países más pobres del mundo.
Esta propuesta es coherente con la actual práctica en la Unión Europea que, como dice la Comisión en uno de sus últimos documentos, importa más productos alimentarios que los Estados Unidos, Japón, Australia, Canadá y Nueva Zelanda juntos.
Eso es lo que nos da la autoridad moral para decir que esta ronda de la OMC debe ser la ronda del desarrollo.
También por eso hemos propuesto un fondo de seguridad alimentaria que permita a los países más pobres poner en práctica medidas para proteger sus mercados de las exportaciones subvencionadas de los países ricos, permitiéndoles así desarrollar la producción local y luchar contra el hambre y la pobreza.
Es también esta actitud de apertura y apoyo a los países más pobres la que da a la Unión Europea la autoridad moral necesaria para decir que también tenemos derecho a proteger a nuestros agricultores y a conservar nuestro modelo social.
Por lo tanto, los negociadores europeos sólo podrán aceptar un acuerdo definitivo en la OMC que, en primer lugar, proteja el modelo agrícola europeo basado en la aportación de los agricultores a la planificación del uso de la tierra rural, al equilibrio territorial y a la vitalidad de las zonas rurales, que representan casi el 80% de nuestro territorio.
Creo que la Unión Europea ha dado un buen ejemplo de propuestas correctas y razonables para esos países, que, hasta ahora, han sido los actores más marginales, los beneficiarios más marginales de la OMC: los países pobres.
También me complace que nos haya definido «modalidades», que es un término muy extraño para el idioma inglés, pero, por supuesto, una vez que usted pasa a las normas y las cifras está empezando a dejarlo todo tan claro que determinados intereses creados están empezando a asustarse, así que esas negociaciones van a ser complicadas.
Algunos de estos temas precisan cierta clarificación y, al mismo tiempo, la razón de ser de la ronda de desarrollo son las necesidades de la agricultura en los países en vías de desarrollo donde, proporcionalmente, es mucho más importante que en la Unión Europea.
Es la principal fuente de ingresos y empleo en los países en vías de desarrollo y una importante herramienta en la lucha contra la pobreza y, por supuesto, en la mejora de la seguridad alimentaria.
Por lo tanto, nuestra meta es polifacética, necesitamos un acuerdo mejor para la agricultura en los países en vías de desarrollo, pero también necesitamos fortalecer el apoyo específico a determinados aspectos de la agricultura europea.
Esperamos ofrecer a los países en vías de desarrollo una reducción mayor y más temprana de todos los aranceles agrícolas y la supresión de restricciones sobre las importaciones procedentes de esos países.
Tendrá que analizar usted si la actual reforma de la PAC va suficientemente lejos.
Mi grupo cree también que el mandato que se ha dado a la Comisión es un buen mandato y está bastante satisfecho de que se le asocie públicamente con el mismo.
Estamos a favor de la mayor reducción posible de las subvenciones comerciales que distorsionan el comercio, sobre todo las subvenciones a la exportación y otras subvenciones similares impuestas por otros bloques comerciales.
Por lo tanto, en general estamos a favor de una mayor liberalización del comercio de productos agrícolas.
En el resto del mundo, los agricultores y ganaderos tienen que cumplir muchas menos normas de este tipo.
No podemos cambiarlo todo de la noche a la mañana y, por lo tanto, considero que tenemos que prestar mucha atención al modelo agrícola europeo, que es algo que podemos defender sin lugar a dudas en un contexto internacional.
Por lo tanto, no puedo dejar de recalcar la necesidad de que la Comisión defienda el reconocimiento en todo el mundo de los productos regionales cultivados en Europa y la prohibición de su cultivo con el mismo nombre en cualquier otro sitio.
Por último me voy a referir a la iniciativa «todo menos armas»: una abrumadora mayoría de mi grupo apoya esta iniciativa, y debemos hacer algo por los países en vías de desarrollo más pobres.
La gran duda para nuestro grupo es cómo va a conseguir la Comisión abordar el principio del origen y cómo podemos estar seguros, como pretendemos, de que los productos que importemos proceden realmente de los países más pobres.
No obstante, esta práctica no es nueva, ya que cuenta con precedentes en la reforma de la PAC de 1992 y en la Agenda 2000.
Lo digo porque ciertos aspectos, como la reducción del apoyo interno, implican la necesidad de adoptar aspectos muy controvertidos en las propuestas de reglamento sobre la reforma intermedia.
En cuanto a las propuestas más concretas, creo que hay aspectos bastante positivos en relación con los países menos desarrollados.
Las negociaciones tampoco pueden basarse en los precios del mercado mundial que, si bien es cierto que están ligados a los volúmenes comercializados, tienen muy poca relación con los precios a la producción y al consumo.
Es necesario reconocer el derecho de los países menos desarrollados a protegerse de estas exportaciones subvencionadas para salvaguardar su derecho fundamental a la seguridad alimentaria, a la soberanía alimentaria y a la supervivencia de sus explotaciones campesinas y familiares.
Por último, dada su utilización distorsionadora por parte de los Estados Unidos y otros países, me parecen muy buenas las propuestas de que se elimine la cláusula de «minimis», se sometan a una disciplina estricta los créditos a la exportación y la ayuda alimentaria y se protejan las indicaciones geográficas.
Señor Presidente, las negociaciones de la OMC sobre agricultura, unidas a la propuesta de reforma de la PAC presentada por la Comisión, suponen un cambio fundamental para la agricultura europea y el bienestar de las familias campesinas.
Cuando vemos cómo se comportan nuestros competidores -sobre todo en la ley agrícola de los Estados Unidos-, tenemos que preguntarnos por qué en Europa tenemos que aceptarlo todo mansamente.
Es imposible debatir las próximas negociaciones agrícolas en la OMC sin analizar el asunto en el contexto de la revisión intermedia de la Comisión que tuvo lugar el pasado mes.
La desvinculación, conjuntamente con las propuestas a la OMC, generará una reducción de la producción comunitaria de carne de vacuno y ovino.
Para terminar, repito lo que dije a la Comisión el pasado mes de julio, cuando se formularon las propuestas de la revisión intermedia, así como cuando se hicieron las propuestas legislativas el mes pasado: los efectos combinados de las perspectivas de un comercio agrícola en gran medida liberalizado bajo los auspicios de la OMC y las propuestas de la Comisión para una importante reforma de la política agrícola común pueden ser devastadores para la agricultura comunitaria.
La aplastante mayoría se vende local o nacionalmente.
Para una parte de la población mundial, la comida no es algo que se pueda dar por hecho.
Quieren apoyar y proteger sus sectores agrícolas y el desarrollo de las áreas rurales para poder ofrecer a su población rural cierta seguridad.
Es por ello por lo que me ha sorprendido positivamente la propuesta de la Comisión de crear una Caja de Seguridad Alimentaria, así como el margen que Europa quiere ofrecer a esos países para que apoyen a su propia agricultura mediante subvenciones.
Si otros países están de acuerdo con esta propuesta, el resultado puede ser un incremento de los precios en el mercado mundial.
Tantos como 43 países africanos son importadores netos de alimentos.
Una mayor liberalización sin una protección suficiente para el modelo agrícola comunitario dará lugar a una reducción del número de agricultores.
La Comisión subraya esto, con toda razón, en su propuesta, junto con otras formas de ayudas a la agricultura como los créditos a la exportación, las garantías de exportación y las empresas estatales de comercialización.
Si la reducimos hasta el 100%, liberaríamos al mercado mundial de los excedentes de leche en polvo y azúcar y podríamos ofrecer al mismo tiempo un mejor precio a nuestros agricultores.
Los Estados Unidos desean que su agricultura se mantenga fuerte.
En la propuesta sobre agricultura presentada por los Estados Unidos en el contexto de Doha, se conserva un considerable apoyo público para la agricultura.
Por lo tanto, sería tanto paradójico como inaceptable que la agricultura europea se quedara compuesta y sin novio al final del proceso.
Ahora se han enviado a Ginebra para su estudio, junto con las propuestas de los demás miembros de las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio, incluidos los Estados Unidos, el grupo Cairns y los países en vías de desarrollo.
El pasado mes de diciembre la Comisión presentó un borrador de documento que, según ella, era coherente con el mandato de negociación de la UE en el ámbito de la OMC aprobado por el Consejo en 1999.
Por lo tanto, es compatible con la Agenda 2000 y no requerirá que se modifique la política agrícola común; el nivel comunitario de subvenciones a las exportaciones y ayudas internas en la llamada «yellow box» está ya por debajo de los niveles de los compromisos de reducción propuestos; las propuestas de acceso al mercado también pueden aprobarse sin perturbar a los mercados comunitarios; y la UE ya se ha comprometido a reducir los aranceles y las cuotas sobre las importaciones procedentes de los países menos desarrollados y de todos los países en vías de desarrollo, como propone el documento.
La mayor parte de los Estados miembros ponen en duda la estrategia de la Comisión de ofrecerse en estos momentos a comprometerse a realizar reducciones sustanciales, dado que recibirá presiones para hacer más concesiones según avancen las negociaciones.
Los irlandeses también estaban preocupados por las ayudas internas, el cumplimiento de la «blue box» y la exención de los compromisos de reducción de las ayudas directas, que son de vital importancia para nuestros agricultores.
La retención de las subvenciones a las exportaciones también es un problema grave para nosotros, en nuestra condición de importante exportador de productos agrícolas y alimentarios a terceros países.
El Comisario Fischler sostiene que estas propuestas de desvinculación reducirán la producción y, por lo tanto, incrementarán los precios, pero eso supone ignorar la realidad de las propuestas de la Comisión a la OMC, que contemplan un descenso de hasta el 36% de los aranceles de importación, entre otros asuntos multilaterales.
Las propuestas del 36%, el 45% y el 55% en las conversaciones de la OMC, junto con la revisión intermedia de la política agrícola común -que incluye propuestas de desvinculación y modulación- y las inciertas consecuencias de la ampliación han creado una situación marcada por una grave desconfianza en un Comisario que quiere acabar con una decisión vigente de los jefes de Estado y de Gobierno de la UE después de sólo dos años y medio de vigencia de un acuerdo que iba a durar siete años.
Señor Presidente, es evidente que en este Parlamento sigue habiendo importantes diferencias de criterio.
Somos plenamente conscientes de que, al hacerlo, tendremos que evitar que este apoyo en forma de ayudas públicas se utilice indirectamente como subvenciones encubiertas, dando lugar una vez más a cierto proteccionismo y provocando que los productos se vendan en el mercado mundial a precios excesivamente baratos.
A nuestro juicio, es evidente que las propuestas que se están presentando ahora son un buen punto de partida.
También nos gustaría pedir a los Comisarios Lamy y Fischler que eximan de impuestos a un porcentaje superior al 50% de los productos agrícolas procedentes de países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, el pasado 27 de enero la Comisión declaró que la propuesta comunitaria sobre las negociaciones de la OMC era compatible con nuestra actual defensa de una liberalización significativa y progresiva, pero también justa y equitativa.
El derecho de las personas y los países a alimentarse con productos locales y saludables debería permitirles tomar medidas proteccionistas cuando sea necesario.
Tememos que Cancún sea el «Múnich bajo el sol».
Estoy empezando a preguntarme si la OMC, como la Unión Europea, es una pieza de museo.
Comisario, el tema del debate de esta noche constituye, sin duda, la base para un tapiz de algunos de los principales temas de la política mundial y europea.
Por ejemplo, el primer tema es, sin lugar a dudas, que el comercio agrícola mundial y las conversaciones que están perfilando y van a definir los aspectos y las modalidades del mismo representan el punto de conflicto entre la liberalización de los mercados y los deseos de los gobiernos de llevar a cabo políticas agrícolas proteccionistas que van más allá de la propia producción y afectan también a lo que se conoce como aspectos no comerciales, como la protección del medio ambiente, la seguridad alimentaria, la protección y la promoción de la calidad y la conservación de las zonas rurales.
Por lo tanto, la idea que se ha presentado de recortar las subvenciones a la exportación es una idea que es muy atractiva y que yo desde luego apoyo, pero con la condición de que se regulen también las demás subvenciones que distorsionan el mercado del comercio internacional.
Las directrices políticas comunitarias en este sector, además de ver el mercado como un medio de desarrollo económico, se han diseñado en Europa para garantizar la protección de los consumidores, pensemos en la reciente creación de la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea.
Las explotaciones agrícolas y ganaderas europeas que operan en un contexto mundial deben invertir en la calidad de sus productos para adquirir cuotas de mercado concretas que son sensibles a las nuevas demandas de los consumidores.
En este sentido, la posibilidad de comercializar productos agroalimentarios europeos en todo el mundo debe llevar aparejado el desarrollo económico de los países menos ricos, con respeto mutuo por la producción agroalimentaria local en un contexto global de crecimiento equilibrado regulado tanto por la economía como por normas bien definidas pero, sobre todo, por la evidente necesidad de un crecimiento que beneficie a todos y no perjudique a nadie.
Señor Presidente, señor Comisario, apoyamos y nos parecen muy positivos los esfuerzos de la Comisión para integrar a los países en desarrollo y a los países menos desarrollados en estas negociaciones, el acceso sin derechos de aduana y sin cuotas para estos últimos, así como la creación de la caja de seguridad alimentaria, pero también pensamos que en algunas propuestas podíamos haber ido más allá, como en la que se refiere a la reducción de las restituciones a la exportación, en las que, confío, podremos avanzar en el curso de las negociaciones.
Sin embargo, me preocupa, señor Comisario, que el modelo de multifuncionalidad agraria pueda ponerse en riesgo.
Tengo que decirle que en la propuesta de negociación solamente se citan una vez las consideraciones multifuncionales cuando la Comisión se refiere al acceso al mercado por parte de los países más pobres.
Pero la multifuncionalidad agraria europea ya no desempeña un papel importante en esta oferta de negociación y ha cedido todo su protagonismo a la desconexión de las ayudas, principio en el que la Comisión va a centrar la negociación, en el capítulo del apoyo interno.
Creo, señor Comisario, que, si hacemos descansar toda nuestra estrategia negociadora en el principio de desconexión, nos podemos quedar sin un margen de maniobra para garantizar elementos que son fundamentales para la agricultura europea, como la estabilidad de los mercados, con un mantenimiento de precios estables y económicamente remunerados para los productores y con rentas para éstos.
Señor Presidente, está muy claro que la Unión Europea pretende sacrificar a los pequeños y medianos agricultores y el apoyo a la agricultura en el ámbito de la Unión Europea en aras de la Organización Mundial del Comercio.
El principio inviolable por el que rigen todas las decisiones comunitarias es cómo servir mejor a los intereses de las grandes empresas y las multinacionales.
La próxima reforma de la PAC -que es una catastrófica revisión general, no la revisión intermedia que afirma ser- se está llevando a cabo en los momentos previos a las negociaciones de la OMC y bajo su presión.
El acuerdo de la OMC propuesto acelera la liberalización del comercio internacional de productos agrícolas con el pretexto de que aumentará el comercio internacional y beneficiará a los países en vías de desarrollo.
La segunda tiene que ver con el sistema internacional de precios y subvenciones a la producción agrícola y el sistema internacional de precios de los bienes industriales.
Los países ricos compran productos agrícolas baratos y venden productos industriales caros, incluidos los medicamentos.
Señor Presidente, la Unión Europea ha dejado claro su compromiso con la reforma del sistema de comercio agrícola, en primer lugar para garantizar un futuro a los agricultores europeos y, en segundo lugar, para reconocer la necesidad de un trato especial para los países en desarrollo.
Pretendemos conseguir un equilibrio entre el apoyo a los pequeños agricultores -el 90% de los agricultores de mi país, Gales, son pequeños agricultores que trabajan en áreas poco favorecidas- y el desarrollo rural y el segundo pilar, por una parte, y, por otra, la atención a los agricultores del Tercer Mundo.
Se trata de un equilibrio muy difícil de lograr.
Señor Presidente, Comisario, lo que quisiera hacer en realidad es hablar sólo sobre unos pocos puntos, ya que mis colegas han dicho ya muchas cosas.
Creo que el problema que tenemos, y que los miembros de la Comisión tienen especialmente, es, en esencia, que tienen que conciliar dos estrategias distintas.
Por otra parte, hay también muchas reservas y preocupaciones, así como temores de que la Unión Europea acabe teniendo un modelo de lo que podría resumirse en términos generales como una especie de «agricultura de ocio» y que estemos perdiendo de vista en cierta forma la necesidad de ser lo suficientemente flexibles para ser realmente competitivos y poder competir internacionalmente.
Aunque estamos intentando proteger a nuestros agricultores y ganaderos, y me refiero a los agricultores y ganaderos de los 25 Estados miembros de la Unión Europea, no sólo de los 15, primero necesitamos que se reconozca y proteja el modelo de multifuncionalidad de la agricultura europea.
Señor Presidente, creo que una de las conclusiones que podemos extraer del debate de esta noche es que esta Cámara siempre tiene mucho más que decir sobre la agricultura que sobre el acceso a los medicamentos, sobre Davos o sobre Porto Alegre.
En primer lugar, en Doha nos comprometimos a una serie de cosas sobre las negociaciones.
El debate sobre nuestra posición en relación con la Organización Mundial del Comercio es independiente del debate interno sobre la reforma de la política agraria común.
No se trata de debatir la reforma de la política agraria común en Ginebra, en Tokio, en Washington, en Sydney ni en Cancún.
Si de vez en cuando todas las partes contratantes de la OMC hicieran el tipo de compromiso que hemos puesto sobre la mesa, todos habríamos dado un gran paso hacia el establecimiento de mejores medidas de control para apoyar la agricultura en todo el mundo.
Tienen razón en lo que dicen y por eso hemos introducido una nueva medida que ha sido ampliamente comentada.
Estas normas son muy restrictivas, excesivamente restrictivas en opinión de algunos países.
Diría que de este debate podemos extraer dos lecciones.
Desde luego, Franz Fischler y yo estamos dispuestos a hacerlo.
Esta intervención no sienta precedente porque, como ustedes saben, si un diputado no puede intervenir por cualquier causa, podrá presentar una vez por período parcial de sesiones, una declaración por escrito que no supere las 200 palabras.
Cada día, 40 000 personas mueren de enfermedades infecciosas.
Por consiguiente, la situación es grave y urgente.
En respuesta a esta situación, el 20 de diciembre pasado, los países del norte se rindieron al diktat de los Estados Unidos, que, con el fin de proteger a su industria farmacéutica, vetó el acuerdo sobre medicamentos genéricos.
La Comisión Europea ha optado por dar preferencia a los beneficios de las industrias farmacéuticas por encima de la vida.
Junto con mi grupo, apoyo a las muchas ONG que están pidiendo que los asuntos relacionados con la salud pública queden fuera del alcance de la OMC.
