El Consejo y la Comisión reaccionaron con presteza, como quedó claro en las conclusiones del Consejo del 18 de junio, donde manifestamos que no abandonaremos a las personas corrientes de Gaza.
Apoyamos al Gobierno de emergencia del Primer Ministro Salam Fayad.
Sobre todo, Israel debe contribuir al proceso de paz creíble en cuyo desarrollo están trabajando dirigentes palestinos como el Presidente Abbás y el Primer Ministro Fayad.
El nombramiento de Tony Blair como nuevo enviado del Cuarteto pone de manifiesto sin lugar a dudas que la comunidad internacional continúa ocupándose activamente de este asunto.
Israel ha reanudado finalmente la transferencia de los ingresos fiscales y aduaneros, la Unión Europea ha decidido normalizar sus relaciones con la Autoridad Palestina y ya hay un nuevo Gobierno palestino encabezado por el Primer Ministro Salam Fayad.
La creación de un Estado palestino viable está, como mínimo, en tela de juicio.
Espero que la próxima reunión bilateral entre el Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert, que se espera que tenga lugar el 16 de julio, contribuya a formular unas perspectivas políticas creíbles para el pueblo palestino y que allane el camino a la reunión conjunta con el "Cuarteto" más adelante.
Acojo de buen grado el nombramiento de Tony Blair como Enviado Especial del "Cuarteto", que con toda seguridad dinamizará nuestra contribución al proceso de paz en Oriente Próximo.
Sin duda alguna, le prestaré toda la ayuda que pueda, como hicimos con Jim Wolfensohn, incluido el personal para su equipo en Jerusalén.
Con el fin de financiar las operaciones del MIP durante el tercer trimestre, hemos presentado a la autoridad presupuestaria la solicitud de una transferencia de 80 millones de euros.
La Comisión ha retomado sus ya tradicionales esfuerzos por construir las instituciones del futuro Estado palestino.
Por último, quisiera dedicar algunas palabras a Gaza.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobará mañana una nueva resolución consensuada, sobre la base de los procedimientos habituales, sobre la situación en Oriente Próximo.
Pero, más allá de ese hecho, señor Presidente, yo creo que hay dos datos sobre los que me gustaría detenerme en mi intervención.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, se han derramado muchas lágrimas de cocodrilo por la situación en Oriente Próximo.
También es necesario incorporar la Iniciativa de Paz árabe, si queremos conseguir una paz auténtica entre Israel y sus vecinos árabes.
Si exigimos a una parte que renuncie a la violencia, tenemos que pedirle lo mismo a la otra parte, lo cual no se ha hecho durante los últimos meses.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, las intervenciones anteriores ya han puesto de manifiesto claramente que nuestras actitudes con respecto a la situación en Oriente Próximo, en general, y al problema de Israel-Palestina, en particular, se han modificado bastante.
Níor cheart cead a thabhairt d'údaráis Iosrael cosc a chur ar an mbia ag teorainn Gaza agus Iosrael. - (EN) El mayor problema al que se enfrenta la población de Gaza es de carácter humanitario.
El hecho de que Hamás controle ahora Gaza y que Al Fatah controle Cisjordania no ayuda ni lo más mínimo a la causa palestina.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Antunes, usted ha solicitado, junto con nueve colegas, un nuevo planteamiento con respecto a Palestina.
La Unión debe comprometerse a promover una conferencia internacional de paz en la que participen todas las partes interesadas.
Se debe restablecer la circulación de personas y mercancías entre Gaza y Cisjordania y entre Gaza e Israel.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, espero sinceramente que Tony Blair haya entrado en una fase de redención, tras los pecados cometidos en relación con la guerra de Iraq, y que pueda contribuir a llevar la paz y la justicia a los palestinos y la paz a los israelíes.
Me pregunto si la Unión Europea puede sentirse verdaderamente satisfecha de haber desempeñado un papel adecuado durante este tiempo.
Puede que Gaza esté bajo control de Hamás, pero Hamás no es su propio amo: hay un veto en Teherán.
Por su parte, Israel ha actuado con compostura: ha reconocido al Gobierno de Salam Fayad, ha liberado a cientos de presos palestinos, está transfiriendo alrededor de 400 millones de dólares estadounidenses de los impuestos pagados por los palestinos y participa activamente en conversaciones con los líderes de la Autoridad Palestina.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, le agradezco su comprensión.
Desde luego esperamos que su trabajo redunde a favor del proceso de paz en Oriente Próximo y le deseamos mucho éxito en su misión.
Si leen la carta, verán que no dice Luis Amado, Ministro de Asuntos Exteriores de la Presidencia del Consejo de la Unión, sino Luis Amado, Ministro de Asuntos Exteriores de Portugal, y la carta se firmó exclusivamente conforme a dicho principio.
Al menos en su espíritu, la carta llama la atención sobre la urgencia, la complejidad y la necesidad de que la UE desempeñe un papel central en la resolución de este conflicto que se inició hace cuarenta años, respondiendo así al llamamiento formulado por muchos diputados a esta Cámara para pedir que la UE haga todo lo posible para desempeñar un papel decisivo en este asunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 12 de julio de 2007.
