Aprobación de la gestión 2001 De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: A5-0072/2003 del Sr.
Sección II - Consejo (SEC(2002) 405 - C5-0243/2002 - 2002/2103(DEC)) 2.
Sección IV - Tribunal de Justicia (SEC(2002) 405 - C5-0244/2002 - 2002/2104(DEC)) 3.
Sección V - Tribunal de Cuentas (SEC(2002) 405 - C5-0245/2002 - 2002/2105(DEC)) 4.
Sección VI - Comité Económico y Social (SEC(2002) 405 - C5-0246/2002 - 2002/2106(DEC)) 5.
Sección VII - Comité de las Regiones (SEC(2002) 405 - C5-0247/2002 - 2002/2107(DEC)) 6.
sobre la aprobación de la gestión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional en el ejercicio 2001 (C5-0601/2002 - 2002/2186(DEC)) 2.
sobre la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo en el ejercicio 2001 (C5-0597/2002 - 2002/2187(DEC)) 3.
En mi informe, me he centrado en algunos conceptos básicos clave de la actual política de desarrollo y he tratado de investigar si estos conceptos básicos dan lugar a requisitos especiales, o si plantean algunas cuestiones, por lo que se refiere a los controles sobre el uso de los fondos.
Descentralización: la ampliamente debatida descentralización que la Comisión ha puesto en práctica se basa en que se tomen más decisiones sobre el terreno, en lugar de aquí y en Bruselas.
Además, me parece alarmante que los tres fondos efectivos para el ejercicio 2001 lleven ejecutándose 16, 11 y 4 años respectivamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, querido Helmut, queridos colegas socialistas y de otras formaciones políticas que han trabajado con nosotros, pienso que podemos estar satisfechos del trabajo que hemos realizado hasta la fecha, a propósito de la aprobación de la gestión de 2001, que contó con un amplio consenso en Cotonú y que no obtuvo el respaldo únicamente de aquellos que, por prejuicios ideológicos en contra de las instituciones europeas, consideran que este ejercicio es más un medio de combatir su fortalecimiento que un instrumento para corregir sus errores.
Después tenemos el problema más arraigado y difícil de corregir: la infrautilización sistemática del presupuesto, que en 2001 sobrepasó los 15 000 millones de euros, una suma colosal que por sí sola excede el presupuesto de varios Estados miembros actuales.
Es a la Comisión a la que compete proponer el marco reglamentario en el que desarrollar los programas de ejecución del presupuesto; es a la Comisión a la que compete realizar propuestas presupuestarias tanto en términos anuales como en términos de perspectivas financieras; es, por tanto, a la Comisión a la que compete asegurarse de que los programas presupuestarios sean factibles y realistas.
No obstante, si existen problemas de ejecución por parte de los socios de gestión, la Comisión debe hacerlos públicos de manera transparente y a su debido tiempo, permitiendo así que se tomen las medidas correctivas adecuadas.
Hemos dedicado una atención especial, en este ámbito, al programa de ayuda estructural para la agricultura de los países candidatos (el programa SAPARD).
Es francamente lamentable que la Comisión no sea capaz, ni siquiera, de contabilizar el número de contratos con terceras partes a través de los que ejecuta una parte muy sustancial de su propio presupuesto y que, por tanto, sea menos capaz aún de establecer un mecanismo apropiado de control ex-post no solo de la legalidad y la regularidad, sino también de la transparencia y la eficacia de dichos contratos.
Así, la aprobación de este informe constituirá, más que un punto de llegada, un punto de partida.
En lo relativo al Consejo, por primera vez este Parlamento concede la aprobación de la gestión.
Por tanto, la Comisión de Control Presupuestario ha considerado oportuno que este año ya se incluya la aprobación de la gestión del Consejo, con las matizaciones que voy a resumir a continuación.
Es una satisfacción para la comisión comprobar que la colaboración en las respuestas y la mejora para el próximo ejercicio son uno de los objetivos del Consejo, así como la superación de las diferencias que ha habido entre el inventario físico y el inventario contable.
Como he dicho antes, hasta ahora el Consejo ha tenido una consideración aparte, nosotros pensamos que debería gestionarse de una manera más eficaz y más transparente.
Por lo que se refiere al Tribunal de Justicia, se concede la aprobación de la gestión, también con algunas observaciones que brevemente voy a señalar.
Había muchas lagunas en cuanto a la información de estos procesos, pero ya se han resuelto y por tanto nos congratulamos.
Nos congratulamos también de los esfuerzos que ha realizado para que la declaración de fiabilidad sea un instrumento que permita conocer las mejoras en la gestión y el control.
Nos parece que este esfuerzo debe mantenerse, porque es una de las mejores formas de conocer la situación en la que se encuentran las instituciones.
Saludamos también las mejoras relativas a la información sobre el trabajo que realiza el Tribunal de Cuentas.
Se han resuelto todos los problemas que había en el pasado, lo que nos produce una gran satisfacción.
Este Comité ha presentado sus cuentas y toda su gestión de una manera clara, y, al contrario de lo ocurrido en el pasado, no tenemos ningún inconveniente en concederle la aprobación este año.
Fuera ya del plazo para el que se habían realizado los informes, después de que se hubiera solicitado a través de un cuestionario una serie de informaciones -como al resto de las instituciones-, hemos recibido un informe de auditoría que se refiere al año 2001 en el que hay bastantes deficiencias graves en todo lo que se refiere al cobro y la presentación de recibos, de viajes, de dietas y de otro tipo de emolumentos.
Por lo tanto, a pesar de que el Comité de las Regiones nos ha hecho llegar su Reglamento modificado con fecha posterior, nos parece más oportuno dejar la aprobación aplazada hasta el mes de octubre y, mientras tanto, elaborar un informe que nos permita tener un mayor y más claro conocimiento de las cuentas del Comité de las Regiones.
Naturalmente, también él recibirá nuestra aprobación de la gestión.
Señor Presidente, Señorías, antes de nada quisiera dar las gracias, de todo corazón, por la excelente cooperación que he recibido no solo de Sus Señorías, sino especialmente del Secretario General y sus servicios.
He contemplado mi informe como una especie de informe anual sobre el funcionamiento del Parlamento Europeo en 2001.
Mi informe consta de 120 apartados, y por este motivo es muy difícil explicarlo todo, de modo que voy a aclarar solo algunos aspectos, empezando por la política de personal.
Como señalo en mi informe, conjuntamente con la Comisión de Control Presupuestario, este objetivo no se ha cumplido.
Una segunda parte importante de mi informe se refiere a la política inmobiliaria.
En el anterior informe de aprobación de la gestión, se pidió a la Mesa y al Secretario General que elaboraran un estudio al respecto.
De ahí la recomendación, dirigida a aquellos diputados que sean miembros activos de la Convención, de que planteen esto y se aseguren de que la posibilidad de modificar el artículo 289 del Tratado UE se contemple durante la preparación del proyecto de Constitución.
Sé que sigue siendo un grave problema, ya que una propuesta de esta índole debe pasar por la Conferencia Intergubernamental, donde varios Estados miembros tienen derecho de veto.
El Gobierno belga tiene una serie de obligaciones al respecto y, de hecho, debería sufragar los costes.
Se han enviado dos cartas al Primer Ministro belga, pero no hemos obtenido respuesta.
Por tanto, le pido al Gobierno belga que cumpla con sus obligaciones y nos abone la suma de 4,74 millones de euros.
Señor Presidente, usted es el vicepresidente responsable de la política inmobiliaria, y le digo con toda franqueza que, en mi opinión, usted y la Administración han llevado bien las cosas.
Creo que han hecho todo lo posible por ejecutar este proyecto de edificación de acuerdo con las normas correspondientes.
El Gobierno belga acordó, en un primer momento, que los terrenos se concedieran gratuitamente, pero estos terminaron en manos de promotores privados, lo que complicó aún más nuestra tarea, y eso es algo que lamento.
Apenas el viernes de la semana pasada, la Comisión presentó un estudio en el que se señalaba que, si todos los edificios gubernamentales de la Unión Europea emplearan energías renovables, esto representaría un logro del 18% de los compromisos asumidos por Europa en Kioto.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir unas palabras sobre la aprobación de la gestión de la Comisión.
Me gustaría recomendar que la gestión se apruebe a tiempo este año.
El caso Eurostat no habría salido nunca a la luz si no hubiera sido por una empleada.
Hay algunos problemas que son comunes para todos los organismos.
Básicamente creo que la Comisión debería echar el freno y llevar a cabo un análisis de costes y beneficios de todos los tipos de organismos y de la interacción entre ellos.
Los organismos deben también poner en práctica ahora el nuevo Reglamento Financiero, algo que ya ha tenido lugar en el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia de Viena.
Entre otras cosas, esto significa que los organismos son ahora responsables de su propio control financiero.
Por tanto, dependemos mucho del funcionamiento adecuado del sistema de control interno de los organismos.
La Agencia Europea de Reconstrucción se ha desenvuelto bien, por lo general, pero desgraciadamente se ha producido un caso muy grave de fraude en el sector energético.
Estas normas no se respetaron en algunos contratos firmados en 2001, y quisiera decirle a la Comisaria que esto no debe volver a pasar, pues, de lo contrario, habrá problemas.
Sus colegas saben -sobre todo los de la Comisión de Control Presupuestario- que cada segundo de Pleno cuesta casi 10 euros.
He aquí un ejemplo -y casi lamento que el Tratado de la CECA expirara en julio del año pasado, después de 50 años- de cómo es perfectamente posible presentar un presupuesto equilibrado y correcto.
Tras realizar una concienzuda investigación, permítanme expresarlo de la siguiente manera: sin el éxito de la CECA, podemos estar seguros de que algunas cosas en Europa habrían sido diferentes y no habrían ido tan bien.
LA CECA -y me estoy repitiendo- fue un modelo de paz y progreso en Europa.
Me complace que, aún después de que la CECA haya llegado a su fin, vaya a haber un fondo de investigación que realice una importante contribución en el sector del carbón y el acero, y que en este vayan a participar también los países candidatos, y de buen grado.
No obstante, les prometo que en la Comisión de Control Presupuestario vamos a mantener los ojos muy abiertos en este ámbito, en el futuro.
El Parlamento ejerce un control sobre estos en nombre de los ciudadanos de la Unión.
Además de los cientos de páginas de los estados financieros, los ponentes y la Comisión de Control Presupuestario tuvieron también que examinar el informe anual del Tribunal de cuentas y cientos de páginas de respuesta a las 267 preguntas planteadas a la Comisión, y la Comisión de Control Presupuestario celebró audiencias con ocho miembros de la Comisión.
No obstante, debo centrarme en algunos puntos que han demostrado ser los más importantes del procedimiento de aprobación de la gestión, a saber, las normas contables y el sistema contable, los contratos con la Oficina Estadística y la cuestión del ritmo de ejecución del presupuesto.
Según el Tribunal de Cuentas, y por lo que se refiere a la contabilidad, la cuenta de gestión del ejercicio 2001 refleja fielmente los ingresos y los gastos, como se confirma en el informe del Sr.
Comparándonos con los Estados miembros, al analizar algunos aspectos del balance financiero, no tenemos nada de lo que avergonzarnos.
El sistema contable debe disponer de una entrada tanto en la parte de los activos como en la de los pasivos, tan pronto como se suscribe un compromiso financiero, por ejemplo, y no esperar hasta que el pago se haya efectuado.
Naturalmente, la Comisión cumplirá, con mucho gusto, la petición de la Comisión de Control Presupuestario de elaborar un informe trimestral de progresos acerca de la reforma.
Naturalmente, tenemos la gran ventaja de contar con un organismo público independiente, el Tribunal de Cuentas Europeo, como nuestro auditor externo.
En respuesta a las preguntas del ponente general sobre los contratos con Eurogramme, la Comisión ha acordado suspender todos los pagos a esta empresa, por el momento, y examinar todos los contratos firmados con esta.
La Comisión presentará a la Comisión de Control Presupuestario una lista de estos contratos en la próxima reunión y sugerirá una manera de incrementar el control.
Los acontecimientos en torno a Eurogramme o Eurostat han demostrado también que la cooperación con la OLAF en cuestiones informativas tiene que desarrollarse de manera menos ambigua.
Ahora tiene el informe que nos pidió sobre las actividades de préstamo, pero probablemente no sea posible llevar a cabo la publicación sugerida por usted sobre las actividades de la CECA, desde su creación en 1952, en todas las lenguas oficiales, antes de que acabe el año, porque algunos de sus cargos están ya en otros organismos.
No obstante, estoy completamente de acuerdo con usted en que esta experiencia y esta información sobre esta importante parte de la historia de la senda común europea debería estar disponible en todos los países, y los ciudadanos deberían saber cómo la idea de la cooperación económica condujo a un verdadero proyecto por la paz.
Señor Blak, el control de los organismos abarca ahora un extenso conjunto de diferentes actividades, y su labor, por la que la Comisión le da las gracias, ha sido muy amplia.
El nuevo Reglamento Financiero lleva en vigor desde el 1 de enero de 2003.
Esta ambiciosa reforma es el fruto del arduo trabajo realizado conjuntamente por la Comisión y el Parlamento en 2001 y 2002, y quisiera mencionar también al Consejo.
La reforma del sistema contable está en pleno desarrollo y debe completarse antes de finales de 2004.
La Comisión contará entonces con un servicio reformado de arriba abajo y dispuesto a afrontar los nuevos retos de la ampliación.
La Comisión de Control Presupuestario y esta Cámara han apoyado y alentado siempre a la Comisión en este asunto, y con este procedimiento de aprobación de la gestión, el Parlamento ha dado un impulso renovado a la reforma.
Señor Presidente, señora Comisaria, también podemos votar a favor de la aprobación de la gestión desde el punto de vista de la política exterior.
Tiene usted razón, señora Comisaria, en que la desconcentración o descentralización, así como el refuerzo de las delegaciones, han puesto en marcha un gran proceso de reforma del gasto en política exterior.
Esta descentralización ha sido un éxito rotundo, como he visto con mis propios ojos en algunos lugares.
No obstante, quisiera plantear tres problemas y, en cierta manera, como una especie de estrategia preventiva pacífica, señalar que vamos a prestar una atención especia a ellos.
El nuevo Ministro de Economía y el nuevo Primer Ministro de la Autoridad Palestina constituyen una buena señal, pero vamos a seguir de cerca el transcurso de los acontecimientos.
El segundo problema se refiere al programa KEDO.
Hemos recibido una respuesta de la Comisión relativa al año 2001, de la que hemos tomado nota, pero con la que no estamos ni mucho menos satisfechos, y eso significa que vamos a examinar detenidamente el año 2002 y los años siguientes para comprobar que nuestro dinero se utiliza realmente para fines pacíficos.
El tercer aspecto tiene que ver con la ayuda de preadhesión.
En vista de que Bulgaria y Rumania permanecerán en él aún después del ingreso de los demás países, y que, con toda probabilidad, también formarán parte de él Turquía y algunos países balcánicos como Croacia, por ejemplo, no podemos contentarnos con modificar únicamente el programa SAPARD.
No obstante, accedemos a aprobar la gestión del ejercicio 2001, pero avisamos de que vamos a seguir muy de cerca estas tres cuestiones en los próximos meses.
Eso demuestra -y en esto no hay peros que valgan- que los principales objetivos de la reforma de los Fondos Estructurales de 1999 no se cumplieron.
La situación es ciertamente alarmante.
Permítanme, por favor, dejar absolutamente claro que, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, estamos muy preocupados por los -a veces- graves casos de mala gestión del dinero procedente del Fondo Social por parte de los Estados miembros y que damos todo nuestro apoyo a la Comisión, señora Comisaria, por lo que se refiere a sus investigaciones y controles.
Hay veces en que tenemos la sensación de que algunos Estados miembros no quieren hacer un esfuerzo por mejorar las cosas.
Como ponente para la última reforma del Fondo Social, me preocupa enormemente leer lo que el Tribunal de Cuentas ha escrito ahora, en su informe especial, sobre el uso del «capital social de riesgo», un instrumento que esta Cámara hizo aprobar especialmente para obligar a los Estados miembros a destinar una cantidad adecuada de fondos, en forma de «subvenciones», a ONG y asociaciones locales.
Lo cierto es que algunos Estados miembros han infringido claramente el Reglamento del Fondo Social.
Por tanto, apelo a la Comisión y a los Estados miembros para que den, sin tardanza, con una solución aceptable para todas las partes.
Por una parte, estamos satisfechos de los esfuerzos que ha realizado la Comisión durante el ejercicio 2001 para integrar el aspecto de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en las políticas de la Unión y, en particular, en los nuevos ámbitos como el comercio internacional, los contratos públicos, la política de asilo y el medio ambiente.
He sido responsable de un informe de iniciativa sobre el cumplimiento del objetivo de igualdad en los Fondos estructurales, ya que es un programa importantísimo que lamentablemente no se ejecuta adecuadamente y que deja fuera criterios tan importantes como este de la igualdad de oportunidades.
Esperamos que en el futuro se adopten más iniciativas y se simplifiquen los procedimientos, para que estos Fondos sean utilizados adecuadamente para lograr este objetivo.
También nos parece inaceptable que, aunque el Fondo Social Europeo tiene como objetivo establecido el 15% de los gastos totales para fomento del empleo de las mujeres, solo se haya destinado el 6%.
Nos satisface también el desarrollo del programa Daphne, que ha concluido a finales de 2002 y cuya nueva fase ya está en marcha.
Hemos expuesto una serie de consideraciones sobre la prórroga del programa Daphne, que esperamos sean tenidas en cuenta en el informe de la Comisión y en la nueva fase de este programa, tan importante para luchar contra la violencia ejercida sobre las mujeres y que tan buenos resultados ha dado, por lo cual felicito a la Comisión.
Propone también posponer la aprobación de la gestión de cinco organismos que reciben dinero del presupuesto de la UE hasta que se armonicen sus actos constitutivos con el nuevo Reglamento Financiero.
No obstante, permítanme comenzar mi intervención dándoles las gracias a todos los ponentes, por su trabajo concienzudo y responsable, y a los miembros de las comisiones, por su cooperación constructiva, y especialmente a las secretarías de las comisiones, por su gran apoyo.
Hemos abierto nuevos caminos con el procedimiento de aprobación de la gestión de 2001 porque han entrado en vigor normas que no son siempre claras y que pueden traer consigo dificultades.
La primera cuestión se refiere a la votación de la reunión de abril.
La Comisión de Control Presupuestario tiene dos alternativas: o bien, proponer que se apruebe la gestión, o bien, proponer que se posponga.
Ayer por la tarde, la Comisión de Control Presupuestario tuvo que acatar otra norma nueva.
Por tanto, procedimos de forma pragmática y, teniendo en cuenta la anterior votación de la Comisión de Control Presupuestario sobre propuestas presentadas de nuevo, sometimos a votación nuevas propuestas, de las que solo había un número reducido.
Nuestra comisión puede hacer propuestas pero no fijar parámetros.
Creo que esta nueva norma complica el procedimiento de aprobación de la gestión.
Sin las novedades aludidas, quizás habría votado a favor de un aplazamiento del informe Casaca, porque el ponente ha enumerado los defectos de la Comisión clara y pormenorizadamente, mientras que los demás ponentes se han limitado a comentarlos.
Señor Presidente, ahora que los ponentes han hecho comprender algunas cosas a la Comisión, quisiera centrarme en los aspectos políticos del procedimiento de aprobación de la gestión.
Los diputados de esta Cámara usan claramente distintas varas de medir por lo que se refiere al procedimiento de aprobación de la gestión, así como distintos usos políticos de este.
Dicha conexión nunca se llegó a probar y, al final, todo quedó en una disputa del personal.
Al contrario, cuanto más histérico se volvió el intento de convertir en algo más la disputa del personal, más evidente se hizo, incluso para algunos periodistas, que no había nada más.
Lo excepcional de este debate es que, en vísperas de las elecciones europeas del próximo año, la Comisión, una vez más, no ha recibido una Declaración de Fiabilidad positiva del Tribunal de Cuentas Europeo.
Nuestro tercer argumento para aprobar la gestión es que, si no lo hacemos ahora, en vísperas de la ampliación, los nuevos Estados miembros recibirán una impresión muy mala: parecerá que estamos enviando a la Comisión a casa.
Nuestro argumento final para aprobar la gestión es que nos ha parecido muy positiva la actitud de la Comisión con respecto al Parlamento en los últimos años.
La pregunta crucial para nosotros sigue siendo la siguiente: ¿qué tiene que hacer la Comisión para obtener una Declaración de Fiabilidad positiva?
La característica más llamativa de la política agrícola actual es que ya no se basa en el apoyo a los precios, sino más bien en las ayudas a la renta: el sistema integrado de gestión y control.
Por tanto, quisiera llamar la atención de la Comisión, una vez más, sobre un informe de iniciativa propia -que da la casualidad de que elaboré yo, y que fue aprobado por el Pleno- en el que señalamos que, si la gestión del gasto agrícola en los Estados miembros actuales y futuros no está en orden, la Comisión debe suspender los pagos adelantados, con mucha más frecuencia, hasta que el sistema funcione, en lugar de llevar a cabo controles posteriores y presentar cargos penales.
Como antiguo miembro de la Comisión de Control Presupuestario, soy también culpable.
No extraje las conclusiones correctas de los informes elaborados por el Tribunal de Cuentas acerca de los defectos del sistema contable.
Los problemas no son casos concretos de negligencia: son inherentes al sistema contable.
Como diputados del Parlamento Europeo, deberíamos sentir vergüenza del papel que hemos desempeñado.
El informe de la Comisión de Control Presupuestario enumera muchos defectos, lo que no deja bien parado ni al sistema contable de la Comisión ni a nosotros mismos.
Por este motivo, nuestro Grupo va a apoyar también la recomendación de aprobación de la gestión.
Al contrario que algunos oponentes de la UE, no creemos que esta recomendación de aprobación de la gestión sea una manera de tapar los hechos: se basa en un minucioso examen y en una evaluación crítica de la situación.
Las graves dificultades financieras del programa SAPARD no son una casualidad.
El programa tenía que preparar a las zonas agrícolas y rurales para la adhesión, por medio de medidas para modernizar las explotaciones agrícolas y las industrias rurales y mediante la creación de la infraestructura necesaria y el suministro de información adecuada sobre el desarrollo rural.
Tenía también que lograr que la población rural participara activamente en el diseño y la planificación de dicho desarrollo, que los Estados miembros estamos ya financiando a través del «segundo pilar» y el programa Leader.
En el caso de Eslovenia, por ejemplo, crear la administración para el SAPARD ha costado más dinero del que jamás se haya proporcionado al país.
La Comisión ha anunciado ahora que va a celebrar, esta primavera, una conferencia sobre el futuro de los programas SAPARD y Leader en los nuevos Estados miembros y que posiblemente va a modificar los reglamentos del SAPARD.
Estos informes se centran, una y otra vez, en los principales problemas que afectan a la gestión financiera de los ingentes fondos que los contribuyentes de los quince Estados miembros aportan a la UE.
Se subraya el hecho de que, con respecto al cierre de las cuentas de 2001, la Comisión infringió el Reglamento Financiero, y página tras página, leemos observaciones de peso que deberían hacernos adoptar una posición muy diferente que vaya más allá de lo que estamos haciendo en la actualidad.
Se siguen cometiendo demasiados fraudes y demasiadas estafas, y cuando salen a la luz gracias a una funcionaria honrada -ya sea Dorte Schmidt-Brown o Marta Andreasen-, la persona en cuestión es despedida y, con frecuencia, acaba con la reputación por los suelos.
El Parlamento perjudica a la UE haciendo la vista gorda, año tras año, ante el hecho de que las reformas solicitadas por el grupo de sabios en 1999 todavía no se han llevado a cabo.
Partiendo de ello, algunos de nosotros queremos votar en contra de los informes relativos a la Comisión, a los Fondos de Desarrollo y a los organismos, pero vamos a votar a favor de los informes que recomiendan posponer la aprobación de la gestión.
Si no pagan, los ciudadanos corren peligro de perder sus posesiones, su medio de vida, quedar arruinados o incluso ir a la cárcel.
Todo ello nos impone una responsabilidad especial, una obligación especial, y debemos preguntarnos si somos capaces de mirar a nuestros electores a los ojos y decirles: sí, todo este dinero ha sido gastado y justificado como es debido.
Sobre esta premisa, no veo cómo alguien puede aceptar la aprobación de estas cuentas.
No hemos cumplido nuestra responsabilidad para con los ciudadanos de nuestros Estados miembros asegurando que el dinero se haya utilizado como es debido.
Ha hecho derramar ríos de tinta y, como ocurre cada año -este año, por desgracia, con una malevolencia más acusada-, ha traído el descrédito e incluso el deshonor sobre una dirección general y un hombre en particular, Jean-Paul Mingasson, a quien todo el mundo aquí conoce y profesa una gran estima.
Quisiera rendir un especial homenaje a Paulo Casaca, a María Antonia Avilés Perea, a Bart Staes y a los demás ponentes por el gran trabajo que han realizado y que nos permite hoy encontrarnos ante un procedimiento de aprobación de la gestión equilibrado y global, en el que pedimos, por supuesto, a la Comisión que resuelva una serie de problemas, en particular los retrasos.
Lo podemos comprobar claramente con la reforma del Estatuto de los funcionarios y la reforma del sistema contable, en particular.
La reforma del sistema contable, que ha recibido tantas criticas -algunas veces fundadas, por supuesto-, es importante, porque en este sistema, en particular, está el origen de un problema muy grave -el de los RAL, los créditos pendientes de liquidación-, que nos causa grandes apuros como institución, pero también como Unión, en nuestras relaciones con el exterior.
En cualquier caso, los radicales italianos vamos a votar a favor de la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, voy a insistir, igual que mis colegas, en lo que se ha dicho en cuanto al trabajo realizado en los informes de este año.
He podido observar personalmente cómo los ponentes, que tenemos la obligación de realizar el control de la gestión en los distintos ámbitos, recibimos presiones externas, recibimos presiones de los propios grupos políticos para que nuestro trabajo tenga una orientación determinada.
Es necesario hacer abstracción de esas presiones para poder realizar un trabajo riguroso y objetivo que es lo que, en mi opinión, los diferentes ponentes han conseguido este año.
Hemos estado sometidos durante este año a presiones por parte de la prensa con noticias, que a veces eran ciertas, a veces estaban manipuladas, que han intentado influir en nuestro trabajo.
En los diferentes informes hemos seguido el mismo criterio porque nos parece que este es un trabajo de responsabilidad por parte del Parlamento en el que hay que hacer un análisis muy riguroso.
Nosotros defendemos los intereses de los ciudadanos europeos pero, sobre todo, hemos de tener en cuenta las consecuencias de lo que se decida en este Parlamento.
Por tanto, la responsabilidad y el rigor a la hora de realizar el trabajo tienen que imponerse.
Señora Comisaria, usted ha planteado el tema de Eurostat.
Quiero hacer desde aquí un llamamiento a Luxemburgo para que se tome algo más en serio que hasta ahora la protección de los intereses de los contribuyentes europeos.
No podemos tolerar una situación en la que se beneficien de disponer de miles de funcionarios de la Unión Europea destinados en Luxemburgo, pero que eludan toda responsabilidad a la hora de salvaguardar los intereses de los contribuyentes europeos.
Los funcionarios que detectan estas deficiencias y están dispuestos a colaborar en la búsqueda de una solución rápida no reciben ningún reconocimiento, sino que son objeto de castigo.
Durante años se han venido aplazando las soluciones para fechas posteriores y hasta 2005 no sabremos si realmente se ha resuelto algo.
Señor Presidente, señora Comisaria, la ejecución del presupuesto por parte de la Comisión ha sido muy cuestionable desde hace años.
Sin embargo, hoy, cuatro años más tarde, está aún por ver una Declaración de Fiabilidad por parte del Tribunal de Cuentas europeo.
La mala gestión por parte de la Comisión empaña la reputación de todas las instituciones europeas.
He sido testigo de excepción de su esfuerzo, y de su coordinación con todos los miembros de la Comisión de Control Presupuestario.
En primer lugar, por la actitud globalmente positiva de la Comisión en la colaboración de la redacción de este informe y en la respuesta a cuantas preguntas se le han formulado.
Pero además, porque esta aprobación, o este informe, ha venido precedido de un análisis, no solo de las conclusiones del Tribunal de Cuentas, sino también de las preguntas formuladas en el cuestionario, las respuestas ofrecidas por la Comisión, así como los documentos de trabajo formulados por algunos de los miembros de esta comisión.
Pero también debe ser consciente la Comisión -lo es sin duda- de la profunda preocupación de la Comisión de Control Presupuestario y estoy seguro que del Pleno de esta Cámara, por las deficiencias del sistema contable y la imperiosa necesidad de acertar en el modelo de contabilidad elegido.
Por otra parte, yo también señalaría la cautela en cuanto a la configuración de las agencias ejecutivas, la necesidad de poner límites a la infrautilización de los créditos, sobre todo en el ámbito de los Fondos estructurales, y el cumplimiento de los objetivos del Programa Sapard, sobre todo en su aspecto positivo de crear estructuras administrativas de apoyo en los países de inmediata incorporación a nuestro entorno.
También felicito a la Comisión y a todo su personal, que ha trabajado con enorme ahínco para lograr una decisión positiva por parte del Parlamento en circunstancias muy difíciles.
La información, alarmista y a menudo basada en datos incorrectos, difundida por algunos periódicos no hace justicia a los esfuerzos realizados para poner las cosas en orden.
Hace dos semanas, el auditor interno del Comité de las Regiones recibió una invitación para asistir a una reunión de nuestra comisión a fin de explicar las discrepancias existentes entre sus opiniones y las del Director Financiero de dicha institución sobre la situación de la gestión financiera.
Sin embargo, posiblemente lo más preocupante -más preocupante incluso que todo lo anterior- es el hecho que el servicio de auditoría interna parece estar sometido a una enorme presión e incluso intimidación, encaminada a disuadirle de desempeñar sus funciones de una manera libre e imparcial.
Espero que la Convención tome buena nota de ello y que la Mesa de este Parlamento revoque su absurda decisión de construir dos nuevas salas de reuniones en Estrasburgo.
Señor Presidente, en la Carta de los Derechos Fundamentales, que todos tenemos en muy alta y justificada estima, el artículo 41 consagra el derecho a una buena administración.
Pero la realidad es que, por octava vez consecutiva, el Tribunal de Cuentas europeo se ha negado a emitir una declaración de fiabilidad a la Comisión, certificando que esta última ha administrado con prudencia y austeridad el dinero de los contribuyentes europeos.
Las deficiencias contables que una mujer valerosa, una funcionaria de alto rango en la Comisión, sacó a la luz en la primavera de 2002 son escalofriantes, incluso para quienes poseen escasos conocimientos de contabilidad.
Por el contrario, los funcionarios que sacan a la luz las deficiencias en vez de prestarse a ocultarlas, quedan apartados y son objeto de expedientes disciplinarios.
Siempre que en esta Cámara aprobamos nuestra propia gestión o la de nuestro Secretario General, nos queda un regusto amargo.
La adjudicación de contratos de consultoría mediante un acuerdo privado por parte del organismo conocido como la Agencia Kosovo, que en uno de los casos suponía unos honorarios mensuales superiores a los 25 000 euros, fue sin lugar a dudas el resultado de las presiones ejercidas por la Comisión, una influencia perniciosa, en mi opinión, que nos pone sobre aviso respecto a las negociaciones de la Comisión con las Agencias en general.
Señor Presidente, por fin la Comisión de Control Presupuestario ha decidido recomendar la aprobación de la gestión de la Comisión.
Merced a este procedimiento todos hemos tenido conocimiento de las deficiencias bien documentadas en el sistema de contabilidad, que ya salieron a la luz por primera vez en 1994.
La reforma del sistema contable resulta esencial.
Como ha venido a demostrar la Comisión de Control Presupuestario la semana pasada, casi todos los diputados pertenecientes a la misma han reconocido los esfuerzos evidentes realizados por la Comisión para satisfacer nuestras demandas.
Quiero felicitar al Secretario General y al Presidente del Parlamento Europeo por la forma en que han llevado la administración durante los últimos tres años.
Pero no podemos recriminar a la Comisión por despilfarrar el dinero de los contribuyentes cuando nosotros gastamos, queramos o no, dinero en cosas que, francamente, suponen un derroche absoluto.
Todos los meses, miles de asistentes parlamentarios y administrativos parten de Bruselas para recorrer 400 millas para venir a trabajar aquí en Estrasburgo.
Resulta totalmente innecesario gastar 173 millones de euros al año con objeto de respetar los tratados históricos.
Votan en contra de todos estos puntos relativos a la transparencia dentro del Parlamento y, sinceramente, son una panda de hipócritas.
Señor Presidente, siempre constituye una gran honor hablar a continuación de una de las principales apologistas de la Comisión.
Sobre las promesas que se nos dieron en cuanto a la mejora de la situación para 2005; pero algunos diputados olvidan, por supuesto, que lo que estamos manejando en realidad son las cuentas de 2001 y la forma exacta en que quedaron reflejadas.
Morgan ha dicho que ella y su Grupo están afrontando directamente los problemas.
Señor Presidente, el 1 de abril hemos celebrado la entrada en vigor del Acuerdo Cotonú y el hecho de que dé luz verde al noveno Fondo Europeo de Desarrollo.
El Consejo no se centra en los temas estratégicos, pero está implicado en los 50 comités de gestión creados para hacer posible la microgestión de los diferentes proyectos.
Por consiguiente, quiero unir mi voz a la de la Comisión de Control Presupuestario en su deseo por incluir en el presupuesto el Fondo Europeo de Desarrollo.
La ayuda presupuestaria directa asciende ya a 2 604 millones de euros, aunque sabemos que entraña grandes riesgos, que la ponente ha expuesto muy acertadamente.
La cuestión de hasta qué punto se concede la subvención conforme al articulo 24 del Reglamento de Personal está siendo actualmente objeto de estudio.
En cuanto al sistema contable, permítanme volver a recordar que en el año 2000 encargamos un estudio para revisar dicho sistema.
Eso fue en 2001.
Y, también en el año 2001, la Comisión publicó un informe de trabajo acerca de la reforma del sistema contable.
El Tribunal de Cuentas ha informado una vez más a la Comisión de Control Presupuestario sobre su auditoría anual.
Quiero dar las gracias al Parlamento y, concretamente, a la Comisión de Control Presupuestario, por su apoyo crítico pero decidido.
La Comisión Prodi ambiciona que todo el proceso de reforma de la Comisión quede concluido satisfactoriamente a finales de 2004.
En primer lugar, deseo agradecer a todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa por su colaboración durante la elaboración de este informe.
Es importante que el Parlamento Europeo continúe supervisando el desarrollo de los acontecimientos en Hong Kong, y este informe comporta una puesta al día sustancial sobre muchos aspectos, no siendo el de menor importancia el artículo 23, la legislación propuesta sobre antisedición, sobre el que aprobamos una resolución en diciembre de 2002.
Dado que se han producido más de veinte muertes y casi un millar de casos registrados de dicha enfermedad en Hong Kong, es conveniente que el informe haga referencia a este problema.
La frase final de la enmienda 53 no ha sido revocada.
El objetivo consiste en establecer una red europea de puntos de contacto nacionales, diseñada para permitir un intercambio permanente de información relativa a la justicia reparadora y a uno de los métodos aplicados con más frecuencia para la resolución de conflictos, a saber, la mediación.
Señor Presidente, los ponentes alternativos y yo queremos proponer que se confiera a la enmienda 15 la condición de anexo.
La enmienda 15 afecta entonces al apartado 65 b.
Proponemos una votación en dos partes y recomendamos rechazar la primera parte del párrafo 66 y aceptar la segunda, que comienza por «lamenta asimismo que, incluso tras las promesas etc.» - (FR) Queremos unirnos a la protesta contra el acoso de que está siendo objeto Yannick Bigah en Togo.
La solicitud por parte del Parlamento Europeo de algún tipo de salvoconducto para proteger de la dictadura a determinadas asociaciones es mejor que nada, pero sería preferible que formalizara una protesta contra la propia dictadura.
Constituye un elemento importante para las estadísticas regionales y proporciona la base para fijar la elegibilidad regional a la hora de obtener fondos estructurales.
Celebro en particular el amplio consenso de las tres instituciones respecto al texto tras la primera lectura en el Consejo, que ha aceptado plenamente la postura del Parlamento, adoptada en primera lectura.
Por último, considero que la propuesta de crear un nivel 4 es importante, ya que existe la necesidad evidente de crear subdivisiones territoriales, pues de lo contrario seremos testigos de unos niveles inflados de riqueza en zonas constituidas por un centro de gran crecimiento y otras áreas con tasas de crecimiento muy bajas, muy por debajo de los niveles medios alcanzados en la zona ... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 37 del Reglamento) . (PT) He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con la evaluación de la ponente, que ha recibido u amplio apoyo por parte de la Comisión.
He apoyado también, en particular, la sugerencia de la ponente de aumentar la participación de los países candidatos antes de su adhesión a la Unión.
El objetivo principal del texto que acabamos de votar es garantizar la seguridad de la inseminación artificial bovina; pero hay otro aspecto de esta actividad que no se ha tenido suficientemente en cuenta hasta ahora, que es la biodiversidad o diversidad genética de las razas bovinas.
Celebro que mi informe haya sido aprobado de manera casi unánime por la Cámara. - (FR) Este acuerdo, como tanto otros de su género, ilustra la forma en que la Unión Europea disfraza con comentarios hipócritas su política de pillaje de los recursos de los países del mundo en vías de desarrollo.
Lo que este informe revela acerca de las condiciones de lo que tiene que entenderse como puro y simple pillaje, solo puede producirnos desazón.
Mientras hablábamos del informe sobre el Fondo Europeo de Desarrollo, me aconsejó no solo votar a favor del mismo, sino preguntar también al Parlamento qué ocurre con las ayudas al desarrollo, ya que sabemos que los fondos destinados al desarrollo de las regiones de Italia meridional, por ejemplo, salen de Bruselas y Estrasburgo pero nunca llegan a los ciudadanos europeos de Sicilia, Calabria o las regiones del sur de Italia, ni a los ciudadanos europeos de otras muchas regiones cuyo desarrollo está retrasado.
Quiero hacer hincapié en la necesidad de promocionar y diversificar la cooperación entre la UE y Macao y espero que este informe y su aprobación supongan una contribución esencial para la implicación de todos los organismos de la UE a la hora de promocionar esta cooperación.
Una de esas enmiendas subraya la importancia especial que las autoridades chinas conceden al idioma portugués y el enorme reconocimiento otorgado por el Parlamento Europeo al portugués que es, en cuanto a número de parlantes, la tercera lengua europea de comunicación universal. - (FR) Los informes 2000 y 2001 de la Comisión sobre la aplicación de los principios de subisidiariedad y proporcionalidad son inquietantes.
La reducción del número de textos comunitarios que la Comisión ha venido planificando desde 1990 es justamente la consecuencia mecánica de las etapas finales de la aplicación del Acta Única Europea.
La Convención sobre el Futuro de Europa, que se reúne estos días, quisiera reforzar esta función.
Pienso que esta es la justificación del presente informe, ya que la simple enumeración de las acciones de la Comisión no constituye un informe sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
En el ámbito del principio de subsidiariedad, acojo favorablemente la atribución a los parlamentos nacionales de una función de control a través de un sistema de alarma anticipada, la obligación por parte de la Comisión y de la Unión Europea de justificar todas sus propuestas y, en general, todas las medidas que favorezcan una mayor transparencia a la hora de invocar y aplicar el principio.
Portugal siempre ha destacado respecto a otros Estados miembros en lo concerniente a las estadísticas de la mortalidad en sus carreteras.
Por eso acojo favorablemente este informe, que contribuye a mejorar la seguridad en las carreteras, por una parte mediante nuevas tecnologías tales como los simuladores de conducción y, por otra, a través de cursos de formación continua para los conductores profesionales.
Mi única lamentación es que la Directiva se aplique solo a los nuevos conductores que comiencen a ejercer esta profesión cinco o seis años después de su entrada en vigor.
El tema tiene una gran relevancia para la mayoría de los Estados miembros, tanto actuales como futuros, dado que ese tipo de formación solo es obligatoria en Francia y en los Países Bajos.
Es muy importante que la entrada en vigor de esta Directiva no sea retroactiva y, en consecuencia, que ninguna disposición derivada de la misma pueda aplicarse a los conductores que ya ejercen la profesión.
Estos aspectos han sido determinantes para ... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) La adopción de cualquier medida destinada a mejorar la seguridad del tráfico rodado debe acogerse con gran satisfacción.
Por tanto considero perfectamente apropiada la formación continua obligatoria de los conductores de vehículos pesados de mercancías en todos los Estados miembros.
Por dicha razón, y además de la propuesta que nos ocupa, apoyo todas las medidas que favorezcan este nuevo equilibrio entre los medios de transporte y un mejor uso de las redes de transporte en el ámbito europeo.
La expresión «Erasmus World» me recuerda a Fantasy World, Adventure World y Future World, o sea, Disney World.
El programa Erasmus World nos permitirá responder a estos retos fomentando la calidad de la enseñanza superior y los intercambios culturales en cooperación con terceros países.
De ahí la importancia de este informe, que cuenta con mi apoyo.
El éxito de este programa solo puede garantizarse mediante un incremento del presupuesto que dote a los diversos proyectos de los fondos adecuados, así como con una rigurosa selección de los candidatos, las instituciones y el personal docente.
Las becas que se concedan deben permitir la participación de todas las categorías de candidatos en estos intercambios.
Resulta particularmente importante la divulgación de este programa mediante proyectos de comunicación e información y la elaboración de instrumentos de trabajo comunes que no constituyan ningún obstáculo para la movilidad de los candidatos.
Tenemos que preparar a los ciudadanos de Europa y de los terceros países asociados para vivir en una sociedad en la que el conocimiento es un imperativo categórico, reforzar el atractivo de Europa como centro de excelencia en materia de enseñanza superior y, por último, fomentar el entendimiento mutuo entre distintos pueblos y culturas a través de los intercambios y la cooperación estructural.
Por consiguiente, dado que el artículo 149 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea subraya la «responsabilidad de los Estados miembros en cuanto a los contenidos de la enseñanza y a la organización del sistema educativo, así como de su diversidad cultural y lingüística», debe quedar totalmente garantizada la integridad de los principios académicos rectores, empezando por la neutralidad académica de la enseñanza y la independencia de los profesores.
Debemos evitar las desviaciones, condenadas justamente por un numeroso grupo de profesores universitarios franceses desde el observatorio universitario Jean Bodin, en determinados programas educativos comunitarios, concretamente las cátedras Jean Monnet; a pesar de su evidente valor pedagógico, estas últimas a veces cumplen una función de propaganda ideológica que no es menos obvia, una función lógicamente incompatible con el ejercicio normal de la tarea docente.
Por consiguiente, y pensando también en nosotros, he utilizado mi voto para adherirme a este programa Erasmus World.
Tenemos que desarrollar medidas que potencien los efectos positivos de este tipo de programa, sin permitir que su incremento en número conduzca a un deterioro de su calidad. - (FR) «Erasmus Mundus», que pretende estrechar los lazos entre las universidades de todos los continentes mediante la creación de un sistema de intercambio para estudiantes, profesores e investigadores, está creando también centros de excelencia para la enseñanza y la investigación universitaria en nuestro continente y pretende hacer que nuestras universidades, si se nos permite la expresión, sean competitivas en el mercado global de la enseñanza superior, proporcionando a nuestros estudiantes los medios para obtener títulos con una dimensión europea.
La oferta de estudios auténticamente europeos, algo sin precedentes en cuanto al número de estudiantes implicados y por su visibilidad dentro de la propia Europa y en otros continentes, permitirá en el futuro a todos los jóvenes europeos elegir su propio camino: nacional o europeo.
Eso será una ventaja tanto para el desarrollo personal de los estudiantes como para su integración en el mercado laboral, habida cuenta de las perspectivas de innovación en Europa.
La implantación del programa «Erasmus Mundus» tiene que llevar a las empresas europeas a establecer alianzas duraderas con las universidades, una forma esencial de proporcionar a los cursos europeos los medios para lograr la excelencia, para colocar a las universidades europeas a la vanguardia de la escena internacional, para frenar la fuga de cerebros desde Europa hacia los Estados Unidos y para ... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Señor Mauro, usted ha propuesto y ha logrado obtener del Parlamento Europeo la asignación de 54 millones de euros para educación y formación, gracias a la cual los profesores podrán aprender cómo enseñar a los estudiantes las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Como representante del Partido de los Pensionistas y los mayores de Europa, yo también solicito 54 millones de euros para formar a los profesores en cómo enseñar a los pensionistas y los mayores.
Las enmiendas presentadas mejoran la propuesta de la Comisión y este informe proporciona un empuje considerable para la consecución del objetivo de una sociedad basada en el conocimiento.
En términos presupuestarios, el porcentaje destinado a las acciones preparatorias debe incrementarse y el porcentaje previsto para combatir la fractura digital debe reducirse, ya que existen otros instrumentos comunitarios más indicados para darle respuesta.
Una gran mayoría de las escuelas en los Estados miembros están conectadas a Internet, pero pocos profesores utilizan ese recurso como herramienta pedagógica.
Solo que, para quienes se han concentrado tanto en este terreno, debe decirse que las dotaciones implicadas son demasiado pequeñas, sobre todo dado el deseo de fomentar la integración de las nuevas tecnologías de información y comunicación en los diferentes sistemas de educación y formación europeos, incrementando con ello su calidad y facilidad de acceso.
Basta mirar los datos publicados sobre las conexiones de las escuelas y la utilización de Internet por los profesores para comprender las enormes discrepancias y notables desigualdades que siguen existiendo en la Unión Europea.
Quisiera también llamar la atención en particular sobre el papel que las nuevas tecnologías pueden desempeñar en las regiones ultraperiféricas que, debido a todas las limitaciones a las que se enfrentan y su situación actual, precisan ayudas para prepararse de cara a la era digital.
Es particularmente significativo que el informe subraye el hecho de que el programa no pretende sustituir, sino apoyar y complementar, las acciones de los Estados miembros en este campo.
Con el programa eLearning (enseñanza electrónica), integrado en la iniciativa e-Europe (acelerar la adopción de las tecnologías digitales en toda Europa y garantizar que todos los europeos disponen de las competencias necesarias para utilizarlas), la Comisión ha propuesto un marco fecundo para la creciente utilización de las nuevas tecnologías en la educación y la formación.
La creación de servicios y programas educativos europeos, que aceleren la conexión a Internet de colegios y profesores, a través de plataformas europeas y aulas virtuales: estas son algunas de las respuestas necesarias, en el intercambio de buenas prácticas ... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 37 del Reglamento) - (FR) Las NTIC, las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, nos están llevando inevitablemente a un modelo nuevo, un paradigma nuevo basado en las nuevas relaciones entre estudiantes, conocimiento y profesores, además de producir y proponer una reorganización pedagógica en el mundo de la enseñanza.
El objetivo principal de la utilización y la integración de las NTIC en el campo de la enseñanza debe ser mejorar las condiciones del aprendizaje de los estudiantes y sus relaciones con el mundo.
Estas nuevas tecnologías ofrecen hoy a la educación una oportunidad sin precedentes de satisfacer una demanda de enseñanza cada vez más amplia y diversificada.
Hemos votado a favor de conservar el fundamento de la iniciativa belga relativa a la financiación por medio de contribuciones voluntarias de los Estados miembros y a la coordinación y, por tanto, hemos votado en contra de la enmienda del informe que pretende crear una secretaría controlada por la Comisión y financiada con cargo al presupuesto general de la UE. - (FR) El espacio europeo de justicia y de seguridad debe integrarse en el Tratado de la Unión Europea y comprometer con ello a los nuevos países candidatos.
Es necesario intensificar la cooperación internacional en el campo de la justicia y de la lucha contra todas las formas de criminalidad, entre ellas el terrorismo.
Los ciudadanos son libres dentro de la Unión, pero pueden ser igualmente víctimas de un delito en uno de los Estados miembros.
La creación de una red europea de puntos de contacto nacionales, que contemple las diferentes soluciones de los Estados miembros en materia de justicia criminal interna, que han surgido de sus sistemas y tradiciones jurídicas, mejorará el intercambio de información y la adopción de buenas prácticas sin destruir la individualidad de los sistemas jurídicos nacionales ni crear estructuras artificiales que entren en conflicto con ellos.
El problema real, no obstante, es el cierre de las fronteras exteriores para la cooperación de Schengen.
Por octava vez consecutiva, el Tribunal de Cuentas europeo se ha negado a conceder a la Comisión la declaración de fiabilidad de sus cuentas.
Las notorias irregularidades contables en la Comisión, que salieron a la luz por primera vez en la primavera de 2002, fomentan el fraude y la negligencia.
Una Unión Europea con este tipo de administración no puede hacer frente a las exigentes demandas que se derivan de la ampliación y del proceso continuado de integración.
Señor Presidente, en la votación final nuestro Grupo ha votado en contra del informe Casaca.
Me paró y me dijo: «Escucha, Carlo, tú que eres ahora diputado del Parlamento Europeo, pide al Parlamento -cuando se debata el informe Avilés Perea relativo al Comité de las Regiones, entre otras cosas- que conceda mayor importancia a las regiones, que les otorgue poder legislativo, aunque solo sea un poder legislativo parcial, y que permita a los representantes electos de las regiones de toda Europa poder sentarse también en el Parlamento Europeo».
De hecho, creo que sería mejor para los diputados llegar con tiempo y no tener que correr, como he tenido que hacer en este sueño».
Señor Presidente, apoyo decididamente el informe del Sr.
Tal y como indica el ponente, el desplazamiento del Parlamento entre Bruselas y Estrasburgo conlleva costes adicionales para los contribuyentes que ascienden a unos 169 millones de euros anuales.
La solución está en concentrar las actividades del Parlamento en un solo lugar de trabajo.
La Convención Europea puede hacer una importante contribución impulsando el debate sobre la sede del Parlamento para que realmente pueda tener lugar dicho cambio.
He tenido que dedicar todo el tiempo de mi intervención sobre el procedimiento de aprobación de la gestión al informe Casaca referente a las cuentas anuales de la Comisión Europea para 2001.
En consecuencia, no tuve la oportunidad de expresar mi aprobación del informe Staes concerniente a la gestión de la sección I, del propio Parlamento.
Señala, con toda razón, los gastos anuales de 169 millones de euros que se derivan de tener complejos de edificios en tres ciudades, 40 millones de euros de los cuales se destinan a personal suplementario.
También llama la atención sobre los costes adicionales de 3,9 millones de euros que suponen los viajes de una ciudad a otra entre Bruselas y Estrasburgo y la pérdida de 25 855 jornadas de trabajo al año.
Esto es mejor que establecer una división del trabajo entre Estrasburgo y Bruselas, como se indica en el Tratado de 1997 o en la futura constitución de un superestado que difícilmente se podrá modificar.
Incluso es totalmente acertada la crítica del ponente sobre la constante necesidad de negociar con especuladores de suelo cuando hay que ampliar los edificios de Bruselas.
Este voto no expresa ningún tipo de reservas con respecto a la gestión del presupuesto de 2001 del Parlamento Europeo.
Por el contrario, expresa mi oposición a los intentos del ponente, con el apoyo de 13 miembros de su comisión, de asumir poderes que entran dentro de la competencia de los Estados miembros, como la decisión sobre la sede de las instituciones, o de órganos distintos del Parlamento (política de propiedad, etc.).
Tengo que decir que, hace un momento, cuando pasaba por delante del hemiciclo, coincidí con un numeroso grupo de pensionistas y personas mayores que estaban realizando una visita al Parlamento Europeo.
Pues bien, podría, por favor, decirle al Parlamento Europeo que Europa debe ser una Europa de acero, porque en este caso de la guerra en el Iraq me ha parecido que era una Europa de mantequilla.
Resulta realmente extraño, por tanto, que los esfuerzos de los Gobiernos no hayan sido objeto de intenso debate en los parlamentos nacionales.
Las convenciones datan de 1961, 1971 y 1988.
En 2003, sin embargo, el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías revela ahora que prácticamente todos los Estados miembros de la UE han desarrollado estrategias alternativas.
Distintas drogas tienen diferentes grupos de consumidores.
Como ponente, he optado por redactar una recomendación que ayudará a ese debate político, en concreto, a seguir su cauce.
En lugar de ello, he optado -con el apoyo de una mayoría de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores- por defender una evaluación cuidadosa de la eficacia de las Convenciones de las Naciones Unidas en materia de estupefacientes.
Es una evaluación seguida de una conferencia de las Naciones Unidas en 2004 para tratar las conclusiones resultantes de aquella.
La evaluación por supuesto será importante a largo plazo, y a corto plazo es importante que lleguemos a un acuerdo sobre la reclasificación de las drogas.
Después de todo, el cannabis y la heroína se encuentran actualmente en la misma categoría y de verdad pienso que podemos estar de acuerdo en que el consumo de heroína es más perjudicial que fumar un porro.
La Comisión está encantada con la presencia de cuatro representantes del Parlamento Europeo en la reunión de la Comisión de Estupefacientes, así como en el segmento ministerial.
Todos saben que la Comunidad no es parte en las Convenciones de 1961 y 1971 y solo es parte de la Convención de 1988, aunque, en este caso, con su mandato restringido a la cuestión de los precursores químicos.
Por mi parte, quiero reiterar a la Cámara que no solo la Comisión, sino el conjunto de la Unión defiende la importancia de evaluar las estrategias que se han seguido en materia de estupefacientes.
El pasado noviembre la Comisión llevó a cabo una evaluación intermedia del plan de acción en materia de lucha contra la droga 2000-2004 de la Unión Europea, cuyos resultados tenemos la intención de presentar en la reunión de Viena.
Estamos, por tanto, encantados de que las Naciones Unidas hayan comenzado un proceso de evaluación similar y esperamos que las conclusiones de la evaluación del plan de acción de la Unión Europea y las propias conclusiones de las Naciones Unidas se puedan reforzar mutuamente y aportar una mayor transparencia en la clarificación de las cuestiones que están en juego en la aplicación de las convenciones.
En otras palabras, está pidiendo desde el principio una modificación de la Convención Única de 1961 y la eliminación del cannabis de la lista de productos prohibidos.
Y, en última instancia, estarán garantizando la proliferación de las drogas en lugar de entablar una guerra total contra ellas, que es lo que debería ser nuestro objetivo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y lo declaro aquí como su portavoz, estamos totalmente en contra del libre acceso del cannabis.
Casi el 8% de los jóvenes entre 15 y 19 fuman maría cada día y el 75% de la gente joven piensa que el cannabis es inofensivo, aun cuando varios estudios realizados por la profesión médica indican concluyentemente que el consumo de cannabis supone riesgos físicos y, en especial, psicológicos, y que produce adicción.
En resumen, no hay absolutamente ninguna razón para liberalizar la venta y el consumo de ningún estupefaciente, incluido el cannabis, ni para suprimir el cannabis de la lista de sustancias prohibidas.
Esto es lo que exigimos como alternativa a las propuestas incluidas en este informe y esperamos que una mayoría de la Cámara nos apoye en la votación de mañana, porque deseamos proteger a nuestros jóvenes y, por su bien, nos oponemos totalmente a cualquier modificación de la Convención Única sobre Estupefacientes.
Por este motivo esperamos que el sentido común prevalezca en el Parlamento Europeo y que podamos llevar este punto de vista mayoritario del sentido común a la conferencia de Viena a fin de apoyar a las Naciones Unidas en sus esfuerzos por combatir los estupefacientes, así como dejar claro a la ONU que apoyamos el mantenimiento de la Convención Única y que haremos todo lo que esté en nuestras manos para rechazar toda liberalización y legalización de estupefacientes.
He sido testigo del hecho de que esto no fue fácil, teniendo en cuenta los debates especialmente acalorados que suscitó este asunto cuando se trató en nuestra comisión.
Es necesario decir también que el informe Buitenweg no pretende en modo alguno zanjar la cuestión de la despenalización de las drogas, ni siquiera de las drogas blandas, sino que aborda única y exclusivamente dos cuestiones: la eficacia y la relevancia del sistema actual y la necesidad de reclasificar las sustancias.
No obstante, la reclasificación de las sustancias no significa en absoluto proponer la venta sin receta de cannabis o su futura legalización.
Por tanto, espero que podamos obtener el apoyo más amplio posible, a fin de realizar progresos en nuestro deseo común de subsanar los daños causados por la drogodependencia.
He estado ausente de este parlamento durante unos tres años y estoy totalmente sorprendida ante los debates acalorados y tempestuosos que ha habido en relación con este informe, incluso dentro de mi propio Grupo, debo decir sinceramente.
Se trata de que todos queremos frenar la producción, el tráfico y el abuso de drogas, en especial el abuso de drogas extremadamente perjudiciales.
Soy de la opinión de que uno solamente debería aventurarse a proponer cambios de política sobre la base de datos claros y correctos.
Las tres Convenciones de las Naciones Unidas que constituyen el telón de fondo de la resolución que estamos debatiendo hoy y sobre la que votaremos mañana ocupan un lugar central.
El plan de acción de 1998 de la Asamblea de las Naciones Unidas representa otro paso en esta dirección, y ahora hemos llegado a la mitad del período de evaluación de diez años definido en aquel entonces.
No es difícil reconocer, por tanto, que la principal razón por la que no podemos aún declarar un índice de éxito del 100% en materia de lucha antidroga, siguiendo las líneas que establecen estas tres convenciones, es que esta lucha no se está llevando a cabo en realidad en un marco verdaderamente internacional.
Este informe, o más bien la exposición de motivos, es un buen ejemplo de esto.
Existen todavía países, incluso en la Unión Europea, como los Países Bajos, por ejemplo, que ensayan políticas en una dirección distinta, y uno podría incluso preguntarse si esto pone en duda el marco de seguridad común del espacio de Schengen.
Estos son los puntos débiles en que debemos centrar nuestra atención en el período previo a la reunión de Viena los días 16 y 17 de abril.
Como Parlamento responsable e informado, no debemos enviar a los representantes de la Unión en esta reunión ni un solo signo equivocado, ni un solo signo de debilidad, ni un solo signo de rendición.
Esta resolución ha empezado con mal pie.
Después, durante los debates en comisión, se han realizado esfuerzos por reconciliar distintos puntos de vista y limitar los desacuerdos pero, a pesar de estos esfuerzos, el asunto es tan delicado que, como representante del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones, he decidido proponer una resolución alternativa que pueda darnos seguridad política absoluta.
La Conferencia Ministerial de las Naciones Unidas en materia de estupefacientes se aproxima rápidamente; o más bien, empieza hoy mismo y continuará hasta el 17 de abril.
La conferencia sobre estupefacientes organizada por la Presidencia griega se convirtió en un fiasco para los antiprohibicionistas.
Los Estados miembros se negaron a adoptar una declaración que promoviera, entre otras cosas, una modificación de las convenciones de las Naciones Unidas.
Como ciudadano de los Países Bajos, estoy familiarizado con los pros y los contras de nuestra política.
Señor Presidente, señor Comisario, hay algunos diputados que han decidido hablar no del informe Buitenweg, sino de los motivos o de la recomendación en los que se basa.
Estos diputados pretenden dividir la Cámara entre los que están en contra de las drogas, es decir, ellos, los que están a favor de nuestros hijos y jóvenes, es decir, ellos, y los que están a favor de las drogas y tienen manía a todos nuestros hijos.
Me complace poder decir que hoy se invita al Parlamento Europeo a debatir lo que entra dentro de sus atribuciones: no la cuestión de las drogas prohibidas, legales y libres, por tanto, sino la evaluación y posible reforma de las políticas actuales.
Se intentaron todo tipo de cosas, hasta acuerdos económicos con los talibanes: se ofrecieron fondos europeos al régimen talibán antes del 11 de septiembre para pagar la erradicación de las plantaciones de opio.
Ahora, cinco años después, estamos debatiendo sobre la situación actual, no expresando puntos de vista ideológicos.
Me gustaría verles aceptar esta igualdad del cannabis y la heroína si fuese su hijo o su hija quien estuviera fumando cannabis o consumiendo heroína.
Espero que los diputados de todos los partidos políticos decidan aceptar, al menos, el reto de debatir y evaluar la situación en lugar de sermonear con puntos de vista ideológicos.
En realidad, durante muchos años, la ONU ha estado manteniendo una postura contra los productores y los traficantes de drogas, indicando claramente hasta qué punto son peligrosas las distintas sustancias y sosteniendo enérgicamente la necesidad de combatir el tráfico ilegal y la propagación de la delincuencia a todos los niveles.
Después de la Convención de las Naciones Unidas de 1961, hubo otras declaraciones: en 1971, 1988 y 1998.
Aunque parte de estas amplias premisas y parece estar bien equilibrado, el informe vuelve después más o menos directamente a las conclusiones de siempre, que suelen dividir al Parlamento y a la opinión pública también: que las drogas blandas, en concreto el cannabis, deben liberalizarse y legalizarse y que es preciso establecer una distinción entre drogas duras y blandas.
Algunos de los diputados han preguntado cómo podría interpretarse de ese modo el informe, pero los puntos están ahí si uno lo lee detenidamente.
El informe también presenta deficiencias, ya que no combina las propuestas de medidas en la situación actual con iniciativas preventivas que permitan limitar el fenómeno en el futuro.
Estas diferencias de opinión ya aparecieron en el transcurso del debate en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y no es ninguna coincidencia que este informe se aprobara por 24 votos contra 20.
Ha tenido que hacer frente a una tarea muy difícil; lograr un consenso sobre este tema resulta imposible.
Dicha mayoría reflejará en gran medida las opiniones de los ciudadanos de toda la Unión Europea.
No hay nada en el informe que contradiga esta opinión.
Pirker, Santini, Blokland y otros, lo que le hace que uno se pregunte qué interpretación han podido llegar a dar a las observaciones de este informe.
Señor Pirker, usted ha dicho hace unos instantes que si votara a favor de este informe, estaría en contra de la salud de nuestros jóvenes.
Además ha manifestado que si votara en favor de este informe usted estaría ayudando a los narcotraficantes.
Realmente, si usted ha extraído tal conclusión de este informe, le sugiero que vuelva a leerla.
No existe absolutamente ninguna prueba de que la tolerancia cero constituya una política seria, eficaz o incluso práctica a la hora de abordar este tema.
Sí, señor Pirker, me estoy refiriendo al mismo informe que usted.
Señor Presidente, en la gran mayoría de los casos estoy dispuesto a apoyar un compromiso por el bien común de la UE así como a escuchar y formarme impresiones, pero definitivamente hoy no es este el caso.
Señorías, deben saber que hay dos políticas claras en el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
A los colegas diputados, algunos incluso de mi propio Grupo, que afirman que soy inflexible y que no aprecio la importancia de los cambios, les diría que puede que sea inflexible, pero soy consciente también de lo que se esconde tras esta resolución.
Deberían ustedes rechazar la resolución.
Los intentos de los Gobiernos de suprimir el consumo de determinadas drogas son tan antiguos como su fracaso.
Una política en materia de estupefacientes debe ser una política humanista, lo que significa, por ejemplo, que las drogas deberían evaluarse a la luz de los efectos reales que producen en el cuerpo humano; es decir, el efecto debería prevalecer sobre la legalidad.
Las drogas son, de hecho, un problema que pone en peligro la salud, la seguridad y la calidad de vida de los ciudadanos y, por este motivo, el Parlamento Europeo ha asumido el compromiso de hallar una solución eficaz al problema de la droga, un problema común a todos los países y a todos los grupos sociales.
Ya se han mencionado aquí las tres convenciones que regulan el tema de los estupefacientes: la de 1961 sobre estupefacientes, la de 1971 sobre sustancias sicotrópicas y la Convención de Viena de 1988 contra el tráfico ilícito de estas sustancias.
Estas tres convenciones prohíben la producción, el tráfico, la venta y el consumo de un amplio abanico de sustancias con fines que no sean médicos o científicos.
La intención de la ponente, cosa que no oculta, es modificar la lista de sustancias prohibidas para que el cannabis se pueda sacar de la lista, lo cual, les guste o no, llevaría a la legalización del comercio de esta droga.
No creo que apoyar un impulso a favor de la liberalización de las drogas pueda o deba ser la solución de una lucha eficaz contra el creciente problema de la droga.
Tenemos que observar las convenciones existentes y reforzar los medios para el tratamiento y la rehabilitación de los toxicómanos; debemos observar el principio de subsidiariedad, teniendo en cuenta que existen distintas políticas antidroga en los diferentes Estados miembros.
La reunión internacional que tendrá lugar este abril decidirá iniciar una evaluación de estas convenciones.
Esta podría ser una oportunidad para abrir un amplio debate sobre el tema.
El informe que tenemos ante nosotros tiene un efecto notable.
Es hora de recordar que son los Estados miembros los que organizan, ratifican y redactan estas convenciones y que puede que ahora hayan decidido adoptar una postura política que sea ciertamente más lógica, coordinada y, por encima de todo, más responsable en esta materia.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a los Estados Unidos de América, el director de marionetas en esta convención.
Así que bastaría con recurrir al sentido común para evaluar las políticas actuales, analizar su eficacia y contemplar opciones alternativas.
Mi opinión -y mi esperanza- es que la prohibición quede sustituida algún día por una normativa estatal; pero no estoy diciendo que esta sea una política que deba imponerse en todos los países.
A mis colegas suecos y a los Estados Unidos les digo que deberían ser libres de desarrollar las políticas sobre drogas que consideren apropiadas para sus propios países, pero que los demás deberían ser libres de desarrollar sus propias estrategias para investigar soluciones más eficaces encaminadas a lidiar con este problema tan terriblemente complejo.
Cappato llega hasta el punto de afirmar que no es en las drogas sino en la naturaleza ilícita de su consumo donde hay que buscar al culpable de la marginación de los toxicómanos.
El Parlamento Europeo tiene la oportunidad de proteger a los jóvenes de los traficantes y sus amigos votando contra el informe o reformulándolo radicalmente.
Mi postura es completamente distinta en este tema: no considero que cada individuo tenga derecho a elegir su propia adicción, como he podido escuchar en un par de ocasiones en la televisión neerlandesa.
Asimismo, los Países Bajos han tenido un brusco despertar.
Señor Presidente, los socialdemócratas suecos, entre los que me incluyo, creemos que las convenciones de las Naciones Unidas en materia de estupefacientes constituyen la base de la política sobre drogas de la Unión Europea y desearíamos que esta base permaneciera inalterada.
La segunda parte, relacionada con el control, también es importante, si bien es tan solo una de las tres.
El tratamiento y la rehabilitación son elementos indudables de cualquier política sobre drogas humana y eficaz que persiga terminar con la demanda de estos productos, detener su proliferación y prevenir los delitos relacionados con los estupefacientes.
Yo personalmente provengo de una sociedad en la que todos los jóvenes tienen oportunidades de recibir una educación y de mejorar su posición social y económica.
Buitenweg insta a revisar las convenciones de las Naciones Unidas y a la reclasificación de los estupefacientes.
El objetivo a largo plazo parece ser el establecimiento de un mercado libre para ciertas drogas y después para todas ellas, procediendo posteriormente a la despenalización del abuso de las mismas.
Aumenta la presión ejercida sobre los jóvenes y las familias.
La conferencia de revisión intermedia del plan de acción de las Naciones Unidas, que se celebrará en Viena, nos brinda la oportunidad de mantener un debate científicamente documentado sobre la eficacia de las medidas aplicadas hasta la fecha.
Las convenciones de las Naciones Unidas en materia de estupefacientes son un marco importante para una política acertada.
Tampoco debemos olvidar que estas convenciones se elaboraron en 1961, 1971 y 1988.
La recomendación de hoy del Parlamento Europeo apunta básicamente en esta dirección, por lo que quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a la ponente.
Esta recomendación no se declara a favor ni en contra de la legalización de sustancias adictivas.
Al contrario, reclama que nuestras políticas en esta materia tan difícil estén al día, que sean adecuadas y efectivas y, sobre todo, que prevengan los problemas y no castiguen a los consumidores.
Una política restrictiva en materia de drogas, es decir, la tolerancia cero, es el único posicionamiento posible en materia de drogas.
En los países nórdicos hemos logrado controlar el problema de las drogas en mayor medida que en el resto de Europa.
La actitud ante a las drogas en una cuestión de principio.
La sociedad europea no puede seguir tolerando esta situación y mantener vigentes unas políticas que constituyen un evidente fracaso.
He visitado casas de acogida donde las abuelas crían a los nietos porque sus padres han muerto, no por culpa de una sobredosis de cannabis o siquiera heroína, sino por haber utilizado agujas sucias para inyectarse esa sustancia o por haberla consumido adulterada.
No solo los demócrata-cristianos suecos rechazamos esta postura, sino que además mañana la rechazarán la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, al igual que otros colegas, me complace la oportunidad de este debate aunque esté profundamente en desacuerdo con algunos de los que propugnan el apoyo a esta resolución.
Algunos de tales derechos individuales y objetivos del bien común se traducen en una merma de la libertad de acción y de movimientos del individuo, pero el propósito no es prohibir a una persona hacer algo que quiere hacer, sino en que redunde en un mayor beneficio el que la persona no pueda hacerlo.
Como persona que ha trabajado en el pasado con jóvenes drogadictos y alcohólicos, sé que no hay nada más contundente para transmitir el mensaje erróneo que las propuestas a favor de la legalización de las sustancias ilegales.
Resulta irónico que en un momento en que la Unión Europea y este Parlamento están alentando la reducción del consumo de tabaco por sus graves consecuencias para la salud, en un ámbito diferente estamos intentando autorizar a la gente a que atente libremente contra su salud con drogas que se ha demostrado son perjudiciales para la salud y originan otro tipo de problemas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
Señor Presidente, la Unión Europea cuenta con 12 millones de inmigrantes legales procedentes de países terceros.
La entrada y la residencia por razones de reagrupación familiar constituye, en casi todos los Estados miembros de la Unión, el principal canal de inmigración legal de nacionales de países terceros.
Esta inmigración familiar comprende tanto la reagrupación familiar sensu stricto, -la reunión de los familiares con el nacional del tercer país ya residente-, como la constitución de la familia cuando los vínculos familiares se establecen después de la entrada del nacional del tercer país.
Las personas autorizadas a entrar como miembros de la familia representan un porcentaje sobre el total de los inmigrantes que oscila entre el 40 y 50%, con valores incluso superiores en algunos Estados miembros de la Unión como Francia o el Reino Unido.
Sin obviar la importancia en términos cuantitativos de este aspecto de la inmigración legal, es importante, por otro lado, destacar el papel fundamental que la reagrupación familiar desempeña como medio necesario para conseguir la integración de los nacionales de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea.
La presencia de los familiares contribuye a una mayor estabilidad y a una inserción de estas personas, al permitirles llevar una vida familiar normalizada.
La mayor parte de los miembros de la familia que son admitidos a título del ejercicio del derecho a la reagrupación familiar, disfrutan de una gran ventaja, en comparación con otros tipos de inmigrantes, ya que mantienen lazos muy estrechos con una persona -el reagrupante- ya establecido en el país de acogida, lo que facilita enormemente la posibilidad de su integración.
La legislación relativa a la reagrupación familiar debe estar regida por dos principios que deberían también aplicarse a toda la legislación sobre la inmigración.
No me referiré nuevamente a toda la trayectoria histórica de esta propuesta de Directiva que hoy vemos, porque ya la doy por sabida, pero no puedo dejar de referirme al primer acuerdo político en materia de inmigración legal que se alcanzó en la pasada reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior del día 28 de febrero sobre la Directiva del Consejo relativa al derecho a la reagrupación familiar.
Soy consciente de las dificultades de conseguir acuerdos en asuntos tan sensibles como los relacionados con la inmigración, cuyo enfoque y regulación jurídica presentan especificidades muy diferentes entre los Estados miembros.
Respecto a las condiciones del ejercicio del derecho a la reagrupación familiar, mantenemos las razones de orden público, seguridad y salud pública a la hora de conceder el ejercicio del derecho a la reagrupación familiar.
He retirado todas las enmiendas referidas a la protección subsidiaria a cambio de un compromiso por parte de la Comisión para que lo antes posible se presente una directiva que armonice esta figura en la Unión Europea.
En caso de viudez, divorcio, separación o muerte se podrá obtener un permiso de residencia autónoma si se ha sido residente durante al menos un año.
En general hay unos aspectos que considero positivos, como son: la exención a los refugiados del requisito de tener que demostrar condiciones para mantener a sus familiares, la adopción de criterios flexibles respecto a los refugiados en lo referente a la prueba de la relación de parentesco y la autorización de medios de prueba alternativos cuando la prueba documental no sea posible; asimismo, se otorga a los familiares, en términos generales, los mismos derechos de residencia que al cabeza de familia, se otorga a los miembros de la familia los mismos derechos relativos al acceso a la educación, actividad laboral por cuenta ajena y por cuenta propia, y a la orientación familiar y se reconocen las necesidades especiales de los menores no acompañados.
Sin embargo, he de decir que el acuerdo político alcanzado el 28 de febrero queda lejos de lo que este Parlamento proponía en ciertos ámbitos, porque reduce su ámbito de aplicación y se exige una perspectiva fundada de obtener un derecho a la residencia duradera.
Por último, reitero que he decidido retirar todas las enmiendas en las que se incluía en el ámbito de aplicación a las personas beneficiarias de protección subsidiaria a cambio del compromiso por parte del Consejo de aprobar la Directiva presentada por la Comisión el pasado 12 de septiembre de 2001, relativa a las normas mínimas sobre los requisitos y el estatuto al que pueden optar los ciudadanos de países terceros y personas apátridas para ser refugiados o beneficiarios de otro tipo de protección internacional, donde estaría incluido el derecho a la reagrupación familiar.
Por estas razones y las que hemos explicado ampliamente con anterioridad en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, pido el apoyo de esta Cámara a este informe. . (PT) Señor Presidente, señora Cerdeira Morterero, Señorías, antes de comenzar el debate sobre el informe de la Sra.
La nueva propuesta modificada de Directiva sobre el derecho a la reagrupación familiar, sobre la que el Parlamento Europeo va a tomar una decisión hoy, fue aprobada por la Comisión en respuesta al mandato emitido por los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Laeken el 15 de diciembre de 2001.
El Consejo Europeo confirmó en aquella ocasión que una política común de inmigración y asilo presuponía el establecimiento de normas comunes sobre la cuestión de la reagrupación familiar.
El Consejo Europeo reconoció, no obstante, que el progreso en este sentido había sido más lento y menos sustancial de lo esperado, y que era necesario un nuevo impulso y unas nuevas directrices para recuperar este retraso.
Para ello, el Consejo Europeo hizo un llamamiento al Consejo de Ministros para que acelerara los trámites y aprobara las disposiciones sobre la reagrupación familiar para el mes de julio de 2003.
La Comisión considera que la reagrupación familiar es un elemento esencial de la plena integración de ciudadanos de terceros países en las sociedades europeas.
Esta propuesta es tan solo la primera de las etapas del camino hacia esta armonización.
A tal efecto, hemos consagrado cierta flexibilidad en varios de los instrumentos, especialmente en relación con los puntos que ocasionaron las diferencias entre los Estados miembros.
Esta flexibilidad se sustancia de dos formas: en primer lugar, en lo que respecta al origen, mediante el uso de una cláusula de mantenimiento del statu quo, cuyo objetivo es evitar que los Estados miembros utilicen indebidamente las derogaciones introducidas posteriormente en relación con la legislación en vigor en el momento en que se apruebe esta Directiva; se trata de cierta congelación del nivel de protección de las reagrupaciones familiares existente hoy en día en la legislación de los Estados miembros.
En segundo lugar, la Comisión introduce una cláusula de emplazamiento, que establece un período de dos años a partir de la transposición de la Directiva y que especifica exactamente qué disposiciones deben estar sujetas a revisión prioritaria a fin de abrir la segunda fase del proceso de armonización de las legislaciones nacionales.
Se trata, por supuesto, de las disposiciones consideradas más sensibles, como la definición de los miembros de la familia y la posibilidad de incluir a los miembros de las familias de ciudadanos comunitarios que no han hecho uso de su derecho a la libre circulación.
La admisión, por otra parte, de parejas no casadas, de ascendientes y de hijos adultos queda en manos de los Estados miembros, que deben decidir sobre esta cuestión por vía de ley o reglamento.
Una derogación también permitirá a los Estados miembros mantener su legislación nacional relativa a su capacidad de admisión cuando examinen las solicitudes de reagrupación familiar.
En estos casos, en función de la capacidad de recepción, las solicitudes se pueden tramitar por fases, siempre que el período de espera de los miembros de la familia no supere los tres años.
Por último, las disposiciones en materia de reagrupación familiar de los refugiados se han juntado en el mismo capítulo para reflejar de forma más clara la naturaleza específica de su situación.
Agradezco a la ponente y al Parlamento el apoyo que han dado a este debate durante los tres largos años de nuestra aventura común.
Hoy se pide al Parlamento Europeo que emitíamos nuestra opinión sobre la posible solución, a la vez humana y realista, al problema de la reagrupación familiar de ciudadanos no comunitarios.
Brindaría a los ciudadanos de países no comunitarios la posibilidad de vivir con sus familias en la Unión Europea evitando al mismo tiempo el incremento drástico del nivel de inmigración a nuestros Estados miembros.
El Consejo ya ha llegado a un acuerdo político para aceptar el proyecto de la Comisión.
Cabe esperar por tanto que el Consejo, en su reunión del 8 de mayo, base su decisión en el proyecto de la Comisión, que es sin duda un documento mucho más realista.
Por esta razón mi deseo para hoy y para el futuro es que nuestras decisiones no se enturbien con manifiestos ideológicos de partido, sino que, en los procesos parlamentarios aún pendientes, lleguemos a un acuerdo en torno a políticas constructivas, prácticas y coherentes que los ciudadanos de nuestros países puedan suscribir.
Señor Presidente, antes de empezar mi intervención les propongo el siguiente ejercicio tanto a los presentes como a los ausentes, porque no hay nadie del Consejo, como debería ser.
A pesar de esto, y sin mucho éxito, en el PPE-DE estamos dispuestos a llegar a un acuerdo y a seguir hablando.
Es un hecho constatado que las reagrupaciones familiares de ciudadanos de terceros países constituyen entre el 40 y el 50% del número total de inmigrantes en la Unión Europea.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, he apoyado la enmienda propuesta que establece una definición más amplia de la familia y que incluye a ciudadanos de terceros países con protección subsidiaria dentro de las normas de reagrupación familiar.
Pero podríamos preguntarnos si en realidad no es una ganga engañosa, como ya han afirmado algunos colegas, puesto que el Consejo ya llegó a un acuerdo en febrero con el que el Comisario Vitorino estaba satisfecho.
Por tanto, permítanme expresar mis dudas sobre el deseo de tener en cuenta la opinión del Parlamento Europeo.
Sabemos que la armonización de la legislación nacional es necesaria, pero ¿se lleva a cabo de conformidad con los derechos y la protección de los ciudadanos de terceros países, en el espíritu de los acuerdos de Tampere o, por el contrario, la aplicación de esta Directiva será para algunos un mero pretexto para reducir el nivel de protección que ya garantizan los Estados miembros?
Al incrementar las condiciones de entrada, por ejemplo, para los niños y seleccionar entre trabajadores cualificados o no cualificados, Europa se está convirtiendo en una fortaleza.
Esta política no sirve en absoluto a la creación de una ciudadanía europea que defiende los valores de la tolerancia, la democracia y la solidaridad, de acuerdo en particular con la Convención de Ginebra y la Declaración Universal de Derechos Humanos.
En Francia, le guste al Ministro del Interior o no, el número total de entradas permanentes en el país alcanzó la cifra de 119 000 personas en 2002, es decir, menos que en el año 1998, y la razón principal de esta migración es, en el 77% de los casos, la reagrupación familiar.
Señor Presidente, hoy, el Parlamento Europeo vuelve a tomar una posición acerca de la propuesta del Consejo sobre reagrupación familiar.
A este efecto, debemos recordar que el Consejo ya ha establecido un enfoque general el 27 de febrero de este año.
Si tomamos en consideración la Cumbre de Tampere, que intentaba establecer un enfoque común que garantizara, conforme a los instrumentos de derechos humanos, la integración de nacionales de terceros países que residen legalmente en la Unión, este nuevo enfoque es un verdadero ajuste a la baja.
Tal como manifiestan determinados Diputados, es verdad que es mejor esta Directiva que nada cuando conocemos las dificultades a las que nos hemos enfrentado para llegar a este punto.
La definición de un niño ciudadano de un tercer país debería ser la misma que la de otro niño europeo.
Un tiempo de espera de tres años de matrimonio es demasiado largo.
Y, sin embargo, el principio del derecho a vivir como una familia es simple.
El período establecido de cinco años antes de que se conceda un permiso de residencia autónomo al cónyuge es demasiado largo.
La ausencia de autonomía legal a menudo obliga a que las mujeres dependan totalmente de sus maridos, lo cual es inaceptable en una Europa que respeta y defiende los derechos de las mujeres.
Esta propuesta de directiva es el resultado de una filosofía que discrepa con la que se aprobó el año pasado.
La idea sigue siendo la misma: fomentar todavía más la inmigración en Europa y conseguir que el derecho a la reagrupación familiar sea la fuerza motriz de esta política comunitaria.
Hace un mes, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de la Unión Europea obtuvo un difícil consenso sobre la directiva sobre reagrupación familiar.
Incluso una relación homosexual, por ejemplo, se considera aquí que equivale a una relación familiar.
Pero si se quiere evitar que se sientan desarraigados en consecuencia, ¿por qué nunca se considera, en estos tiempos de desempleo, la posibilidad de organizar la reagrupación familiar en los países de origen?
Es nuestro deber poner un punto final a esta política suicida que Europa está llevando a cabo.
Considero que es muy estimulante, por el bien del mercado laboral en la Unión Europea, la red de seguridad social y los intereses de la Unión respecto a la integración de las personas que no son ciudadanos de la UE, que el concepto de la familia introducido en este proyecto es el de la familia nuclear, o dicho de otro modo, según se define en el proyecto, se limita a los padres e hijos menores de edad.
Sin embargo, rechazamos categóricamente las propuestas presentadas por la ponente, que ampliarían el concepto de familia más allá de los límites que la Unión Europea puede aceptar como base tolerable para su política de inmigración.
Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente por este informe.
Como ya han manifestado otros oradores, deberíamos ser conscientes de la importancia de este acuerdo, ya que es el primer instrumento legislativo que se va a aprobar para toda Europa sobre la inmigración legal.
Señor Presidente, el informe incluye propuestas que, si fueran vinculantes, reducirían las dificultades que estamos experimentando con la reagrupación familiar.
Sin embargo, no llega lo suficientemente lejos y algunas de las enmiendas propuestas son un paso hacia atrás y vamos a rechazarlas.
Los Estados nacionales y las instituciones europeas pueden colocar todas las alambradas de púas que quieran, tanto en su forma literal como en términos legales, para impedir que ocurra, pero no lo conseguirán.
Mientras estaba indagando el parecer de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre temas relacionados con la migración de trabajadores, las organizaciones empresariales me dijeron que la reunificación de las familias representaba un factor crucial en la toma de decisiones personales a la hora de decidir si venir o no a trabajar a la Unión Europea.
Querían saber si sus cónyuges o parejas tendrían la oportunidad de trabajar; querían saber qué acceso tendrían sus hijos a la educación; y también querían saber cuáles de los hijos verían denegado el permiso de inmigración y tal vez tuvieran que quedarse con otros parientes, mientras tuvieran que examinarse a la edad de quince, dieciséis y más años.
Todas las familias desean vivir juntas y, de acuerdo con el derecho y los acuerdos internacionales, tienen derecho a permanecer unidas.
Señor Presidente, la propuesta de una Directiva sobre reagrupación familiar ha aparecido periódicamente como un fantasma en el Parlamento Europeo desde 1999.
Trata de no llamar la atención sobre la mayoría de las disposiciones impugnadas por el Consejo como si cediera, pero introduce un nuevo Artículo 19 al final del texto en el que explica que todos estos asuntos se volverán a estudiar dentro de dos años como máximo.
Por consiguiente, la Comisión utilizará estos puntos en su favor para devolver el ataque, aún más dado que el Artículo 19 ya establece las disposiciones que se modificarán.
La Comisión y el Parlamento Europeo sueñan con imponer una ampliación a priori de este derecho a los Estados miembros, pero es imposible que dejen que esto suceda.
Por lo tanto, creemos que esta directiva no serviría de mucho y representaría un peligro para los Estados miembros, en particular debido a que la Convención sobre el Futuro de Europa muestra una voluntad de decidir todas estas cuestiones por mayoría cualificada.
Señor Presidente, quisiera intervenir muy brevemente con arreglo al Artículo 122 para contestar por alusión personal, puesto que el Sr.
Está usted en lo cierto, señor Evans, cuando dice que la familia de mi esposa es originaria del Extremo Oriente y debido a ello viven a más de 10 000 kilómetros de distancia.
Pero ni ellos, ni mis cuñados, ni los primos de mi esposa han considerado jamás que, por el hecho de que mi esposa se haya casado conmigo, tengan automáticamente el derecho de permanecer y residir de por vida en el territorio de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera empezar señalando que el establecimiento de una normativa común sobre la cuestión de la reagrupación familiar representa para nosotros un factor importante en una verdadera política de inmigración común.
Considero que esta solución de un proceso multietapa es juiciosa, ya que ofrece una gran flexibilidad sobre los aspectos que todavía se encuentran en un punto muerto, mientras que al mismo tiempo concede a las legislaciones nacionales algún espacio de maniobra.
También le felicito por la disposición que ha calificado de encuentro, y que establece que esta flexibilidad y excepción estarán sujetas a revisión prioritaria en un plazo de dos años.
También quisiera recordar que disponemos de una Directiva que intenta imponer unos estándares mínimos, según los cuales los Estados miembros, conforme a sus tradiciones y legislación nacional, tienen todo el derecho de adoptar normas más favorables en materia de reagrupación familiar.
Pedro Solbes Mira, tiene la palabra. . (ES) Señor Presidente, tanto yo como mi colega, la Sra.
Esta tarde la Comisión acaba de tomar la decisión de adoptar su recomendación de orientaciones de empleo para el período 2003-2005.
Se centra en la contribución que las políticas económicas puedan hacer al objetivo estratégico de la Unión establecido en Lisboa.
En el contexto de racionalización, y en atención a la solicitud formulada por el Consejo Europeo de primavera celebrado en Bruselas, las orientaciones de política económica han experimentado una serie de cambios.
Son más concisas y se centran en las cuestiones clave de la política económica; su parte general se reduce drásticamente, al igual que el número de orientaciones que contienen y, sin embargo, siguen siendo exhaustivas y continúan abordando todos los problemas económicos, aunque de forma más condensada.
En cuanto a las orientaciones por países, ahora se estructuran claramente en torno a los grandes desafíos de política económica específicos para cada país.
Ello permite prestar también mayor atención a las cuestiones fundamentales de política económica.
No obstante, este enfoque no representa una ruptura radical con el pasado, ya que la estrategia básica desarrollada a lo largo de los últimos años, y en particular desde Lisboa, sigue siendo válida.
Al tiempo que confirman las estrategias, las orientaciones de política económica insisten en la necesidad de que las políticas macroeconómicas mantengan la estabilidad y apoyen el crecimiento para conseguir de forma decidida las reformas económicas y para garantizar que el crecimiento sea sostenible ante las transformaciones económicas, medioambientales y sociales.
Estos principios rectores responden al acuerdo sobre el fortalecimiento de la coordinación de políticas presupuestarias recogido en la Comunicación de la Comisión del pasado noviembre.
Si algo demuestra la debilidad de la Unión frente a una ralentización global es, sin duda, la necesidad de fortalecer aún más la capacidad de crecimiento de nuestra economía y su resistencia a los choques.
Lógicamente, dichas medidas deben complementarse con medidas activas del mercado de trabajo para ayudar a encontrar empleo.
Para mejorar las condiciones de financiación y, en particular, el acceso a la financiación de las pequeñas y medianas empresas, el plan de acción de capital riesgo debe aplicarse plenamente antes de fin de año.
La reforma de las pensiones debe tener por objetivo mejorar la sostenibilidad financiera, fomentar vidas laborales más largas y eliminar los incentivos a jubilaciones anticipadas, para hacer posibles unas pautas de desarrollo profesional y de empleo más flexibles.
En términos de sostenibilidad medioambiental, las orientaciones mantienen que el crecimiento económico no debe ir a expensas del medio ambiente.
En ese sentido, los Estados miembros deberán reducir las subvenciones y exenciones fiscales y demás incentivos que tengan impacto negativo en el medio ambiente.
Por último, también se aborda la contribución de las políticas económicas a la sostenibilidad social.
El empleo es la mejor forma de protección contra la pobreza y la exclusión, y de la creación de empleo depende que existan condiciones favorables para la actividad y la inversión del sector privado.
Los Estados miembros deben tomar las medidas necesarias para mejorar el funcionamiento del mercado de trabajo y permitir que los salarios reflejen las diferencias de productividad.
Creo que hoy, con la presentación conjunta de los dos paquetes, estamos dando un paso importante y haciendo una contribución importante para la aplicación de los objetivos de Lisboa, al tiempo que tenemos en cuenta las necesidades y problemas de una Europa ampliada.
Por lo tanto, es importante que coordinemos y redoblemos nuestros esfuerzos para que impulsemos el crecimiento y ayudemos a crear puestos de trabajo.
Es el resultado de consultas amplias con el Parlamento, los interlocutores sociales y los Estados miembros; es el resultado de un análisis y evaluación exhaustivos de los cinco años anteriores y, cuando se presentó por primera vez en enero, contó realmente con un amplio apoyo del Consejo.
Contiene menos orientaciones y estas son más sencillas y, naturalmente, son muy claras con respecto a los resultados que debemos alcanzar.
Las orientaciones no son especialmente analíticas, debido a que las políticas de empleo tienen una fuerte dimensión nacional y existen cuestiones de subsidiariedad, de modo que cada país debe, hasta cierto punto, seleccionar los medios que utilizará.
Estos tres objetivos sostienen tres prioridades que abarcan principalmente un amplio abanico de reformas.
Naturalmente, tienen relación con las orientaciones anteriores, pero los nuevos factores se refieren principalmente a la cuestión del envejecimiento de la población, la necesidad de políticas que mantendrán a los trabajadores de más edad en el mercado laboral y la cuestión de la movilidad.
Un nuevo factor interesante es el trabajo no declarado, que también constituye una prioridad de la Presidencia italiana.
La Estrategia del Empleo se basa en el método de la cooperación abierta.
Hemos tenido en cuenta el análisis del mercado laboral en cada Estado miembro y hemos considerado las recomendaciones en vista, y desde el punto de vista, de las nuevas orientaciones.
Existen 57 recomendaciones efectuadas a los Estados miembros este año y, naturalmente, debo reiterar la compatibilidad y cohesión que existe con las orientaciones sobre el calendario a las que se ha referido el Sr.
Señor Presidente, lo que los Comisarios han presentado en este Parlamento reafirma básicamente la continuación de la política del Pacto de Estabilidad, política que se acaba de presentar en la Cumbre de Bruselas para acelerar la liberalización y conseguir un mercado laboral más flexible.
En otras palabras, se insiste más en lo mismo.
Señor Presidente, es evidente que la Unión Europea está experimentando actualmente una ligera recesión y el futuro tampoco se vislumbra muy alentador.
Pero la política económica no debe limitarse estrictamente a combatir los déficits públicos.
Actualmente, los Estados Unidos, paradójicamente, poseen una política económica y fiscal mucho más pragmática que Europa.
Casi se podría decir que es antidemocrático que el ponente de nuestra comisión deba entregar un informe la semana próxima, este próximo viernes, para ser más exactos.
El problema es lo suficientemente grave tal como está, pero lo que es incluso peor es que se repita el próximo año, sin duda de forma más grave.
Los problemas que se plantean en Europa no son, en opinión de la Comisión, problemas de una política fiscal expansiva.
Por otra parte, hasta ahora no se ha demostrado que los países que tienen políticas fiscales expansivas obtengan mejores resultados en términos de crecimiento.
Más bien diría que la correlación es la contraria: los países que tienen políticas fiscales más sanas son los que tienen los niveles de crecimiento más alto.
Creo que los problemas que se plantean en estos momentos no son -y lo he repetido muchas veces-, de pactos de estabilidad, sino problemas derivados de las reformas necesarias para incrementar nuestro potencial de crecimiento en Europa.
Y ello tiene mucho que ver con las propuestas que hacemos en nuestras grandes orientaciones.
En mi opinión, la modificación que la Comisión introdujo en el mes de noviembre sobre el pacto de estabilidad nos da margen de maniobra suficiente para hacer frente a las circunstancias actuales.
Quiero insistir en la necesidad de que realmente haya una coordinación efectiva y un cumplimiento efectivo de los compromisos que se establecen en los pactos de estabilidad por parte de los Estados miembros y pienso, a raíz de las propuestas que se han hecho aquí, que si la Comisión no tiene una mayor capacidad de incidencia en este cumplimiento y en un ámbito como sería la utilización de la política fiscal impositiva, por ejemplo, realmente es muy limitada la seguridad que se tiene de que se realicen y se alcancen los objetivos.
Mi segunda pregunta se refiere a lo que la Comisaria Diamantopoulou mencionó con respecto a los trabajadores de más edad.
El crecimiento, el empleo y el bienestar social van de la mano.
Hablamos muy a menudo sobre el capital humano y el aprendizaje permanente.
Señor Presidente, no he entendido la última pregunta del Sr.
Naturalmente, nadie cree que se trate únicamente de una cuestión de cambios estructurales, sino más bien del desarrollo general de un país, pero no podemos por ello ignorar estas políticas importantes.
Hoy en día, la situación económica es tal, en particular respecto a los sistemas de pensiones tanto en el sector público como privado, que sería muy difícil tolerar este tipo de solución.
Por consiguiente, ante todo, la jubilación anticipada no puede ser considerada como una solución ni por parte de las empresas, ni de los trabajadores, quienes se jubilan a una edad activa y les es difícil no volver a participar en la vida económica, dado que ha aumentado considerablemente la esperanza de vida.
Naturalmente, no podemos hablar acerca de suprimir los planes de jubilación anticipada, a menos que se acompañe de una decisión, junto con políticas para mantener a estas personas en el mercado laboral.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
Señor Presidente, quisiera empezar comentando muy brevemente el calendario.
Se trata de condiciones inaceptables, pero no debo perder más el tiempo hablando sobre esto en estos momentos.
Creo que esto es, ante todo, lo que distingue básicamente nuestro propio mercado laboral del de los Estados Unidos, Japón y de todo el mundo.
La señora Comisaria ha hablado de la fijación de objetivos en una materia en la que estos deben ser de carácter nacional.
Sugiero a los Comisarios que una de las cosas que pueden hacer, desde un punto de vista práctico, para presionar a los Gobiernos nacionales a que actúen, sería asegurarse de que estas directrices se envían a todos y cada uno de los diputados de cada parlamento nacional de la Unión Europea, en lugar de remitirlas a las secretarías de los parlamentos nacionales.
Eso se traduciría en una presión notable sobre los Gobiernos nacionales.
Todos tenemos en este momento el problema de las dificultades con los tiempos, pero ya contábamos con ello en el proceso de conseguir el streamlining.
Existe un sistema de revisión de las cifras y de comportamiento y, en cuanto a la necesidad que sus Señorías han planteado de disponer de las cifras, se dispone ya de gran parte de las mismas en el informe de primavera que presentamos.
Las cifras que figuran en este no son las cifras absolutas; en muchos casos, no son las cifras agregadas comunitarias, pero sí encontramos las cifras de cada uno de los Estados miembros en cuanto a I+D y en cuanto a otros tipos de educación, que nos permiten conocer con cierto grado homogéneo de comparabilidad lo que está sucediendo en cada uno de ellos.
Como usted sabe la Comisión es la que nos informa al Parlamento e informa al Presidente del Parlamento.
Yo solamente organizo el debate en esta sesión, pero tomo muy buena nota de lo que usted dice y lo traslado a la instancia pertinente, tanto a la Comisión como al Presidente del Parlamento.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0088/2003).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Efectivamente es cierto que los Estados miembros pueden aplicar la exención del IVA a envíos comerciales de valor reducido procedentes de terceros países, pero estos umbrales de minimis, que pueden fijarse en 10 ó 22 euros, no vienen fijados por la Comisión, sino que más bien están previstos en el artículo 22 de la Directiva 83/181/CEE del Consejo.
Es más, estos umbrales de exención son opcionales.
Los Estados miembros pueden optar en consecuencia por aplicar el IVA a los artículos de importación que hayan sido adquiridos por correo.
Algunos Estados miembros, como Bélgica, así lo tienen establecido.
Este problema me fue planteado por un elector de la ciudad de Leeds, que tiene un pequeño negocio de venta de DVD -el tipo de artículos que usted ha mencionado- y emplea a 31 personas.
Este sistema busca impulsar el desarrollo de la economía de los países que se benefician de estas preferencias, posibilitándoles incrementar sus exportaciones a la Comunidad y dirigiendo estas preferencias tarifarias a los países que más las necesitan.
Esta graduación se determina según criterios objetivos y neutrales, incluidos en nuestra legislación y directamente vinculados a la especialización exportadora de los países afectados.
Sin embargo, creemos que, en general, los temores sobre el impacto de esta graduación son exagerados, incluso si estamos dispuestos a mostrarnos un poco flexibles en este caso.
En el caso de Colombia, tema de la primera parte de su pregunta, la mayoría de las exportaciones afectadas son la flor cortada y las exportaciones destinadas principalmente al mercado estadounidense.
En el caso de Costa Rica, en donde los productos afectados son tanto las plantas como la flor cortada, tampoco compartimos la preocupación manifestada en diversos ámbitos.
Costa Rica es un país que se está desarrollando relativamente bien.
Su situación económica general ha mejorado y en cuanto a la especialización, que define, por decirlo así, la competitividad de un sector en el país comparado con el mismo sector en otros países, está claro que Costa Rica sigue siendo un país competitivo.
Pasando ahora a su pregunta sobre el impacto del mecanismo de graduación en países que se benefician del sistema de preferencias específico que lucha contra el cultivo de drogas, es cierto que cuando se estableció el mecanismo de graduación este no era de aplicación al SPG «Droga».
La situación cambió en 2001 con un reglamento del Consejo que aplicaba el nuevo plan de preferencias hasta 2005 y adaptando el SPG «Droga», por decirlo así, con el plan normal. ¿Por qué este cambio?
Por último, echemos un vistazo a los resultados de la aplicación del mecanismo de graduación en el pasado.
Por consiguiente, Colombia y Costa Rica cumplen las condiciones de los objetivos establecidos en nuestra legislación para que se les aplique el mecanismo de graduación y no estamos de acuerdo con el análisis según el cual representaría un duro golpe para sus economías.
Significa que las exportaciones del país afectado han alcanzado un nivel de autosuficiencia sin el apoyo del sistema de preferencias y que se han alcanzado los objetivos de competitividad y madurez económica que queríamos fomentar.
Una vez dicho esto, y para responder a las preocupaciones manifestadas tanto por varios Diputados del Parlamento como por algunos de nuestros Estados miembros, así como por algunos comerciantes y, evidentemente, por los países en cuestión, la Comisión ha acordado mostrar un cierto grado de flexibilidad.
El mecanismo de graduación, que debía entrar en vigor a finales de 2002 de conformidad con lo dispuesto en el reglamento, todavía no ha entrado en vigor y, por lo tanto, los países han podido seguir beneficiándose del SPG.
La fecha definitiva todavía está siendo estudiada y se decidirá en breve por el Consejo de Ministros.
Sin embargo, por más política como pueda ser, su objetivo es aplicar los tratados, normas y legislación que la Unión Europea ha aprobado para sí misma.
El plan vence a finales de 2004 y el año próximo vamos a tomar una decisión entre dos opciones que, actualmente, parecen ser posibilidades: o bien modificar el plan a partir del 1 de enero de 2005 o prorrogarlo durante un determinado período de tiempo.
Pregunta nº 34 formulada por Myrsini Zorba (H-0214/03): Asunto: ECHO en el Iraq En 2002, ECHO proporcionó ayuda al Iraq por 15 millones de euros.
Recientemente, esta oficina se ha ampliado, y en estos momentos cuenta con siete asistentes técnicos expatriados y 10 puestos cubiertos con personal local.
Abarca el Iraq y el resto de Oriente Próximo.
Las funciones del asistente técnico consisten en la evaluación de la situación sobre el terreno, el análisis de las necesidades y la formulación de recomendaciones a ECHO.
El objetivo principal de estas visitas era prepararse para las consecuencias de lo que era en esos momentos una crisis potencial.
ECHO reanudará la evaluación de necesidades y las misiones de seguimiento tan pronto como lo permitan las condiciones de seguridad.
Entonces, ECHO reevaluará la necesidad de reforzar todavía más su presencia sobre el terreno.
Sin embargo, por el momento, ECHO considera que su presencia es la suficiente.
En cuanto a la viabilidad de una estructura permanente en el Iraq y en la región, ya puedo decir que, tal como se hizo en el Afganistán, ECHO tiene la intención de abrir una oficina en Bagdad tan pronto mejore la situación de seguridad.
Esta oficina estará bajo la responsabilidad de la oficina regional de Ammán.
Ante todo, ECHO ha introducido el enfoque del marco lógico y ha fomentado el uso de indicadores de rendimiento normalizados, para poder medir mejor los resultados y evaluar el efecto de sus actividades siempre que sea posible.
Esto también estimulará una mejora de las propuestas de proyectos que recibimos de nuestros socios que ejecutan las medidas de ayuda, y ya podemos apreciar claramente este efecto.
Paralelamente, ECHO ha incrementado la supervisión y la coordinación técnica de todas las actividades financiadas, en especial en el trabajo de campo, incrementando la capacidad de asistencia técnica y creando oficinas de apoyo regional, tal como acabo de explicar respecto a la situación en Ammán, y también adoptando un enfoque básico más normalizado en cada sector de intervención, en especial en el ámbito de la asistencia sanitaria.
Si observamos Timor Oriental, Kosovo e incluso el Afganistán, este traspaso gradual ha funcionado mejor que en conflictos anteriores.
Paralelamente a la introducción de estos elementos clave para la mejora del desempeño, todos los años ECHO presenta un plan de evaluación al principio del nuevo año presupuestario.
Revisten un interés especial las recientes evaluaciones del ACNUR y del Programa Mundial del Alimentos, importantes socios internacionales que también desempeñan un papel principal en la crisis actual del Iraq.
Por último, hay que mencionar que ECHO también ha emprendido la aplicación del programa de reforma de la Comisión.
Y en cuanto a la última parte de la pregunta, respecto a la existencia de un acuerdo con las Naciones Unidas para abordar «el día después» en el Iraq, recordaré lo que manifestó el Consejo Europeo el pasado 21 de marzo, de que la ONU debe desempeñar un papel central durante y después de la crisis actual.
Muchas gracias señor Nielson.
Tratan estos informes con arreglo a los procedimientos establecidos y los entregan, según proceda, a la policía, a proveedores de servicios de Internet y a otras líneas directas.
La Comisión considera que se trata del enfoque más eficiente.
Por lo tanto, esta tarea dará continuidad a las notas de sensibilización en el ámbito de la Red Europea de Sensibilización que se establecerá en la segunda fase del Plan de acción comunitario destinado a promover una utilización segura de Internet 2003-2004, para el que Su Señoría actuó en calidad de ponente.
Actualmente, el Plan de acción comunitario destinado a promover una utilización segura de Internet financia líneas directas en Austria, Bélgica, Dinamarca, Alemania, Grecia, España, Irlanda, Italia, los Países Bajos, Suecia, Finlandia, el Reino Unido e Islandia, así como la Asociación Europea de Líneas directas.
Los gastos del presupuesto comunitario en el período comprendido entre 1999 y 2002 ascendieron a un total de 3,9 millones de euros.
La contribución media anual por línea directa es de 76 500 euros.
Por ejemplo, en España, la línea directa nacional tiene un hipervínculo en la página principal de Terra, el portal español más importante.
La Comisión no dispone, en estos momentos, de cifras sobre la visibilidad de las líneas directas en lo que se refiere al grado de conocimiento por parte del público en general, pero en una encuesta para el Eurobarómetro a escala europea, prevista para este mismo año, se incluirá una pregunta sobre la visibilidad de las líneas directas .
Las estadísticas muestran un aumento constante del número de denuncias en todas las líneas directas.
En un período de seis meses, las líneas directas financiadas con cargo al Plan de acción comunitario destinado a promover una utilización segura de Internet, procesó más de 35 000 informes, de los cuales casi 19 000 atañían a la pornografía infantil.
La Comisión considera que esta cifra es significativa y que las líneas directas valen la pena.
La Comisión ha participado activamente en el impulso de medidas para abordar esta cuestión, entre otras la propuesta de una decisión marco sobre pornografía infantil.
Señor Comisario, muchísimas gracias, todo esto es muy prometedor.
Cuando la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores deliberó sobre esta propuesta de la Comisión, para la que yo fui uno de los ponentes, nos dimos cuenta de que nadie en la comisión parlamentaria sabía nada al respecto; me pregunto si el público que está escuchando el turno de preguntas en la tribuna está al corriente de ello.
Por lo tanto, todavía hay mucho que hacer.
Acepto su ofrecimiento y puesto que nosotros, los 626 diputados al Parlamento Europeo somos el punto de contacto entre la Unión Europea y los ciudadanos, ¿podría remitirnos a cada uno una pequeña carta informándonos de ello?
Le bastará imprimirlo en los once idiomas y así todos los diputados tendrán conocimiento de ello y podremos todos ayudar a divulgar este servicio de la Unión Europea en nuestros Estados miembros.
Otra cuestión relacionada es si se pueden tomar medidas contra los sitios que están siendo alimentados por otros proveedores de servicios Internet de fuera de la Unión Europea.
La línea directa está conectada con proveedores de servicios de Internet, pero naturalmente también estamos en contacto con la Asociación Europea, por ejemplo, para pedirles que hagan circular esta información.
En dicha Comunicación se establecían las medidas que se emprenderían para abordar los efectos potenciales en el medio ambiente y la salud de las alteraciones endocrinas, de acuerdo con la obligación de la Comisión de proteger la salud humana y el medio ambiente en la Unión Europea.
En este contexto, la disponibilidad de estrategias y métodos comunes de ensayo para detectar y evaluar las sustancias químicas que provocan alteraciones endocrinas constituye un requisito fundamental para poder llevar a cabo una actuación legislativa completa.
La Comisión participa en el grupo de trabajo sobre ensayo y evaluación de alteradores endocrinos (EDTA) creado por la OCDE en 1998.
El grupo de trabajo ha llegado a un consenso sobre el desarrollo de un marco conceptual.
Este marco genera información sobre datos de mecanismos in vitro e in vivo, y sobre otros efectos adversos debidos a mecanismos endocrinos y otros.
Es importante que se reconozca que la alteración endocrina no constituye un punto final toxicológico per se, como el cáncer o la alergia, sino un mecanismo de acción que puede provocar efectos tóxicos adversos.
Este tipo de productos químicos deberán ser autorizados con arreglo al sistema REACH previsto en el Libro Blanco sobre la Estrategia para la futura política en materia de sustancias y preparados químicos.
Asimismo, se han relacionado casualmente efectos adversos sobre el sistema endocrino de la fauna y la flora con determinadas sustancias bioacumulativas y tóxicas persistentes que también deberán ser sometidas a autorización.
Actualmente, la Comisión se plantea si conviene incluir en la propuesta de reglamento REACH una disposición para que las sustancias bioacumulativas y tóxicas persistentes, o muy persistentes y muy bioacumulativas -y, considerando caso por caso, las sustancias igual de preocupantes, como pueden ser los alteradores endocrinos que todavía no entran dentro de los criterios CMR- estén sujetas a autorización previa.
Señor Presidente, señor Lund, lo que tenemos ante nosotros es un procedimiento extremadamente complicado.
Al mismo tiempo, es importante que la UE participe en un contexto internacional.
Es importante que nos mantengamos en el marco de las actividades de la OCDE e intentemos desarrollar estos métodos.
Al contrario, todos sentimos la necesidad de presionar y asegurar que se obtienen lo más rápidamente posible estos métodos y sistemas de ensayo para trabajar con estas sustancias que interfieren en las funciones de las hormonas.
Pregunta nº 38 formulada por Jan Dhaene (H-0197/03): Asunto: Creación de un cuerpo europeo de protección civil La creación de un cuerpo europeo de protección civil es una necesidad apremiante, lo que ha quedado demostrado una vez más con motivo de la catástrofe del Prestige.
Debemos ser conscientes que, de acuerdo con los Tratados, las medidas de protección civil son de la competencia de los Estados miembros.
Asimismo, hay un gran número de sectores diferentes implicados en la protección civil.
Las diferentes formas en que cooperan entre ellos se organizan de modo diferente según los Estados miembros.
Sin embargo, la idea de crear este tipo de fuerza es sin duda interesante y seguiré con interés las deliberaciones sobre esta cuestión en la Convención Europea.
Una vez ha sido activado por una petición de uno de los países participantes, el centro está en disposición inmediata de pedir recursos de protección civil a los Estados miembros, tal como ya se ha identificado previamente para todo tipo de situaciones de emergencia importantes.
Si lo desea, también puedo especificar en qué situaciones se ha utilizado este centro de la Comisión y dónde hemos intervenido.
La Comisión considera que el Centro de Control e Información de la UE, que se agrega a todas las capacidades nacionales disponibles, representa una herramienta eficaz que responde a las preocupaciones expresadas por Su Señoría.
Estuve en Galicia diez días después del desastre.
Inmediatamente después del accidente del 13 de noviembre de 2002, el Centro fue activado por las autoridades españolas y, posteriormente, también por las autoridades portuguesas y francesas.
En conjunto se registraron ocho peticiones de ayuda y su tratamiento inmediato a través del Centro de Control e Información de la Comisión hizo que fuera posible organizar y canalizar las ofertas efectuadas por todos los demás países europeos.
Así, después del accidente se pusieron a disposición de las autoridades nacionales competentes afectadas un amplio abanico y una ingente cantidad de recursos, entre ellos 15 buques de lucha contra la contaminación por petróleo, más de 20 kilómetros de barreras flotantes y varios aviones de vigilancia especializados.
Por supuesto, el Centro de Control e Información de la Comisión se utilizará del mismo modo y ofreceremos ayuda desde todos los Estados miembros.
Todos los nuevos Estados miembros tienen conocimiento de nuestro Centro de Control e Información y ofrecemos la ayuda de todos los Estados miembros en casos como este.
Muchas gracias señora Comisaria por su extensa y muy documentada contestación.
Han pedido la palabra cuatro diputados y según el Reglamento solamente se pueden hacer dos preguntas complementarias.
No puede haber más que dos preguntas.
Podemos decir que es harto conocido en los Estados miembros así como en los países candidatos y, tal como he dicho, trabajamos regularmente con ellos para mejorar nuestra preparación y también para mejorar constantemente en lo referente a la prevención.
Si así lo desean el Parlamento y los Estados miembros, estoy dispuesta a ir más lejos, pero esta es una excelente oportunidad que se nos brinda para informar al Parlamento de lo que hemos estado haciendo, cómo podemos intervenir y cómo podemos utilizar nuestro mecanismo para la protección civil.
Señora Comisaria, desde el accidente del Erika, el 19 de diciembre de 1999, han sido varias las iniciativas que se han tomado en el Parlamento Europeo y en las demás instituciones europeas para reforzar la seguridad marítima.
Ha dicho que existe un centro de respuesta de la Unión Europea, y yo quisiera saber si en él tienen ustedes planes de emergencia establecidos, sobre todo para las zonas costeras sensibles, como las de Galicia y las de Bretaña, donde año tras año se repiten sucesivos accidentes petroleros, que provocan daños al medio ambiente.
Señor Ortuondo Larrea, está usted totalmente en lo cierto.
Como saben, tras el accidente del Prestige hicimos un seguimiento para asegurar que se cumplía un calendario de plazos y de que podíamos movernos con más rapidez de lo que habíamos previsto en principio.
Es una tarea de las autoridades de protección civil en cada uno de los Estados miembros.
Una de las ideas que surgieron de mi conversación con la Ministra fue la de organizar una pequeña reunión con algunos de los expertos principales -expertos oficiales españoles, académicos y ONG- con el fin de abordar algunas de estas cuestiones pendientes.
Nuestras opiniones sobre el tema son muy diferentes.
Le pido que repita usted la primera parte de la pregunta que era complementaria, si lo tiene a bien.
Señor Presidente, señora Comisaria, la primera parte de mi pregunta es crucial; es absolutamente fundamental.
La actitud de la Comisión hacia esta financiación es decisiva para que el plan hidrológico nacional español avance o no.
Esta es la pauta general para el uso de los fondos estructurales y otros fondos.
Pero reuniremos a los expertos y espero que podremos aclarar cómo han llegado a estas posiciones, qué consideraciones han tenido en cuenta, qué han calculado y qué tipo de información aportan.
Vamos a iniciar la última parte del turno de preguntas.
Entre 1997 y 2002, los países candidatos recibieron una asignación de más de 300 millones de euros del programa PHARE para la gestión de las fronteras exteriores.
Rumania y Bulgaria siguen beneficiándose de la ayuda PHARE y su presupuesto nacional va a incrementarse al amparo del Programa entre 2004 y 2006.
Por su parte, Turquía también recibirá más fondos europeos para el mismo objetivo.
Como saben, el Artículo 35 del proyecto del tratado de adhesión prevé la creación de un instrumento financiero temporal que incluye 858 millones de euros para siete nuevos Estados miembros.
Todo esto es necesario para garantizar el cumplimiento de los niveles de Schengen para la protección de las futuras fronteras exteriores y, de este modo, asegurar un nivel adecuado de seguridad en la Unión Europea.
El desarrollo natural de estos centros para el control de fronteras y las operaciones conjuntas debería plantear la cuestión de la creación formal de una policía fronteriza.
Pero el Consejo no ha fijado una fecha.
Lamentablemente, todavía no tenemos una respuesta del Consejo.
Debido a ello la adhesión a Schengen tendrá lugar por etapas y con arreglo a un método basado en la evaluación de la capacidad real de cada país para garantizar la seguridad de las fronteras exteriores de la Unión Europea tras la ampliación.
Este enfoque no solo ha sido equilibrado, sino también realista.
Pregunta nº 41 formulada por Sarah Ludford (H-0141/03): Asunto: Delincuencia: medidas a escala comunitaria para evitar el robo de teléfonos móviles Son probablemente millones los robos de teléfonos móviles que se producen anualmente en la UE, con frecuencia por parte de bandas internacionales, y una reciente encuesta de Eurobarómetro puso de manifiesto que en la mayor parte de los Estados miembros entre una quinta y una tercera parte de la población teme ser víctima de tal delito.
Yo le diría a Su Señoría que la Comisión está en contacto con las autoridades del Reino Unido para tratar este tema desde el mes de julio de 2002.
Desde entonces, la Comisión también ha llamado la atención de la Red Europea de Prevención de la Delincuencia sobre la posible utilidad de unas medidas a escala de la UE para evitar el robo de teléfonos móviles.
Sin embargo, la Comisión no tiene previsto presentar ninguna propuesta sobre el tema con arreglo al artículo 34 del Tratado de la Unión Europea y, de momento, no se considera un tema prioritario para la aproximación del derecho penal substantivo.
Agradezco al Comisario su respuesta, pero debo decir, sin embargo, que me siento un poco decepcionada.
Puedo confirmar que algunos Estados miembros están a favor de crear una base de datos de este tipo, pero otros se muestran reacios y dudan de la utilidad que podría tener.
Quisiera pedir al Comisario que se extienda más sobre un auténtico problema transfronterizo relacionado con el robo de teléfonos móviles: su uso extensivo en forma de fraude en carrusel contra las autoridades del IVA en varios Estados miembros.
El tema de utilizar los números IMEI es evidentemente un primer paso, y las transacciones al por mayor de teléfonos móviles solo deberían ser autorizadas si se comprueban los números IMEI para asegurar que estos teléfonos no haya sido objeto previamente de una transacción fraudulenta.
Soy muy consciente de que el año pasado se robaron unos 700 000 teléfonos en el Reino Unido, 150 000 en Francia y 130 000 en España.
Por lo tanto, seguiremos discutiendo sobre una red europea de prevención de la delincuencia y qué actividades operativas concretas deberían llevarse a cabo para luchar contra este tipo de delito.
Solo podemos decidir por unanimidad y los Estados miembros están divididos en este tema.
Señor Presidente, tal como ya se ha indicado, en el debate que tendrá lugar sobre cooperación a nivel operativo entre los Estados miembros respecto a la repatriación de residentes ilegales, los vuelos chárter conjuntos son una de las medidas para reforzar la cooperación operativa establecida en el plan de acción de repatriación aprobado por el Consejo en noviembre de 2002, basándose en una Comunicación de la Comisión.
Hablando desde un punto de vista legal, estos vuelos chárter conjuntos significan actualmente dos o más operaciones nacionales de traslado llevadas a cabo al mismo tiempo en un único y mismo avión.
Estos vuelos chárter conjuntos nada tienen que ver con las expulsiones colectivas, prohibidas por la Convención Europea sobre Derechos Humanos y la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Los vuelos de repatriación conjunta, con un determinado número de personas embarcadas, se organizan por motivos logísticos, pero las decisiones de expulsión subyacentes siempre se toman a nivel individual.
Creo que se trata de un asunto muy grave, ya que mientras he formulado esta pregunta cinco vuelos conjuntos -tal como los ha llamado usted- han salido de Francia.
Transportan grupos de personas de la misma nacionalidad que se encuentran en las mismas condiciones, a menudo esposados, a veces amordazados, de modo que incluso dos inmigrantes murieron asfixiados.
La pregunta es la siguiente: ¿qué diferencia hay entre un vuelo conjunto y un vuelo de grupo?
Por lo que mi pregunta es la siguiente: ¿quién determina la diferencia del significado entre un vuelo conjunto y un vuelo de grupo?
Estos dos países reunieron a un determinado número de personas en un lugar, que debían ser deportados y salieron en el mismo vuelo.
Por otro lado, si se tienen diez órdenes de deportación individuales y si ve a estas diez personas juntas, no cabe duda que forman un grupo, pero, que salgan en un vuelo conjunto o no, no se trata de una expulsión colectiva.
La crisis de 2001 consiguió, con la asistencia activa de la comunidad internacional -incluido, y me siento orgulloso de poder decirlo, un planteamiento muy práctico y decidido de la Unión Europea-, evitar una costosa guerra civil.
En cambio, ha dado lugar a un progreso estable en términos de democracia y en su compromiso, y el compromiso de todo su país, por el desarrollo de unas buenas relaciones con los países vecinos, respetando el Estado de derecho, fomentando la economía a través del comercio y la cooperación, y obrando sobre la base del Acuerdo Marco de Ohrid.
Nosotros, en esta Cámara, ofrecemos nuestro máximo apoyo a la política de la Unión que pretende desarrollar una perspectiva europea para los Balcanes Occidentales.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia, como todos los antiguos estados yugoslavos, ya pertenece a la familia europea.
Así se reconoció explícitamente en el Consejo Europeo de Feira en junio de 2002.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia, como los demás países de los Balcanes Occidentales, tiene una perspectiva europea.
En efecto, en un momento en que estamos experimentando la sensación de que Europa no ha encontrado la forma adecuada de hacer oír su voz en la crisis del Iraq y en las Naciones Unidas, vemos a la Antigua República Yugoslava de Macedonia como uno de los éxitos de la embrionaria y emergente política exterior y de seguridad común en Europa. (Aplausos) Se encuentran ustedes ahora en el camino hacia esta visión europea que compartimos.
El siguiente párrafo es una traducción) Señor Presidente, distinguidos diputados del Parlamento Europeo, me complace y aprecio en gran manera tener la oportunidad de hablarles hoy aquí.
El Parlamento Europeo encarna una visión de Europa que hoy es compartida por millones de personas, no solo de dentro, sino también de fuera de la actual Unión Europea, incluidos los ciudadanos de la República de Macedonia.
Es una visión de un continente de diversidad, donde las diferentes tradiciones, culturas y lenguas se unen tomando como base el respeto mutuo y los intereses comunes.
Es la visión de un espacio integrado para las personas, de libertad de circulación, de un mercado común y de políticas europeas para resolver problemas comunes. (El orador continúa en inglés) Esta visión de los padres fundadores europeos se ha convertido hoy en una realidad para los ciudadanos de la Unión Europea, para millones de estudiantes que cursan en universidades fuera de su país, para hombres de negocios vinculados por el comercio y la inversión, y para políticos y funcionarios civiles que se reúnen cada día para desarrollar respuestas conjuntas a los retos de nuestra época.
Pronto la Unión Europea abarcará 10 nuevos países, y sus ciudadanos compartirán el sueño europeo de una paz y una prosperidad comunes.
Quiero aprovechar esta oportunidad que se me brinda hoy para compartir con ustedes mis ideas sobre lo que esta visión de una Europa unida significa para mi país, la República de Macedonia.
Los ciudadanos de la República de Macedonia comparten los mismos valores y tienen los mismos intereses que los ciudadanos de estos otros países que pronto se unirán a la Unión.
Existe un fuerte compromiso para hacer lo que sea necesario para cumplir los criterios de adhesión y llevar a cabo los esfuerzos requeridos.
Hace dos años, en la Unión Europea y en la República de Macedonia algunas personas podían haber dudado de si llegarían a ver con sus propios ojos cómo la adhesión a Europa se convertía en realidad.
Quiero expresar el agradecimiento de los ciudadanos de mi país hacia todos aquellos que, en esta Cámara y en otras instituciones europeas y transatlánticas, se mantuvieron junto a la República de Macedonia en aquellos momentos difíciles y apoyaron nuestros esfuerzos por apartarnos del conflicto armado y conseguir una resolución política y pacífica.
En aquellos tiempos difíciles, Macedonia descubrió que tenía muchos amigos, inclusive en esta Cámara, donde parlamentarios de todos los Grupos políticos han mostrado su apoyo a la causa de estabilizar nuestro Estado y tranquilizar a nuestros ciudadanos.
El papel de los representantes especiales también ha sido muy importante y se agradece en gran manera.
Por supuesto, la República de Macedonia fue el primer país de la zona que firmó un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Unión Europea.
Estoy convencido de que no debe perderse el impulso creado en los últimos dos años, que ha permitido que mi país pase del conflicto armado a un progreso renovado en la vía de la integración europea.
La República de Macedonia participa en el desarrollo de una política europea de defensa y de seguridad común.
He resaltado el progreso que hemos conseguido en los últimos tiempos -poniendo fin a las hostilidades, reforzando el Estado de derecho, aplicando el Acuerdo Marco- y lo importante que ha sido el papel de la Unión Europea en este esfuerzo.
Permítanme que me refiera ahora a los retos del presente y del futuro próximo.
Permítanme que me refiera a los esfuerzos que los representantes electos de Macedonia llevaremos a cabo para superar estos retos, y que exprese unas ideas concretas sobre cómo la Unión Europea y sus instituciones pueden ayudarnos en estos esfuerzos.
Los ciudadanos macedonios esperan con ansia la ampliación histórica de la Unión Europea en 2004 y después en 2007.
Y debemos trabajar para hacer realidad la visión de una Europa no solo para los Estados, sino también para los ciudadanos, que permita la libre circulación de los ciudadanos de los Balcanes Occidentales a través de las fronteras de la Unión Europea.
En la actualidad existe un claro consenso sobre la importancia de reforzar el Estado de derecho en toda la región.
Y, sobre todo, es una responsabilidad de nuestros Gobiernos.
Debemos reforzar nuestras instituciones, mejorar nuestra legislación y trabajar en la gestión de nuestras fronteras.
En los últimos meses hemos visto un progreso considerable en toda la región.
Nuestros Estados no son tan débiles como para no poder hacer frente al crimen organizado, y nuestros ciudadanos apoyan a nuestras instituciones cuando lo hacemos.
La República de Macedonia se encuentra en la fase final de los preparativos para organizar una Conferencia Regional sobre Seguridad y Gestión de Fronteras en Ohrid, para avanzar en esta agenda.
Lo más importante es nuestra determinación y el apoyo de nuestros ciudadanos para superarlos.
A medida que pasamos de la reconstrucción después del conflicto al desarrollo, nuestros ciudadanos se centran más en los temas relacionados con la cohesión económica y social: el elevado índice de desempleo, el deterioro o la ausencia de infraestructuras y la necesidad de adaptar las cualificaciones a las nuevas realidades económicas.
Existe una relación obvia entre el éxito de la implementación del Acuerdo Marco, el éxito de la primera misión militar de la UE y una perspectiva concreta de desarrollo económico.
Lo que otorga vital importancia al desarrollo de un sector privado enérgico, no solo por motivos económicos, sino también por motivos sociales y de seguridad.
En los próximos años, la Comisión Europea hará un gran esfuerzo para ayudar a los nuevos países candidatos a situarse en el nivel del resto de la Unión Europea.
Este es el motivo por el que nos gusta tanto la idea de la Presidencia griega de hacer que la ayuda de preadhesión llegue también a los países de los Balcanes Occidentales.
Esperamos con ansia que en la Cumbre de Salónica el compromiso europeo para con los Balcanes Occidentales lleve a la creación de un complemento del programa CARDS, con una oferta de políticas estructurales para la preadhesión, tal como han comentado algunos Estados miembros de la UE.
Somos conscientes de que dicha ayuda nos impondrá muchas condiciones, como la necesidad de cofinanciar proyectos con nuestros recursos.
Sin embargo, esta condicionalidad nos ayudará a reforzar nuestras administraciones y a prepararnos para un futuro en Europa.
No queremos que se nos trate como un caso humanitario, sino que queremos asumir los procesos de desarrollo en una auténtica asociación con las instituciones de la Unión Europea.
El progreso continuado y satisfactorio del proceso de reforma depende de una nueva generación de ciudadanos responsables, dotados de conocimientos y experiencia internacional.
Antes de la desintegración de Yugoslavia, nuestros ciudadanos viajaban a todos los países de la UE sin restricciones, y la República de Macedonia no es un país de tránsito.
He seguido con mucha atención los debates de su Parlamento sobre el tema que se ha planteado sobre nosotros, en relación con el uso del nombre constitucional, la República de Macedonia.
Se necesitará mucho más esfuerzo y más tiempo hasta que el Estado Macedonio pueda convertirse en un miembro de pleno derecho de la Unión, aunque estoy ansioso por ver el día en que los diputados macedonios puedan sentarse en esta Cámara. (Aplausos) También en este sentido espero recibir su apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, Carmen Cerdeira, por el excelente trabajo que ha llevado a cabo sobre esta cuestión tan importante.
En efecto, este texto constituye la primera directiva sobre inmigración legal desde que esta materia es competencia europea.
Sin embargo, acto seguido, quisiera decir que hay dos cosas que lamento: en primer lugar, que hayamos tenido que esperar tanto tiempo; en segundo lugar, que el resultado final sea una postura tan cautelosa, lo que es consecuencia lamentable de una política que se basa exclusivamente en el control de los flujos migratorios, a pesar de los objetivos establecidos en Tampere.
Después de más de tres años de duras negociaciones, después de dos propuestas muy distintas, a pesar de un dictamen del Parlamento Europeo en el que se expresa un apoyo a la primera propuesta, y a pesar del excelente trabajo realizado por nuestra ponente, el texto que tenemos hoy aquí contiene unas disposiciones mínimas sobre la reagrupación familiar y, además, el Consejo no va a tener en cuenta, en absoluto, el dictamen del Parlamento Europeo, que, sin embargo -o al menos eso espero-, va a reafirmar nuestra postura anterior.
No obstante, Tampere nos había hecho entrever otra cosa pero, por desgracia, a estas alturas tenemos la certeza de que el proceso que empezó en 1999 ha tomado unos derroteros diferentes.
Por este motivo, vamos a votar en contra -y estamos en contra- de la disposición que, en algunos casos, permite a los Estados miembros negar la entrada a niños mayores de 12 años.
Rechazamos también la propuesta que autoriza un período de espera de tres años, y lamentablemente, nos vemos obligados a señalar que este episodio constituye una prueba más de la falta de voluntad política de los Estados miembros para compartir las competencias de inmigración.
En resumen, entre los diversos pasos hacia atrás de la segunda directiva y los diversos... (El Presidente invita a la oradora a que concluya.) ...
Asimismo, un punto especialmente positivo de la directiva es que se definen los derechos de los miembros de la familia reagrupada, derechos relativos a la educación y al empleo, tanto para asegurar que se integren sin problemas en la sociedad del Estado miembro como para salvaguardar sus derechos de empleo, de modo que no se conviertan en mano de obra barata para el mercado laboral.
Pero también estoy seguro de que no será la última vez que debatiremos la reagrupación familiar.
Ciertamente, creo que es un derecho fundamental, clave para el éxito de nuestra política de integración y que, a medida que los Estados miembros desarrollen sus propias políticas de integración, la reagrupación familiar se convertirá en una palanca cada vez más importante para integrar con éxito a los trabajadores inmigrantes en las sociedades europeas anfitrionas.
No obstante, me gustaría añadir que este acuerdo político no debe representar un retroceso con respecto a lo que ya tenemos sobre la mesa.
Por eso, por ejemplo, aunque en el pasado acepté no incluir la protección subsidiaria y a los beneficiarios de la protección subsidiaria en esta propuesta -a petición, por cierto, del Parlamento Europeo, entre otros- no creo que sea aceptable excluir a los refugiados de esta directiva.
Y es que hemos de reconocer que los refugiados deben tener derecho a la reagrupación familiar, que este derecho debe incluirse en alguna parte de la normativa y que este instrumento es el lugar adecuado para enmarcar este derecho a la reagrupación familiar.
Creo que envía un mensaje político claro: una política de la Unión Europea sobre inmigración no puede ser solo una política represiva; debe ser también una política de inmigración legal.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
Con estos informes, hoy pedimos, una vez más, una mayor implicación del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario de Europol, así como la financiación de este órgano a través del presupuesto comunitario.
Pedimos que el Parlamento Europeo se involucre en el nombramiento y el cese del director y los directores adjuntos de Europol, y que dos representantes electos del Parlamento Europeo participen en las reuniones del Consejo de Administración.
La Comisión Europea ya se ha manifestado sobre el asunto del control democrático, y ha propuesto la creación de una comisión mixta formada por representantes de los Estados miembros y de las comisiones del Parlamento Europeo responsables de las cuestiones policiales.
El asunto del control democrático de Europol se ha debatido también, hace poco, en el Grupo de Trabajo de la Convención «Libertad, Seguridad y Justicia».
El propio Grupo de Trabajo de la Convención ha elaborado un informe final en el que declara lo siguiente: «Las actividades de Europol deberán estar sujetas en el futuro a la responsabilidad democrática ante el Parlamento Europeo y el Consejo, así como al control judicial del TJCE, de conformidad con las normas habituales de los Tratados».
A pesar de estas reiteradas reivindicaciones y propuestas específicas, hoy estamos debatiendo aquí un Protocolo al Convenio Europol sobre el que se consulta al Parlamento Europeo.
A la vista de estos hechos, en nuestra comisión -y espero que mañana en la Cámara-, observando que se ha hecho caso omiso de las reiteradas peticiones y propuestas a favor de aumentar el control de las competencias democráticas de Europol, no podemos más que condenar el hecho de que los cambios propuestos sean puramente estéticos y constituyan una burla al Parlamento Europeo y a los ciudadanos europeos que lo han elegido.
El Consejo no ha respondido a las reiteradas peticiones del Parlamento para que se incrementen los poderes por lo que se refiere al presupuesto de Europol, así como a los procedimientos de nombramiento y cese, o para que representantes del Parlamento Europeo participen en el Consejo de Administración.
En estas condiciones, el Parlamento Europeo mantendrá su papel actual con respecto a Europol: debatir sin que nadie escuche y presentar propuestas sin que nadie las lleve a la práctica.
Inevitablemente, algún día el Consejo tendrá que darse cuenta de que un mayor control democrático y más poderes con respecto a Europol son la única garantía de una administración y un funcionamiento correctos en interés de todos.
Nuestro rechazo hacia las iniciativas y la resolución que hemos presentado confirman esto: como he dicho, fue una decisión difícil; debatimos en comisión el asunto al menos cuatro veces pero, al final, todos los grupos políticos estuvieron de acuerdo con este documento.
Resulta que, en el pasado, en el Parlamento Europeo nos pusimos las cosas fáciles rechazando todas las propuestas de modificación del Convenio Europol.
Ha habido varias ampliaciones de las competencias de Europol que en el Parlamento Europeo no hemos querido aceptar si no iban unidas a unos mayores poderes de control.
Incluso el instrumento que se propone, según el cual las autoridades nacionales podrían, en el futuro, comunicarse directamente con Europol, sería un verdadero paso adelante.
Sin embargo, cuando considero las enmiendas presentadas por los miembros de la Convención, me encuentro con que unos pocos piden que el Consejo tome decisiones unánimes en este ámbito, y no encuentro ni una sola enmienda que intente limitar el papel que desea el Parlamento Europeo.
En cuarto lugar, el procedimiento legislativo debe permitir que Europol lleve a cabo sus propias investigaciones con la colaboración de los funcionarios apropiados de los Estados miembros.
En el primer caso, una transferencia de competencias de este tipo también podría estar sujeta a la unanimidad, aunque los derechos del Parlamento no deben limitarse bajo ningún concepto.
El séptimo punto es que Europol debe tener acceso a los diversos sistemas informáticos -y mencionaré solo el Sistema de Información Schengen, el Sistema de Información de Aduanas, y Eurodac-, que deben unirse para formar un solo sistema informático uniforme con diferentes derechos de acceso.
Instamos al Consejo a que no siga bloqueando el uso de los recursos presupuestarios de la UE para financiar Europol en sus actividades contraterroristas hasta que la Conferencia Intergubernamental haya adoptado un tratado constitucional de este tipo.
Turco se refiere en su informe al Reglamento del Consejo nº 1049/2001.
Quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que este reglamento aborda la cuestión del acceso público a los documentos.
Sin embargo, no es un reglamento que establezca los niveles de clasificación de los documentos del Consejo o de la Comisión.
En relación con las normas relativas al acceso público a los documentos custodiados por Europol, los diputados son conscientes de que la iniciativa danesa establece que el Consejo de Administración de Europol debería adoptar normas sobre el acceso a los documentos de Europol teniendo en cuenta los principios y los límites establecidos en el Reglamento nº 1049/2001.
Sin embargo, debemos recordar que las cuestiones planteadas por estas iniciativas son las mismas que está examinando la Convención sobre el Futuro de Europa.
El rechazo de estas iniciativas probablemente sería un signo negativo para el cambio en la dirección correcta.
Creo que el Parlamento está de acuerdo con la Comisión en que el Convenio Europol debe ser sustituido por un instrumento que se pueda adoptar más fácilmente y que permita un control jurídico y democrático adecuado a escala europea.
El Convenio Europol debería sustituirse ahora mismo, hoy, mediante una decisión del Consejo, de la misma forma que Eurojust se creó tomando como base una decisión del Consejo.
El presupuesto de Europol debería financiarse a partir del presupuesto comunitario, y la información dada al Parlamento Europeo debería considerarse desde un punto de vista distinto.
De hecho, en la comunicación que la Comisión presentó al Parlamento sobre el control democrático de Europol, recomendábamos que se creara un organismo mixto de supervisión formado por representantes del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales.
Finalmente, por lo que se refiere al ámbito de la protección de datos, hay que ampliar las normas que ya existen en el actual Convenio Europol.
Con las iniciativas de los Estados miembros, estos objetivos solo se cumplen de manera muy parcial.
No hay más que recordar que la Convención sobre la Protección de los Intereses Financieros de las Comunidades Europeas no quedó ratificada por todos los Estados miembros de la Unión Europea hasta el mes pasado, y se remonta a 1995.
Sin embargo, no debemos olvidar que el resultado de la Convención sobre el Futuro de Europa, es decir, el Tratado Constitucional, también se someterá a un proceso de ratificación por parte de los parlamentos de todos los Estados miembros, de los veinticinco Estados miembros, y que por lo tanto, será un proceso igualmente lento y laborioso.
La puesta en marcha inmediata del proceso de ratificación de estas enmiendas del Convenio Europol no entra en conflicto con el Tratado Constitucional, dado que las normas del Tratado Constitucional prevalecerán sobre las normas que ahora son objeto de esta iniciativa por parte de los Estados Miembros.
Por último, quisiera expresar mi apoyo a la postura del Parlamento cuando, en la recomendación al Consejo, se refiere al artículo 22 presentado por el Presidium de la Convención.
Quisiera dejar claro que el objetivo con que la Comisión se ha planteado el debate sobre el Convenio es convertir a Europol en un organismo de la Unión Europea con un estatuto normal dentro de un marco institucional único.
Esto significa financiación comunitaria, una base jurídica que se pueda cambiar más fácilmente, una ley de la Unión Europea y el uso del procedimiento legislativo normal, es decir, de la mayoría cualificada y la codecisión.
Todos estos elementos son bienvenidos y están en consonancia con la comunicación de la Comisión de diciembre de 2002 sobre la arquitectura institucional de la Unión Europea, y creo que encajan con los objetivos de una cooperación policial más eficaz en el espacio europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Parlamento Europeo ha sido coherente al prestar su apoyo a las diversas iniciativas dirigidas a ampliar el mandato de Europol.
Queremos ayudar a Europol a convertirse en un instrumento eficaz en la lucha contra la delincuencia organizada y a asumir un papel primordial, en colaboración con las autoridades de los Estados miembros, con respecto a las investigaciones sobre las actividades delictivas transfronterizas.
Este rechazo debe utilizarse como una oportunidad para reafirmar nuestra postura.
En primer lugar, Europol no se puede seguir manteniendo en el marco de una simple cooperación intergubernamental.
En segundo lugar, el papel del Tribunal de Justicia debe adecuarse a las disposiciones del Tratado de Ámsterdam, para que pueda haber un control judicial eficaz.
En tercer lugar, es claramente necesario que Europol se someta a un nivel adecuado de control democrático, poniendo fin a la situación actual en la que el Parlamento Europeo ha tenido un papel puramente marginal.
Estamos todos de acuerdo.
Mis colegas pueden utilizar mi tiempo de uso de la palabra si realmente lo desean. .
Señor Presidente, quiero hablar sobre dos cuestiones relacionadas entre sí como son la protección de datos y la responsabilidad parlamentaria.
La autoridad conjunta de supervisión responsable de la protección de datos está formada por una persona de cada Estado miembro.
Se supone que debe garantizar que Europol respeta las disposiciones de la Convención sobre protección de datos.
La propia Convención, en varios actos del Consejo, establece las normas sobre el uso de los datos y la comunicación de dichos datos a terceros Estados y organismos.
Pero a juzgar por la información que el representante británico del organismo conjunto de supervisión presentó al Comité Selecto Europeo de la Cámara de los Lores, tenemos motivos para preguntarnos si podemos confiar plenamente en la minuciosidad con que la autoridad conjunta de supervisión está llevando a cabo su labor.
Por tanto doy mi pleno apoyo a la recomendación de los informes que estamos debatiendo de que esta autoridad debería informar tanto al Consejo como al Parlamento y debería estar dispuesta a responder a las preguntas de la comisión correspondiente, que sería la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Comentó la dificultad de evaluar la suficiencia de la protección de datos en los Estados Unidos, porque no tienen ninguna ley federal ni ningún organismo de protección de datos, sino que confían en general en la jurisprudencia, la supervisión judicial y la auditoría.
Pero entonces, abdicando de toda responsabilidad de vigilar y mostrarse activo, concluyó: «Creo que deberíamos considerar que, especialmente entre los países de la Europa Occidental y los Estados Unidos, hay varios países que se enorgullecen de basarse en el Estado de derecho y el cumplimiento de sus acuerdos.
No creo que sea responsable por su parte abdicar de una responsabilidad como esta, y estamos hablando del representante británico en el organismo conjunto de supervisión.
Por lo tanto, quiero dar las gracias a los dos ponentes por haber expresado de nuevo este mensaje sin ambigüedades.
Los informes del Parlamento han pedido, una y otra vez, un control parlamentario real sobre Europol, pero hasta la fecha no ha ocurrido nada.
En vista de lo que está ocurriendo en el trasfondo de los debates de la Convención Europea, las diversas iniciativas de los distintos Gobiernos parecen verdaderamente kafkianas, porque van más allá de las propuestas presentadas a la Convención sobre la reforma de los asuntos de interior y las cuestiones judiciales.
Por lo tanto, como miembro de la Convención, apoyo la idea de que esta Cámara presente de nuevo su principal petición ante el Consejo y los Gobiernos, y los ponga cara a cara con ella.
Como miembro de la Convención, solo puedo pedirles que sigan observando con atención las negociaciones en curso en la Convención sobre este tema, porque, en mi opinión -si me permiten poner un ejemplo-, la idea central de las propuestas sobre Europol procedentes del Presidium de la Convención es que, en general, debería dejarse en manos de sus propios mecanismos la definición de cuál debe ser su papel preciso.
Señor Presidente, esta noche el ambiente es mucho más agradable.
El Parlamento está tan unido ahora en el rechazo a las iniciativas del Consejo en relación con Europol, como dividido estaba esta tarde en el debate sobre las convenciones de las Naciones Unidas sobre estupefacientes.
Por lo tanto, no vamos a participar en el juego; no nos mostraremos sumisos al dar nuestra opinión.
Por supuesto, esto no significa que, a veces, no existan buenos motivos para mantener algo en secreto, para que no se convierta en información de dominio público, pero hay que aplicar unos criterios objetivos, y estos criterios se definen muy bien en el Reglamento (CE) nº 1049/2001.
Finalmente, quiero intentar convencerles de que las enmiendas que mi Grupo ha presentado de nuevo son adecuadas.
Esto es importante, porque en algunos países unos datos se utilizarán como prueba en causas penales y otros no.
Mi enmienda a la Recomendación nº 5 aboga por la claridad en relación con el origen de las pruebas, debido a la importancia de esta claridad en los casos judiciales.
Señor Presidente, quiero unirme también a mis colegas y dar las gracias a los ponentes por su iniciativa y su tacto al tratar esta situación.
Es necesario poner en práctica sistemas para la protección de sus datos y que todos podamos verlos funcionar y comprender con claridad.
Sin embargo, donde difiero de mis colegas es en intentar utilizar tácticas enérgicas contra los Gobiernos de los Estados miembros diciéndoles lo que pueden hacer y lo que no.
Aunque todos esperamos con gran incertidumbre y ansiedad los resultados de la Convención, no desempeña papel alguno en la formación de la base de nuestra labor actual.
Sin embargo, debemos intentar adaptar la postura de Europol a sus tareas actuales, y proporcionarle las mejores condiciones de trabajo posibles.
Por eso, los debates que se están celebrando en la actualidad nos exigen, de nuevo, que pidamos enérgicamente lo que los dos ponentes han pedido en su informe conjunto: la necesidad de asegurar la existencia de Europol en el futuro y la necesidad de la política de seguridad de la Unión Europea.
Por supuesto, hay que añadir también lo que han mencionado otros oradores: principalmente, una coordinación más intensa entre los sistemas informáticos de datos que tenemos, para que las investigaciones sobre la delincuencia organizada y la criminalidad puedan llevarse a cabo de forma aún más eficaz.
No tenemos ninguna necesidad de nuevos sistemas de trabajo paralelos o que se entorpezcan unos a otros: lo que necesitamos es un sistema, que todos podamos utilizar de la misma forma, combinado con un sistema único de protección de datos.
Disponemos de una gran variedad de opciones, de las que podemos ser conscientes, pero de las que debemos hacer uso ahora si queremos aplicarlas con la ayuda de los documentos de la Convención y con el pleno apoyo de todos los partidos del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Señorías, ahora que la Oficina Europea de Policía lleva diez años funcionando como institución de control intergubernamental, vamos a incorporar la policía europea al ámbito comunitario.
Algunos pueden objetar que, de esta forma, Europol se transferirá del tercer pilar al primer pilar, y que así se separará todavía más del control de los Estados europeos.
En cualquier caso, es la policía quien, al mantener el orden público, impone todas las limitaciones de empleo y ciudadanía.
Cada vez más ciudadanos se verán acosados por los tribunales, porque la comunitarización permitirá a la Europolicía desplegarse con más flexibilidad, y las competencias de Europol podrán ampliarse con una simple resolución del Consejo.
En cualquier caso, la comunitarización hace que la fuerza policial sea aún más importante.
El debate queda cerrado.
La votación sobre los dos primeros informes que se han debatido tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo sobre la asistencia durante el tránsito en el marco de medidas de expulsión por vía aérea [14848/2002 - C5-0011/2003 - 2003/0801(CNS)].
Señor Presidente, aunque lo que tengo que decir no es tan apasionante como lo que acabamos de discutir -al menos a primera vista-, debo decir como anterior Ministro británico de Inmigración que uno de los procesos más difíciles del sistema de inmigración se plantea cuando hay que expulsar a una persona que ha pasado por todos los trámites jurídicos y ya no tiene derecho legal a quedarse, o no ha aportado un motivo legal para quedarse en un Estado miembro, y tiene que ser repatriado a su lugar de origen.
A causa de la falta de coordinación o cooperación, a menudo ha implicado mucho más sufrimiento para la persona afectada; y también ha implicado que la operación no se haya llevado a cabo siempre de forma satisfactoria.
Los funcionarios se sienten frustrados y tienen dificultades no solo en Gran Bretaña, sino también en la mayor parte de los Estados miembros de la UE.
No afecta de ninguna manera a los procedimientos de cada uno de los Estados miembros, y no es tampoco una medida que pretenda ser ambiciosa y revisar todo el tema de los procedimientos de asilo como tales, o incluso los criterios del asilo.
No es más que una medida simple y muy práctica que provocará el resultado que tiene que ocurrir de vez en cuando una vez agotados los procesos jurídicos adecuados.
En resumen, me siento orgulloso de ser el ponente de este informe porque es una demostración clara de que independientemente de nuestras opiniones políticas sobre Europa y su papel en el futuro, hay muchas áreas como esta en las que podemos colaborar de forma que las cosas sean diferentes para muchas personas, tanto para las que dependen de nuestra atención como para las que tienen que poner en práctica nuestras normas y reglamentos.
Señor Presidente, en relación con la iniciativa alemana, la Comisión establecía en su comunicación del 14 de octubre de 2002 una política común escrita sobre los residentes ilegales, diciendo que existe una necesidad clara de mejorar la colaboración operativa entre los Estados miembros.
El Programa de Acción del Consejo en materia de Repatriación, adoptado el 28 de noviembre de 2002, que se basa en nuestra comunicación, también pide una política global de repatriaciones de la Comunidad, que debería desarrollarse gradualmente, empezando por algunas medidas prácticas para la colaboración operativa en la materia.
En este contexto también se hizo referencia a la iniciativa alemana para una directiva del Consejo sobre asistencia en casos de tránsito con fines de repatriación por vía aérea, que yo, como usted, apoyo.
Pero muchas veces es necesario utilizar aeropuertos de otros Estados miembros debido a la falta de conexiones directas con el país de origen.
En estos casos, es importante que establezcamos un marco jurídico claro para los procedimientos de tránsito, especialmente en lo que se refiere al uso y las competencias de los escoltas durante el tránsito.
Pero una política común de repatriación bien estructurada debería comportar además unas medidas legislativas a medio plazo que no solo faciliten la cooperación entre Estados miembros, como el reconocimiento mutuo y vinculante de las decisiones de repatriación, sino que establezcan además unas normas mínimas comunes relativas a la expulsión, la detención y la salida, para garantizar que todos los Estados miembros -no solo los 15, sino los 25- se rijan por, y respeten, las normas sobre los derechos fundamentales y humanos.
En consecuencia, la Comisión tiene previsto presentar una propuesta para una directiva del Consejo sobre normas mínimas para los procedimientos de repatriación y el reconocimiento mutuo de las decisiones de repatriación antes de finales de este año.
Por supuesto, vamos a votar en contra de este informe que, simulando una neutralidad técnica, pretende organizar deportaciones de los denominados inmigrantes ilegales.
El hecho de que la única institución de la Unión Europea elegida por los ciudadanos justifique estas expulsiones y ayude a organizarlas demuestra que, desde un punto de vista humano o social, no vale más que las instituciones nacionales, es decir, no vale gran cosa.
Por lo tanto, protesto contra estas expulsiones y pido que todas las personas sin papeles reciban un estatuto jurídico adecuado y los mismos derechos civiles y políticos que todos los trabajadores.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa que se propone pretende establecer las medidas que las autoridades podrán tomar para ofrecer asistencia durante la expulsión, con o sin escoltas, de los ciudadanos de terceros países.
Esta propuesta es una de las numerosas iniciativas que pretenden combatir la inmigración poco ortodoxa.
Si la Unión Europea quiere tener una política de asilo e inmigración común y quiere disponer de medios para gestionar los flujos migratorios, esta política debería respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas universalmente y aceptadas por los Estados miembros.
Todo el mundo recuerda a Semira Adamou, que se ahogó en un avión en Bélgica mientras estaba siendo deportada.
Hace poco, el 3 de marzo, Francia y Alemania expulsaron a un grupo de 54 senegaleses y marfileños que no habían sido admitidos en esos países, a los que se les había denegado el asilo y que habían sido retenidos en una zona de espera.
Al rechazar una política comunitaria para satisfacer las demandas nacionales de los Estados miembros, al arriesgar los derechos de los emigrantes y de sus familias, entregándolos así a la violencia de la deportación, y al negarnos a reconocer la riqueza que estos ciudadanos, sean legales o no, aportan al proyecto de integración europea, esta propuesta se basa en una filosofía que va en contra de nuestra convicción de que Europa debería ser un lugar abierto y solidario, y por este motivo, el Grupo de los Verdes la rechaza.
Pedimos al Consejo que elabore una auténtica política comunitaria de inmigración y asilo que respete los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Después de la propuesta minimalista de directiva sobre reagrupación familiar que hemos examinado hace un rato en esta Cámara, nos podemos imaginar el tipo de discriminación que la Unión Europea quiere reservar, en el futuro, para los más marginados y los más débiles.
Sea cual sea su nacionalidad o su situación administrativa, estas personas deben ser tratadas con la dignidad que todos los seres humanos merecen. .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
El informe que se presenta a debate pretende ser la respuesta del Parlamento Europeo a la Comunicación de la Comisión de 2 de julio del año 2002 sobre una estrategia de información y comunicación para la Unión Europea.
Tengo la esperanza de que en el futuro, tras el reconocimiento de la personalidad jurídica de la Unión Europea, este derecho de los ciudadanos va a confluir con el derecho de la Unión Europea a expresarse por sí misma, lo que llamaríamos el derecho a la imagen de la Unión Europea, el derecho a que la Unión Europea explique lo que es y lo que hace, y la confluencia de estos dos derechos permita tener un fundamento jurídico firme sobre la que desarrollar una verdadera política de información y comunicación.
El informe apuesta decididamente por la consolidación de la interinstitucionalidad en las tres fases del proceso, es decir, en la elaboración de los mensajes en el seno del Grupo Interinstitucional de Información, en la aplicación, utilizando para ello las representaciones de la Comisión y las oficinas del Parlamento Europeo, así como las autoridades nacionales, regionales y locales e interinstitucionalidad, también, en la evaluación tanto en el seno del Grupo Interinstitucional de Información como mediante la organización de un debate anual sobre la política de información y comunicación.
En cuanto al contenido, solamente me fijaré en dos puntos.
Por un lado, el contenido debería mostrar la influencia de la Unión Europea en los actos de la vida cotidiana de los ciudadanos, rechazando la imagen, que con frecuencia se tiene, de la Unión Europea como un terreno de confrontación, con intereses contrapuestos de los distintos Estados miembros.
En cuanto a las prioridades actuales, se asumen aquellas que ya se integran en el programa Prince, es decir, la ampliación, el futuro de Europa, el espacio de libertad, seguridad y justicia, la implantación del euro, o el papel de la Unión Europea en el mundo.
Y se llama la atención sobre la cercanía de las elecciones de 2004 que tienen un valor simbólico porque es la primera vez en que 25 países van a elegir a sus representantes directos en esta casa.
El análisis del informe suscita algunas cuestiones críticas.
Los tiempos no están maduros para formular ya un fundamento jurídico que dé pie a la elaboración de los programas, pero la oportunidad de la Convención y la futura Conferencia intergubernamental permiten apoyar la idea de que se consagre en la futura Constitución -dentro de la vida democrática de la Unión Europea- una mención al derecho de los ciudadanos a ser informados, para ser auténticos y verdaderos ciudadanos.
Lo cierto es, sin embargo, que la imagen de la Unión Europea se encuentra favorecida o dañada directamente por las acciones que emanan de las distintas políticas sectoriales.
La coordinación de las distintas políticas sectoriales, la dirección de las políticas sectoriales hacia un objetivo común -el desarrollo de la Unión Europea- es lo que debería ser objeto, no de decisión, por supuesto, pero sí de consideración, en el seno del órgano interinstitucional de información.
Los ciudadanos perciben Europa a través de sus autoridades nacionales, que ven como éxitos lo que han conquistado frente al resto de los europeos y como perjuicio aquello que les resulta negativo.
La asociación y la integración de los Estados miembros y de las autoridades regionales y locales es básica a estos efectos.
Señor Presidente, Señorías, tras nuestra comunicación de 2 de julio sobre una estrategia de información y comunicación para la Unión Europea, la Comisión se complace en recibir el apoyo del Parlamento a esta iniciativa, tal como se expresa en el informe del Sr.
Está claro que no podemos definir y aplicar una estrategia de información y comunicación para la Unión Europea sin obtener el apoyo y la participación activa del Consejo y, en particular, de los Estados miembros.
Para la Comisión, el principal objetivo de una estrategia activa de información y comunicación tiene que ser mejorar la percepción que el público tiene de la Unión Europea: en esencia, debería mejorar la conciencia del público de la dimensión europea de su ciudadanía.
La expresión visible de esta ciudadanía debería ser la participación activa en las próximas elecciones europeas.
No cabe ninguna duda de que este hito decisivo de la vida democrática de la Unión debería constituir nuestro objetivo común.
Este es el motivo por el que hemos decidido establecer cuatro grandes temas de información para 2003 y 2004 tras la gran campaña sobre el euro: la ampliación, el futuro de la Unión, el espacio de libertad, seguridad y justicia y el papel de Europa en el mundo.
Junto a otras cuestiones, sobre todo la agenda social y económica, estos temas, en especial la ampliación y el futuro de la Unión, constituyen en la actualidad una preocupación prioritaria, debido en especial a que se desarrollan con ritmos paralelos.
La Comisión respetará escrupulosamente las prioridades fijadas por el Parlamento Europeo en la votación sobre los presupuestos y no tiene intención de modificar el equilibrio -en lo que a los detalles o al cuadro más general se refiere- del programa Prince, tal como ha sido adoptado por la autoridad presupuestaria.
No obstante, permítanme señalar -lo hago de forma completamente objetiva-, como ya lo he hecho en ocasiones anteriores, que la duplicación de los créditos asignados al programa Prince, aprobada por esta Cámara para el Presupuesto de 2003, nos va a plantear, desde luego, una serie de problemas prácticos a la hora de su aplicación.
La Comisión habría agradecido que se le hubiera advertido con antelación de este estado de cosas en una reunión previa con las autoridades competentes del Parlamento, tal como se merece el espíritu de cooperación interinstitucional que debería prevalecer en la gestión del programa Prince.
En lo que respecta a los aspectos prácticos de la aplicación, en respuesta a la petición del ponente de que, con vistas a las elecciones de 2004, se lance una campaña de información en la que se haga un uso especial de la televisión -se entiende que esta campaña debería ser promocionada y coordinada por la Comisión-, hemos decidido emitir una gran convocatoria de propuestas audiovisuales que traten tanto el tema de la ampliación como el del futuro de Europa.
Este enfoque integrado, que refleja la naturaleza complementaria de estos dos temas, tendrá un efecto significativo y renovado de impulso del sector audiovisual en Europa.
Como ya he dicho, el papel de la Unión Europea está mucho mejor visto en terceros países que en los propios Estados miembros.
En nuestra última reunión del grupo interinstitucional, hemos pensado que era esencial comenzar a trabajar este año en torno a acciones informativas sobre el papel de la Unión en el mundo, dirigidas en principio a los formadores de opinión y a los intermediarios adecuados de suministro de información.
La Comisión parlamentaria de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa indica correctamente que hay que progresar de forma rápida en esta dimensión de la estrategia de información y comunicación.
Por último, la política exterior y de defensa común y la labor inicial en torno a la política de defensa.
Solo una asociación estructurada con las autoridades nacionales competentes nos permitirá explotar todo el potencial de esta estrategia, una estrategia de la que ahora son copropietarias las instituciones y, de este modo, asegurarse de que tiene el máximo efecto en el ámbito regional e incluso local, de acuerdo con el interés general de la Unión y en beneficio de toda su población.
Por tanto, la información que se ofrece a los ciudadanos de la Unión Europea debería ser objetiva y no verse afectada por influencias políticas o de otras autoridades.
Los ciudadanos deben estar informados sobre las posiciones y políticas europeas, en especial en relación con aspectos importantes como los asuntos exteriores y otros asuntos relacionados con la seguridad y la defensa de la Unión Europea.
Debemos prestar especial atención a asuntos como la legitimidad política, el control democrático y la transparencia en la toma de decisiones.
Las cuestiones de máxima prioridad, como la ampliación, la relación entre las políticas europeas, la vida diaria y los problemas de la ciudadanía europea, en especial a partir de la adhesión de los nuevos países a la UE, con la que se espera que se produzcan importantes cambios en la política europea agrícola, presupuestaria y financiera, tienen que ser objeto de una información completa y sustanciada.
Existe un grave problema en las regiones, donde la información es limitada o simplemente inexistente.
En estas áreas es preciso establecer una cooperación más estrecha y fundamental con las agencias locales en cada Estado miembro, para que la información sea accesible a todo el mundo.
Sería posible transmitir una información más inmediata y objetiva mediante la cobertura en vivo de los acontecimientos más importantes, como la toma de decisiones en las sesiones plenarias y en las reuniones de las comisiones, por ejemplo en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Política Común de Seguridad y Defensa, a través de las cadenas de televisión o, para evitar costes elevados, por Internet.
Cuando se habla de Europa, a mí me recuerda en cierta manera al colegio, donde siempre decíamos "yo he aprobado" o "ellos me han suspendido".
Al decir "la culpa es de Europa", los ciudadanos ni siquiera saben a qué institución se refieren, porque realmente no las conocen, y no saben distinguir entre ellas.
Nosotros sabemos que no tienen nada que ver entre ellos, pero el gran público no lo sabe, y tenemos que reconocer que las coincidencias o casi coincidencias son de lo más desafortunado.
Además, si tenemos en cuenta que lo fundamental es educar e informar a los jóvenes, que van a ser los verdaderos protagonistas de la Unión Europea dentro de pocos años y el futuro de la misma, y que precisamente son ellos a quienes más puede llegar la información deportiva, verdaderamente lograríamos cerrar un círculo de lo más interesante y beneficioso para la imagen de todas las instituciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, protesto por el absurdo horario nocturno, casi clandestino, asignado a un debate que debería estar entre los mas importantes del año.
Por ello, deben ser tareas prioritarias para la Comisión, para los medios informativos europeos y en general para los creadores de opinión -incluidos nosotros mismos desde este Parlamento- la potenciación del espacio político europeo, el desarrollo de un imaginario y de una identidad europeos, la profundización -como ha dicho el Comisario- en un núcleo de valores comunes, el debate sobre el futuro de Europa y el enfoque europeo en todo tipo de información.
Señor Presidente, la aprobación de este informe y el hecho de que el Comisario Vitorino haya sido encargado de desarrollar estas políticas, constituyen, a mi juicio, importantes factores de esperanza.
Es un informe muy completo, y sé por experiencia que el trabajo que implica un informe así es muy exigente.
El informe nos acerca un buen trecho a nuestro objetivo de una política de comunicación e información exhaustiva, coordinada y descentralizada o, ha dicho el Comisario Vitorino en el debate de los «Amigos de Europa»: «la lucha contra la apatía y la ignorancia con respecto a la UE».
Asimismo he de lamentar la forma del debate que estamos teniendo en el Parlamento, porque no le permite responder a las preguntas planteadas aquí y ahora.
Por último, permítanme preguntar a la Presidencia del Parlamento: ¿no sería buena idea, señor Presidente, que debatiéramos en sesión plenaria el papel que ha de desempeñar el Parlamento en la estrategia de información de aquí hasta las elecciones de 2004?
De este hecho se deduce claramente, y también de muchos otros ejemplos, que la política de información y comunicación actual de la UE no funciona.
Este tipo de medidas podrían ser un paso en la dirección correcta, con el que limar los prejuicios negativos sobre la UE y restablecer el apoyo público al ideal comunitario.
Mañana decidiremos sobre la ampliación de la Unión Europea con diez nuevos Estados miembros.
A pesar de este éxito de la Unión Europea, el Eurobarómetro publicado en marzo de 2002 muestra claramente que menos de un tercio del público interrogado se consideraba bien informado sobre la Unión Europea.
La tasa de participación en las elecciones ha caído del 63% en 1979 al 49% en 1999.
Creo que uno de nuestros problemas más importantes es el hecho de que hablamos de la Unión Europea como si se tratara de una estructura distante.
La Unión Europea la componemos todos nosotros.
La voluntad política de reducir la distancia entre los ciudadanos europeos y sus instituciones brilla por su ausencia, pero no por culpa de las instituciones europeas, sino de los Estados miembros.
La mejor campaña de información al público no servirá de nada si el público no es consciente de que, a través de sus gobiernos, interviene en cada decisión .
Euronews es un buen objetivo.
Otro punto que me parece importantísimo, que también creo que hay que revisar, y sobre el que en este documento se introduce una solicitud muy clara, es el tema de las lenguas.
Apoyo, por tanto, la reclamación de un refuerzo del tema de la interpretación.
Y dadas las nuevas tecnologías y la capacidad de comunicación actual, los ciudadanos no se sentirán vinculados a estas instituciones en tanto en cuanto ellos no puedan participar en el diálogo.
Por tanto, solicito que se respete la igualdad entre todos los ciudadanos y la reforma de la comunicación se aborde con un enfoque más moderno.
Es una idea bastante simple pero que, en mi opinión, generaría mucho interés entre los ciudadanos de Europa.
En realidad, son las personas que no están aquí las que necesitan comprender la importancia de explicar lo que hace la Unión Europea.
Si no podemos hacerlo, no nos sorprendamos después si los ciudadanos de Europa se muestran más bien apáticos al respecto.
La solución a este problema es explicar lo que hacemos, y esto es política de información.
Hablo no solo como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que está interesada en la información, sino también como miembro de la Comisión de Peticiones.
El segundo punto del que quiero hablar se refiere a Euronews.
Se enteran de las cosas a través de la televisión, y debemos hacer que Euronews consiga tener éxito.
El Parlamento danés dijo que prefiere facilitar información sobre Europa a través del parlamento nacional que a través del Parlamento Europeo.
Si podemos animar a los parlamentos nacionales y a las autoridades nacionales a dar más información, todavía tendremos alguna esperanza.
Solo quiero dar las gracias a los miembros de esta Cámara por las opiniones que han expresado y responder muy brevemente a dos o tres preguntas que se han planteado.
En lo que se refiere a la televisión, según nuestras encuestas, un 64% de los ciudadanos europeos reconocen que lo poco que saben de la Unión Europea lo saben a través de la televisión.
Karas, la estrategia no se puede desarrollar solo a través de las instituciones centrales de la Unión Europea.
El reto que tenemos ante nosotros es construir una asociación con los Estados miembros, con las autoridades locales y regionales, para promover la información sobre la Unión.
Pero espero que al final los Estados miembros entenderán que si siguen con esta estrategia, tarde o temprano, cuando tengan que pedir a los ciudadanos su consentimiento para un proyecto europeo, ellos serán las primeras víctimas en caer.
Soy optimista porque, por primera vez, el Consejo trabaja en estrecha cooperación interinstitucional con el Parlamento y la Comisión para desarrollar estrategias de información y comunicación sobre los temas más importantes.
Muchas gracias, Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
