Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 - Balance de la Presidencia sueca De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto: del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 en Gotemburgo, y de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo relativa al balance de la Presidencia sueca.
Persson. . (SV) Señora Presidenta, estimados diputados a esta importante Asamblea, en primer lugar, permítanme darles las gracias por su colaboración durante la Presidencia sueca.
Lo conseguimos porque el proceso de negociación había sido fructífero.
Estos tres factores demuestran un desarrollo que tiene la misma orientación que la Unión.
Si logramos actuar coordinadamente de acuerdo a nuestros valores, seremos también capaces de ejercer influencia.
Jamás hemos encubierto lo que pensamos sobre la situación de los medios de comunicación libres en Rusia, pero, al mismo tiempo, hemos desarrollado nuestras relaciones para crear un diálogo basado en la confianza y colaboración en materias económicas.
Según las conclusiones de Gotemburgo, Ucrania es un país al que en el futuro se invitará, junto con Moldavia, a participar en la Conferencia Europea.
Los quince países miembros dialogaron directamente con el presidente estadounidense, tal como lo hicimos con el presidente ruso.
La Unión Europea también pudo desempeñar un papel en un momento adecuado.
La ampliación, la política exterior y el medio ambiente son asuntos extraordinariamente importantes para la Presidencia sueca.
Se han trazado las directrices en Niza, es decir, se ha determinado lo que se discutirá en el marco de este debate.
Como señalé al comienzo, quisiera decir que en la Presidencia sueca nos hemos esforzado por colaborar con el Parlamento.
Finalmente quisiera dar las gracias a todos los funcionarios de la Comisión, del Parlamento y del Consejo que nos han ayudado durante el ejercicio de la Presidencia.
Durante nuestra Presidencia dimos algunos pasos en la dirección correcta, hacia donde queríamos ir.
Espero que la Presidencia belga continúe trabajando en torno a estos trascendentales asuntos.
La Unión va a crecer.
En primer lugar, el Consejo Europeo nos ha proporcionado un calendario para la primera ronda de ampliación.
Los nuevos Estados miembros podrán participar con todos los derechos en la elección al Parlamento Europeo del año 2004.
En segundo lugar, el Consejo Europeo dio su respaldo a una estrategia de desarrollo sostenible.
Tampoco reflejan los intereses de los ciudadanos en los Estados miembros ni en los países candidatos.
De esta manera ha pasado a ser una posibilidad con visos de realidad que las negociaciones con los países que hayan realizado los mayores avances puedan concluir a fines del próximo año y se ha fijado el objetivo de que puedan participar en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
Las negociaciones continuarán según los principios vigentes: los países candidatos serán calificados sólo por sus méritos propios, las negociaciones serán diferenciadas y los países que iniciaron las negociaciones a comienzos de 2000 deben tener posibilidades de ponerse a la altura de los demás.
Prodi, Presidente de la Comisión, propuso el 15 de mayo aquí en el Parlamento una estrategia de desarrollo sostenible.
Hoy comprobamos con satisfacción que el Consejo Europeo respalda una estrategia de desarrollo sostenible para la Unión Europea.
Sin embargo, las conclusiones de Gotemburgo nos demuestran claramente la dirección en la que el Consejo Europeo quiere que se desarrolle nuestra política y nuestra sociedad.
Esto vale para todas las instituciones de la Unión.
El proceso de Lisboa es ahora aún más importante, ya que constituye un marco para los trabajos encaminados a fomentar todas las dimensiones del desarrollo sostenible.
En segundo lugar, el Consejo Europeo, de acuerdo con la propuesta de la Comisión, ha concentrado su interés en cuatro sectores prioritarios en relación con el desarrollo sostenible.
El Protocolo de Kioto es un primer paso para hacer frente a este problema.
Finalmente: Europa tiene una responsabilidad internacional en relación con el desarrollo sostenible.
Esta comunicación, junto con la estrategia sobre desarrollo sostenible presentada en Gotemburgo, serán las principales contribuciones de la UE en la Cumbre sobre desarrollo sostenible que tendrá lugar en Johanesburgo el próximo año.
El calendario que se fijó en Gotemburgo es, por eso, extraordinariamente importante.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, Señorías, ante todo yo quisiera expresar mi extrañeza por el hecho de que el Presidente de la Comisión Europea no esté presente hoy aquí.
El Pleno hizo suya esta propuesta, la Comisión la hizo suya, el Consejo de Niza también la hizo suya y usted acaba de formularla ahora explícitamente de manera todavía más contundente.
Sin embargo, ustedes han logrado que prevaleciera su opinión y nosotros también agradecemos que una amplia mayoría del pueblo sueco se manifieste a favor de la ampliación.
Señor Presidente del Consejo, sus aciertos, sus acciones favorables merecen reconocimiento y yo quiero expresarle mi agradecimiento y reconocimiento por la inclusión del plazo de 2004 en las decisiones adoptadas en Gotemburgo. (Aplausos del centro y de la derecha) Ya que me he referido al pueblo sueco, un pueblo muy simpático, yo espero, también en su interés, señor Presidente del Consejo, ya en su calidad de Primer Ministro sueco, que la actitud positiva que existe hacia la ampliación se traduzca asimismo en el futuro en una actitud positiva hacia la moneda común europea, de manera que también Suecia siga estando plenamente integrada en nuestra familia política europea.
Sin embargo, quisiera hacer una valoración, señor Presidente del Consejo, sobre sus declaraciones del 17 de junio en la televisión sueca.
Mi colega Gunilla Carlsson, presidenta de la delegación sueca de nuestro Grupo, ya ha dicho algo al respecto.
Se podían ver retratos del Che Guevara y retratos de Fidel Castro; en esas circunstancias no se puede decir que se trataba de fascistas.
Su compatriota, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, también contribuyó mucho, por ejemplo, a que mejorase la transparencia en este aspecto.
También desearíamos seguir manteniendo una cooperación reforzada con el Consejo de Ministros y una mayor presencia aquí, en el Parlamento Europeo.
Quiero señalar que apreciamos mucho la voluntad de su Gobierno de actualizar nuestras relaciones en cuestiones tan importantes como la codecisión y la presencia del Consejo ante el Parlamento.
Creo que se pueden señalar como hitos importantes el acuerdo sobre el acceso a los documentos -se podría mejorar pero es una primicia histórica- y el acuerdo sobre información y consulta de los trabajadores, que llevaba muchos años pendiente.
Evidentemente, espero también que esta experiencia haya contribuido a que el pueblo sueco sienta un mayor afecto hacia la causa europea.
Otra cuestión esencial, como es la ampliación, también ha sido objeto de la actividad de la Presidencia sueca.
Creo que en el caso de Oriente Medio no solamente ha habido una mayoría de europeos en la propuesta del informe Mitchell sino que, además, por primera vez no sólo estamos pagando sino que estamos actuando con protagonismo, como ha señalado el Primer Ministro.
Ha habido muchos manifestantes que lo han hecho pacíficamente en Niza y en Gotemburgo.
La línea divisoria es entre demócratas y antidemócratas, y hay que recordar que los extremos, en política también, se tocan.
Por lo tanto, no se trata de discutir si puede haber o no manifestaciones de tipo fascista.
Mi última observación, señora Presidenta, se refiere al debate sobre el futuro de Europa.
Ha brillado en toda la Presidencia y no sólo desde la Cumbre de Gotemburgo, sino como un deseo de conseguir logros desde el principio mismo.
Es un mensaje muy importante para los Estados candidatos el de decir que queremos resolver esa cuestión lo antes posible.
Tenemos hasta el final de 2002 para la ratificación del Tratado de Niza.
Pero es evidente que en Gotemburgo hubo grupos anárquicos cuyo objetivo esencial y primordial era el de socavar la propia democracia.
He de formular una o dos breves observaciones más.
Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias a la Presidencia sueca por su respeto y por su deseo de dialogar con el Parlamento Europeo.
Las piedras lanzadas por esos provocadores no sólo estaban dirigidas contra la policía, sino que contra la sociedad democrática en su conjunto y contra todos los que realmente intentamos decir algo.
Los diplomáticos suecos han trabajado arduamente para poner en su lugar todos los compromisos.
Ha hecho todo lo posible para demostrar que Suecia es un miembro leal al sistema comunitario y a los grandes países que dominan la Unión.
A veces se han firmado compromisos a cualquier precio.
Además de las negociaciones de ampliación, un claro avance ha sido la decisión de eliminar los aranceles para los países más pobres.
Por último, algunas palabras sobre Gotemburgo: pequeños grupos de activistas aprovecharon la oportunidad para atacar a la policía y causar considerables destrozos.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, en Gotemburgo se ha hablado mucho de "desarrollo sostenible", concepto nebuloso donde los haya, pero de moda.
No es dudoso que haya que felicitarse por la voluntad de los Estados miembros de incorporar preocupaciones de salud pública y de medio ambiente a todas las políticas que impone Bruselas.
Sólo aquí se pretende forzar sistemáticamente a los pueblos a ir a las urnas cuando el resultado de un escrutinio no gusta.
Los irlandeses deben resistir: su "no" de hecho y de derecho toca a muerto por el Tratado de Niza.
Todos los pueblos que no han sido consultados - y que no lo serán por miedo a una respuesta negativa - son solidarios con ellos.
Suecia ha violado asimismo el Tratado introduciendo la mayoría cualificada como método de decisión en futuras modificaciones de las normas en materia de confidencialidad.
Los objetivos eran ambiciosos.
El proceso de ratificación del Tratado de Niza se ha vuelto incierto después del referéndum irlandés.
Se ha discutido si el Tratado de Niza es una condición sine qua non para la ampliación.
Uno de los objetivos de la Cumbre de Gotemburgo era elaborar una estrategia para un desarrollo sostenible.
La Comunidad tendrá muy pronto la oportunidad de traducir esas palabras en hechos.
Simultáneamente, cobra fuerza un debate en el que se discuten los grandes temas en torno al futuro de la colaboración europea.
A veces se habla más sobre cómo organizar el proceso de decisión que sobre cuáles asuntos deberán incluirse en la colaboración y sobre aquello en lo que la UE no debe inmiscuirse.
El debate sobre el futuro de la Unión debe desarrollarse en términos más centrados en los principios y en los fundamentos.
Creo que es importante que los interesados en la idea europea cierren filas en torno a la libertad de los mercados y en favor de una Europa más abierta hacia el resto del mundo.
Coincido plenamente con lo dicho por Enrique Barón Crespo.
Creo que por primera vez muchos europeos son conscientes de que tan sólo dentro de tres años nos podremos reunir en este Parlamento representando a 25 Estados europeos.
Sin embargo, sabemos cuáles son los problemas que se plantean no sólo a raíz del compás de espera del referéndum irlandés, sino también por una creciente dificultad de hacer participar a los ciudadanos europeos en el proyecto de una futura Europa.
El Parlamento debe sentirse más orgulloso de ser el representante de una realidad democrática que está a punto de incorporar a 500 millones de personas precisamente en el momento en que la inmensa mayoría de la opinión pública mundial se interroga críticamente sobre la globalización.
Quisiera asimismo reconocer a la Presidencia sueca la determinación con la que ha mantenido firme la posición europea en materia de medio ambiente y ha relanzado el contenido de los Acuerdos de Kioto que no solo son importantes por las normas, sino por el impulso inicial en favor de la investigación científica, la innovación tecnológica, la competencia industrial, leyéndola - como ha recordado el Comisario Wallström - en el marco de la estrategia europea para el desarrollo sostenible.
Por último, quiero expresar con un día de anticipación mis mejores deseos y mi confianza a la Presidencia belga, a la Presidencia de un país fundador de Europa.
Señora Presidenta, en los próximos seis meses, gracias al Gobierno belga, podremos ayudar con renovado vigor y valentía a llevar adelante ese proceso que nos permitirá lograr una Europa de 25 Estados dentro de tan sólo tres años, así como una Europa más democrática y más próxima al principio de subsidiariedad.
Señora Presidenta, como han dicho muchos otros colegas, uno de los aspectos más preocupantes de la violencia en Gotemburgo es la de que empañó la actuación de muchas personas que estaban allí para manifestarse pacíficamente y dar a conocer sus legítimas preocupaciones a los dirigentes gubernamentales.
La violencia ensombreció el mensaje real procedente de los manifestantes auténticos fuera de la Cumbre, que era el de que los ciudadanos quieren participar más en ese proceso de construcción de la Europa del futuro.
El proceso posterior a Niza y la Convención son decisivos para velar por que se pueda lograr una reforma democrática auténtica y los ciudadanos europeos puedan desempeñar un papel en ella.
El desarrollo sostenible redunda en beneficio de los ciudadanos; sus necesidades económicas y sociales y la conservación medioambiental.
La Cumbre europea de Cardiff, celebrada en 1998, aprobó el llamado "proceso de Cardiff", que integra las consideraciones medioambientales en todos los sectores de la política de la UE como primer paso hacia el desarrollo sostenible.
Eso es esencial para que la UE haga una importante contribución a la Conferencia Río + 10, que se celebrará en 2002.
Así se enviará un mensaje muy claro, no sólo a los Estados Unidos, sino también al resto del mundo, sobre nuestro compromiso con ese objetivo y nuestra determinación de luchar contra el cambio climático.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, las imágenes de Gotemburgo eran aterradoras.
Las personas que deseen expresar su opinión, ejercer su derecho de manifestación o protestar contra determinadas decisiones políticas también deben poder seguir haciéndolo pacíficamente sin restricciones en el futuro, tal como lo hicieron los cerca de 20.000 manifestantes pacíficos en Gotemburgo.
La Presidencia sueca del Consejo ha hecho muchos esfuerzos justamente en este sentido.
Sin embargo, los resultados han sido francamente pobres.
Cuando el Parlamento reclama más poderes, lo hace en nombre de la representatividad que, sin duda, este órgano tiene y que los Gobiernos en esa formación - no en general, sino en esa formación - no tienen.
Por lo tanto, desde este punto de vista, Gotemburgo puede ser una valiosa lección para aquellos Gobiernos que hoy se siguen mostrando reticentes ante una visión de Europa algo diferente, una visión que muchos colegas comparten en este Pleno.
La Presidencia sueca ha conseguido que los Quince adoptaran un documento, una posición común muy importante, una fuerte posición no solo en favor de la ratificación, sino de la campaña para la ratificación del Tribunal Penal Internacional y, hace tres días, ha ratificado asimismo el estatuto del Tribunal.
En todo caso, "¡bravo!" a la Presidencia sueca por lo que ha hecho tanto en lo referente al clima como al Tribunal.
Señor Presidente, el Consejo de Gotemburgo fue en la buena dirección cuando confirmó que el proceso de ampliación es irreversible y fijó el objetivo de que los primeros países candidatos se adhieran a tiempo para que puedan participar en las elecciones europeas de 2004.
Pero al mismo tiempo, este Consejo cometió una grave falta cuando, en el párrafo cuarto de sus conclusiones, pareció vincular la suerte de la ampliación a la del Tratado de Niza.
Falta de tipo moral finalmente, ya que al confirmar la declaración del Consejo "Asuntos generales" del 11 de junio, el Consejo de Gotemburgo ha dado prueba, frente a la expresión democrática de un pueblo, de un desprecio profundo que arroja una luz extraña sobre la Europa que quiere construir.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera recalcar que la Presidencia sueca sí ha constituido un éxito serio y considerable, aunque no, desgraciadamente, con todos los expedientes, pero eso es imposible.
El balance global es muy positivo.
Debemos ocuparnos, así mismo, de que se emprendan acciones en Macedonia desde la Unión Europea a fin de fomentar que los dos grupos de población puedan convivir en paz y que los Balcanes dejen de ser fuente de conflicto en esta cuestión.
Por último, la política energética constituye un pequeño fracaso de la Presidencia sueca.
Señor Presidente, las piedras no son ni de izquierdas ni de derechas, son antidemocráticas.
Quisiera decir algo sobre el porqué de Europa, sobre una cosa que nuestros ciudadanos comprenden muy bien, a saber, la política exterior.
Los ciudadanos saben que Europa en sí misma tal vez ha constituido el proyecto encaminado a la prevención de conflictos que más éxito ha tenido en el siglo pasado, y los ciudadanos también saben que Europa puede contribuir a la paz y a la estabilidad.
Señor Presidente, permítame detenerme en las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo y, en particular, en la situación en Oriente Medio.
Basta con echar un vistazo al titular de hoy del Neue Zürcher Zeitung: "Gewalt statt Waffenruhe im Nahen Osten" ; violencia en lugar de un alto el fuego en Oriente Medio.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo no entran en esta cuestión cardinal.
En relación con este último aspecto, si bien es verdad que subsisten puntos de diferencia, como es el caso de la pena capital, el protocolo de Kioto y el escudo antimisiles, es claro que ha habido avances considerables en lo que se refiere, Señor Presidente, al tema de la declaración común sobre Oriente Medio y al tema del enfoque común sobre los Balcanes.
Creo que es una realidad el deseo reiterado de mantener el calendario de las negociaciones de ampliación, pero creo también, Señor Presidente, que es importante el hecho de que no sepamos cómo se va a financiar ese proceso de adhesión y quiénes serán los candidatos que van a formar parte de en la primera ola de adhesiones.
Ese acuerdo, hoy por hoy, no existe y, sin embargo, es fundamental, Señor Presidente, para que nuestro proyecto de integración no sea lo que ha sido hasta ahora: mucho más fruto de la ilusión y del entusiasmo de nuestros ciudadanos que de la voluntad de nuestros gobernantes.
Distinguido Primer Ministro, señor Persson, distinguido Comisario, señor Wallström, señora Presidenta, quiero dar especialmente las gracias a la Presidencia sueca por haber intentado con tenacidad impulsar cuestiones de gran importancia medioambiental y por haber conferido precisamente al medio ambiente el protagonismo político, junto con las cuestiones económicas y sociales, durante el medio año de su Presidencia.
El Consejo Europeo de Gotemburgo fue generoso como respuesta a nuestro apuro, por lo que acojo con satisfacción su disposición para ayudar al Gobierno irlandés a encontrar una vía por la que avanzar.
Eso significa que este Parlamento tendrá por lo menos 732 miembros, posiblemente más.
Eso va a causar grandes problemas administrativos y financieros a este Parlamento.
Al contrario, la aceleración de las negociaciones de adhesión debe ayudar a ese respecto.
Es extraordinariamente importante que nuestros ciudadanos vean la Unión Europea más que como una operación económica y un mercado libre, porque, si no, se sentirán sin lugar a dudas más alejados aún del concepto de integración europea.
Igualmente importante es tener presente que no puede haber desarrollo económico en una economía moderna sin una fuerte dimensión social.
Quisiera afirmar que el desarrollo sostenible y el empleo son parte integrante de la dimensión social de la Unión Europea.
Es muy apreciado también por el pueblo de Irlanda, que, lamentablemente, hace poco rechazó el Tratado de Niza, precisamente porque hasta cierto punto no entendió bien la naturaleza de la Unión Europea y lo que estamos intentando hacer en relación con la Fuerza de Reacción Rápida.
En lo que respecta a este punto, por ejemplo, en algunos dossiers hubiéramos deseado más coraje, también porque en este momento el miedo es ver sacrificadas en aras de los temas de la ampliación algunas situaciones consolidadas dentro de la Unión Europea, precisamente en lo referente al sector agrícola.
Sin un adecuado debate en Estrasburgo, se corre el riesgo de crear una serie de puntos sin retorno que podrían producir profundas fracturas, especialmente en un período tan políticamente delicado como éste, en el cual algunos Estados tienen realidades de Gobierno consolidadas - pienso en Italia, en España y en el Reino Unido - mientras que en otros Estados, como Francia y Alemania, hay situaciones supeditadas a citas electorales.
En consecuencia, algunas posiciones podrían sufrir presiones debidas a posiciones electorales más que a posiciones globales europeas.
Señor Presidente, en Gotemburgo, el Consejo Europeo adoptó dos decisiones contradictorias.
Por una parte, confirmó el calendario de la ampliación tal como deseaba el Parlamento Europeo, adelantando el objetivo del final de las negociaciones a finales del año 2002.
Por otra parte y al mismo tiempo los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron ignorar las consecuencias del "no" irlandés en el último referéndum.
Ahora bien, este "no" crea una incertidumbre máxima con respecto al calendario de la ratificación, y quizá también sobre su resultado.
Efectivamente, para que la ratificación de Niza llegue a buen puerto, es necesario esperar a que se celebren las elecciones nacionales irlandesas, que estas elecciones concluyan con la victoria en Dublín de una mayoría más unida que la actual sobre el tema, y una mayoría dispuesta a comprometer su credibilidad en este terreno, ahora mismo minado.
Para el Parlamento Europeo, ésta sólo puede depender actualmente de un planteamiento constitucional.
Señor Presidente, la cuestión del desarrollo sostenible ocupa un lugar muy prominente en el segundo capítulo de las conclusiones del Consejo Europeo.
La moraleja de esta historia - y se lo digo ahora a la Presidencia sueca, pero se aplica a todas las Presidencias - es que el Parlamento Europeo, y también el ciudadano europeo, no se deja tomar más el pelo.
No obstante, opino que los resultados más pobres se han conseguido en el debate sobre el futuro.
Creo que Suecia, como país que ejerce la Presidencia, no ha aprovechado la ocasión para discutir con detenimiento no sólo el contenido y la orientación del futuro de la Unión, sino también su organización.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, yo también tengo que echar un poco de agua al vino, pues la Presidencia fracasó, a mi parecer, en dos ocasiones, cuando no consiguió zanjar la disputa entre dos Estados miembros sobre Gibraltar y poner fin con ello al bloque de la política europea en el ámbito del transporte aéreo.
Como también resulta incomprensible que iniciativas legislativas importantes, como la creación de un espacio aéreo único europeo, se encuentren bloqueadas ya en la Comisión.
Este sería un buen ejemplo, señor Presidente del Consejo, de un caso en el que el Consejo habría podido hacer cuanto estuviera en su mano, pues todo el mundo sabe que una disputa como la de Gibraltar no se puede resolver a escala ministerial entre los ministros de Transportes.
Yo espero que, por lo menos, el Protocolo de Gotemburgo acierte en cuanto al contenido de fondo.
Los usuarios de la carretera ya se ven obligados a pagar un ojo de la cara para subvencionar otras formas de transporte, en particular en el Reino Unido, y las propuestas de la Comisión no harán sino agravar esa situación.
Los Estados miembros deben tener libertad para establecer sus propios regímenes fiscales y decidir sus propias prioridades para la fijación de cargas sobre las infraestructuras y sus mejoras.
Señor Presidente, la Cumbre de Gotemburgo ha sido la primera en la historia de la Unión Europea en la que se ha planteado como prioridad absoluta garantizar la sostenibilidad y la viabilidad del modelo socioeconómico de desarrollo.
Igualmente, la obligación de trazar estrategias nacionales y la coordinación de la política de los Estados miembros constituirá un acontecimiento especialmente importante para los países muy retrasados en este campo.
También se podría caracterizar como de importancia primordial la determinación de una serie de objetivos y medidas, en una primera fase, en cuatro sectores: cambios climáticos, garantía de la sostenibilidad en los transportes, la lucha contra los peligros de la salud pública y la utilización responsable de recursos naturales.
Precisamente ayer en Grecia se comunicó el primer caso confirmado de encefalopatía espongiforme bovina.
Para mí, simbolizó la distancia en aumento entre los dirigentes y los dirigidos.
El referéndum de Irlanda nos brindó una oportunidad de pararnos a pensar sobre la forma como se desarrolla Europa.
Al parecer, el objetivo del Tratado de Niza era propiciar la ampliación de la Unión Europea para incluir las nuevas democracias.
Sin embargo, discrepo del Presidente de la Comisión, quien la semana pasada escribió en The Wall Street Journal que el Tratado de Niza era esencial para la ampliación.
Debemos aprovechar ahora esta oportunidad de hacer aportaciones a los pueblos de Europa, representados por sus diputados nacionales y por sus diputados al Parlamento Europeo, estableciendo no una Convención, sino una conferencia parlamentaria.
Debo confesar que jamás he visto algo más parecido al fascismo que sus métodos de trabajo.
Nuestra experiencia durante el corto tiempo que ejercimos la Presidencia es que esto ha sido lo que ha demandado los mayores esfuerzos.
Es extraordinariamente importante que quien presida el Consejo entienda su tarea como una responsabilidad continuada, que implica que cada Presidencia debe acoplarse a las demás.
No estoy de acuerdo con esto y opino que el debate sobre el futuro debe versar sobre lo que queremos alcanzar.
El debate queda cerrado.
Señorías, en primer lugar yo quiero agradecer también la colaboración de las y los colegas en las deliberaciones y expresar en particular mi agradecimiento a Jimmy Provan por la toma de posición leal que acaba de exponer aquí en el Pleno.
Jimmy Provan ha explicado que esto no se consiguió porque el Consejo rechazó cualquier tipo de compromiso, mantuvo obstinadamente su posición común en relación con el tema decisivo y no se mostró dispuesto a ceder ni siquiera un milímetro en ningún aspecto.
Yo me pregunto: ¿qué sentido tiene convocar a un grupo de expertos pero aprobar ya antes la directiva?
Normalmente, primero se constituye el grupo de expertos y luego se adopta una directiva sobre el tema en cuestión.
Señor Presidente, como presidente de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, permítaseme dar las gracias a todos cuantos participaron en el logro del resultado sobre esta directiva.
Quisiera agradecer a la Presidencia su labor y dar las gracias a la Comisión Europea y al Comisario Bolkenstein en particular, que hizo de moderador.
Gracias también a todos mis colegas de la delegación del Parlamento, que hubieron de soportar numerosas y tortuosas reuniones y pasaron una noche sin dormir en Luxemburgo intentando lograr este resultado.
Hoy tenemos ante nosotros el resultado de las consideraciones de la delegación y debemos aprobar o rechazar el texto conjunto acordado en Luxemburgo el 6 de junio.
Este poder de rechazo o aceptación está garantizado al Parlamento Europeo por el Tratado de Amsterdam.
La Comisión y el Consejo han estado trabajando durante 12 años para lograr normas y salvaguardias que resulten aceptables para todos los Estados miembros.
Quince de las enmiendas adoptadas por el Parlamento en segunda lectura no fueron aceptables para el Consejo.
El 29 de mayo logramos un acuerdo sobre ocho enmiendas, con lo que quedaron tres importantes sectores de discrepancia: medidas defensivas, ofertas obligatorias, accionistas minoritarios e igualdad de trato.
Los de las ofertas obligatorias y los accionistas minoritarios han sido objeto de una declaración de la Comisión y se va a crear un grupo de expertos en materia de derecho de sociedades para examinar la situación global, incluido el precio equitativo.
También tenemos dificultades con el Consejo en relación con los derechos de los empleados a la información.
Sobre todas esas cuestiones, la delegación del Parlamento presentó un sólido alegato ante el Consejo en las negociaciones y logró muchas concesiones.
Sin embargo, el artículo 9 y las enmiendas núms. 20 y 17, en particular, siguieron siendo una diferencia fundamental.
Quince Estados miembros llegaron a un acuerdo y a una posición común, junto con la Comisión.
Eso quería decir que había dos instituciones europeas de acuerdo, mientras que el Parlamento Europeo adoptó una posición diferente.
No habría estado bien que, mientras luchábamos por los poderes del Parlamento Europeo, la mitad de la delegación hubiera rechazado esa directiva a las tantas de la noche en Luxemburgo, sin que el Parlamento en pleno hubiese tenido la oportunidad de hacer la tercera lectura que estamos haciendo hoy.
Recomiendo que el Parlamento Europeo acepte el resultado de esta negociación; de lo contrario, causaremos un grave perjuicio al futuro desarrollo económico de Europa.
Podríamos causar también un grave perjuicio al Parlamento Europeo, pues la prensa europea parece totalmente opuesta, junto con el Consejo y la Comisión, a lo que queremos lograr.
En esta aprobación había una enmienda que modificaba radicalmente el artículo 9 de la posición común al permitir al consejo de administración adoptar medidas de defensa sin consultar a los accionistas una vez que la oferta se hiciera pública.
A la vista de que el Consejo rechazó de plano tener en cuenta dicha enmienda, presentamos, entre otras cosas, una serie muy amplia de soluciones de compromiso que iban de la posibilidad para cada titular del 20% de los derechos de voto de pedir la convocatoria de la junta para deliberar medidas de defensa a una cláusula que habría vinculado la entrada en vigor de la directiva relativa a la OPA a la entrada en vigor de una directiva que habría establecido una especie de level playing field, es decir, unas reglas del juego comunes en el Derecho societario europeo.
El plazo de cinco años para la transposición ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, como ha señalado el Vicepresidente Provan, las dos instituciones responsables de la adopción de esta directiva, el Consejo y el Parlamento, están divididas.
El Consejo, si se quiere, con una oposición minoritaria; el Parlamento, dividido prácticamente por la mitad, ya que en la delegación en el Comité de Conciliación, en la noche final, la votación se decidió por 8 votos a favor y 6 en contra, con un miembro que no participaba en las votaciones.
Lehne, los mismos norteamericanos han adoptado la solución, un poco expeditiva, de que haya, por lo menos, un Estado en el que tienen su domicilio empresas con alto nivel de capitalización, el Estado de Delaware, en el que se puede evitar efectivamente el control de las empresas más capitalizadas por los tiburones financieros.
En mi opinión, en este momento un voto en contra del Parlamento Europeo en un tema tan importante y tan sustancial como éste reforzaría el prestigio de esta institución.
Porque las referencias que tengo de instituciones gubernamentales indican que, probablemente, muchos de los Gobiernos cambiarían su postura en el Consejo si tuvieran conocimiento del impacto que tiene la cuestión sobre el mundo empresarial y, sobre todo, sobre el mundo sindical.
Por lo tanto, mi opinión y la de gran parte de los miembros del grupo socialista será, probablemente, contraria a la adopción de esta directiva.
Ha hecho una labor maravillosa en circunstancias muy difíciles.
Quisiera decir, en nombre del Grupo ELDR, que respaldamos totalmente y sin fisuras el acuerdo alcanzado en la conciliación y votaremos en consecuencia.
Esta directiva es muy importante, decisiva, para el plan de acción en materia de servicios financieros.
Así, pues, si estamos interesados de verdad en la competitividad y el buen funcionamiento de la economía de Europa, debemos continuar con esta directiva.
Mi Grupo cree que a largo plazo redundará en beneficio de los ciudadanos de Europa.
Por ejemplo, parece muy posible que un grupo de accionistas motivados empiece a lograr un vuelco en la proyectada construcción de la presa de Ilisu en Turquía.
Los accionistas pueden actuar contra los tiburones de Wall Street.
El resultado de la conciliación representa una transacción substancial.
Esta directiva tiene posibilidades de ser el medio para permitir a nuestros ciudadanos ser inversores en el futuro de la empresa de Europa y garantizar la salud y la vitalidad de nuestra economía.
Señor Presidente, es un privilegio tener la oportunidad de participar en este debate.
Como miembro de la mayoría en el grupo de conciliación en Luxemburgo el 5 de junio, mi motivo primordial para votar era el de velar por que el Parlamento tuviera la oportunidad de pronunciarse sobre esta tercera lectura.
Mi Grupo gozará de libertad de voto al respecto y creo que otros también.
Como diputados particulares al Parlamento, nos guiaremos por nuestra conciencia sobre esta cuestión en la decisiva votación de mañana.
Los sindicatos u otros representantes de los empleados tendrán derecho a formular observaciones al respecto antes de que la empresa destinataria adopte una decisión.
En este sentido, el artículo más controvertido de la Directiva, el artículo 9, se mueve en la dirección correcta, la de ofrecer dentro del mercado único europeo un marco legislativo fiable y homogéneo para las ofertas públicas de adquisición.
Durante estas semanas, los conservadores y los proteccionistas que han rechazado esta propuesta, han contado con una gran coartada: la de las diferencias existentes entre los distintos países.
El caso de la escalada por parte de una cordada promovida, de hecho, por Electricité de France (EDF), al segundo grupo eléctrico privado italiano, Montedison, es emblemático.
Está claro que su agresiva política de compras por toda Europa supone una intolerable distorsión del mercado europeo de capitales.
Con la promesa de reforzar la competitividad y la competencia en los mercados de algunos servicios públicos se permiten políticas que implican el regreso al estatismo y a la gestión monopolista.
Cuando las empresas que cotizan en bolsa son objeto de posibles ofertas públicas de adquisición, deben poder adoptar medidas defensivas, pero, cuando la dirección actúa, debe hacerlo de forma ecuánime para con todos los accionistas de cualquier categoría.
En esta conciliación se han introducido 15 disposiciones nuevas en la posición común, por lo que no se puede sostener en serio que se han pisoteado los derechos del Parlamento.
El principio de que dispongamos de una directiva sobre las ofertas públicas de adquisición ha sido apoyado en las primera y segunda lecturas y ahora, doce años después, disponemos de un texto final acordado.
Señor Presidente, a la hora de fijar una posición sobre esta última etapa interlegislativa de la directiva, no debemos fijar posiciones sobre el fondo, sino reflexionar acerca del papel del Parlamento Europeo en el proceso de codecisión.
Y, si nos atenemos a lo ocurrido, podremos llegar a la conclusión de que, hasta ahora, el sistema no ha funcionado.
En estos dos apartados la mayoría del Parlamento Europeo tuvo la osadía de oponerse a lo que previamente había decidido el Consejo.
No apreciamos favorablemente la posición del Consejo de rechazar cualquier posible acuerdo con las posturas de este Parlamento.
Antes de nada, la propuesta se opone a la legislación y al uso en mi propio país, los Países Bajos.
Por otra parte, el Gobierno neerlandés estuvo hasta hace dos años en contra de esta directiva.
El sistema neerlandés parte de la posibilidad de proteger a las empresas frente a las cesiones hostiles.
El artículo 9 solamente prohíbe las construcciones que protegen jurídicamente.
Uno de los argumentos que se ha utilizado para la aceptación de esta directiva es que ya lleva doce años paralizada y que, con el rechazo de este compromiso, el trabajo se habría realizado para nada.
La Comisión puede preparar rápidamente otra propuesta de directiva que, si se aborda de forma sensata, se ocupará de establecer, en efecto, un level playing field en Europa, y que también puede entrar en vigor antes que la propuesta actual, en la que, después de todo, se establece un período transitorio de cinco años.
Señor Presidente, Señorías, señor Bolkestein, la conciliación es una cuestión de equilibrio, una cuestión de compromisos.
En el marco del proceso legislativo europeo, a menudo tenemos que mantener duras negociaciones entre el Parlamento y el Consejo en el contexto del procedimiento de conciliación.
Sin embargo, al final, por regla general se alcanza un resultado equilibrado que el Parlamento puede aprobar.
No ha ocurrido así en el caso de la llamada directiva sobre la adquisición de empresas que ahora, después de muchos años de trabajo, se debería presentar en su versión acabada.
El Parlamento Europeo está obligado a rechazar el resultado conseguido en Luxemburgo al final de una noche azarosa.
No obstante, yo quiero advertirles en contra del riesgo de que esta Asamblea barra debajo de la alfombra las decisiones que adoptó por una mayoría francamente convincente y acepte un turbio resultado de una conciliación.
El resultado del procedimiento de conciliación que estamos debatiendo es, además, tan malo que el Comisario Bolkestein compareció ante la prensa después de esa noche en Luxemburgo y explicó que todavía faltaba pulirlo en el aspecto jurídico.
Bolkestein la oportunidad de presentar un nuevo proyecto que sea aprovechable, que no responda sólo a sus puntos de vista, sino también a los planteamientos de los representantes elegidos de los 370 millones de europeos.
En la conciliación sólo podemos llegar hasta donde nos lo permiten las enmiendas de la segunda lectura.
En la conciliación el Consejo y la Comisión se atuvieron a su objetivo principal en esta directiva de protección de los accionistas minoritarios y de los intereses de los inversores y de defensa de los accionistas contra los directores sin escrúpulos y los consejos de administración ineficientes de las empresas.
El artículo 9 y las limitaciones a las medidas contrarrestadoras fue el Santo Grial de ese texto.
Pero sí que logramos un acuerdo sobre el artículo 9: obligamos a la Comisión y al Consejo a congelar el artículo y encargar a un grupo de expertos en derecho de sociedades el examen de las cuestiones fundamentales para que comparezca ante el Parlamento en marzo de 2002.
Al mismo tiempo, existe la posibilidad -como puede confirmar la Comisión- de revisar el artículo 9 a la luz de las conclusiones a que llegue dicho grupo.
Así, pues, se aplaza la entrada en vigor de esta directiva y los Estados miembros pueden aplazar su cumplimiento del artículo 9 hasta 2006.
Mi delegación votará a favor de esta directiva.
Señor Presidente, la Comisión está encantada de que el Parlamento y el Consejo hayan llegado por fin a un acuerdo en el Comité de Conciliación sobre la propuesta de una directiva referente a ofertas públicas de adquisición o traspaso.
Una vez más hemos demostrado que las instituciones pueden encontrar una transacción aceptable.
Esta propuesta de directiva es importante para la Unión Europea, es importante para el plan de acción en materia de servicios financieros, al que el Consejo Europeo de Lisboa asignó carácter prioritario.
Sin embargo, quisiera recordar a sus Señorías que la directiva permite a cualquier empresa adoptar cualquier medida defensiva considerada necesaria, siempre y cuando los accionistas convengan en ello.
En segundo lugar, se afirma que algunas empresas europeas se verían en desventaja en comparación con empresas americanas, porque los directores de las empresas americanas pueden defenderse sin consultar a sus accionistas.
En tercer lugar, existe preocupación por que no exista igualdad de trato para todos en Europa con vistas a la protección de los accionistas minoritarios.
Pero esta directiva constituye un primer paso para propiciar igualdad de trato al proteger a todos los accionistas y, en particular, a los accionistas minoritarios, en caso de cambio del control de sus empresas.
En cuarto lugar, algunos afirman que no hay protección de los empleados de las empresas afectadas, pero esta directiva establece la información completa e inmediata a los empleados y también les brinda la oportunidad de expresar su opinión sobre la oferta.
Hoy, sólo el 2% de todas las ofertas públicas de adquisición o traspaso son hostiles.
Catorce Estados miembros y la Comisión están a favor de esta mejora del derecho de sociedades.
La Comisión emprenderá una labor suplementaria sobre la definición de precio equitativo, el procedimiento de oferta obligatoria y la igualdad de trato para proteger a los accionistas en los Estados miembros, en particular para responder al Parlamento Europeo.
Los esfuerzos conjuntos de la delegación parlamentaria, el Consejo y la Comisión para lograr el acuerdo del 6 de junio nos mueven a enviar el mensaje de que, después de 12 años de trabajo sobre esta propuesta de directiva, puede haber una transacción entre los colegisladores en esta esfera.
Confío en el juicio del Parlamento y en que vote a favor de la aprobación de esta propuesta de directiva.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
El Comisario Bolkestein acaba de sumarse a una larga lista de sus colegas que se han visto sometidos a un procedimiento en este Parlamento que ya no es aceptable.
Estaba pronunciando un discurso importante ante una Asamblea llena, pero las únicas personas que escuchaban eran miembros del público y nuestro electorado en las tribunas.
Naturalmente, todos podemos escuchar al Comisario por los auriculares.
Debo decir asimismo que - y pido disculpas por si resulto antipático a las personas que se encuentran en las tribunas del público - el público debe asistir a los trabajos sin expresar abiertamente su opinión o su contrariedad respecto de lo que se dice en el Pleno.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Señor Corbett, está usted en lo cierto, pero es la Conferencia de Presidentes la que se encarga de establecer el orden del día.
Si dicho orden del día no deja márgenes de tiempo para aplicar el artículo 22, el resultado final es que en cada sesión en Estrasburgo nos encontramos escuchando a un Comisario que habla en medio de una gran confusión porque todos los diputados no prestan atención.
Señor Presidente, Señorías, la directiva sobre el derecho de participación tenía como objetivo armonización del mercado común.
Más allá de esto, es cuestionable si efectivamente es necesaria una armonización en este ámbito.
Dificulta el comercio e incluso podríamos decir que lo paraliza, pues el traslado del mercado del arte de Europa a los Estados Unidos o Suiza va a ser sólo cuestión de tiempo.
La introducción del derecho de participación provocará una emigración del mercado del arte de Europa a países como los Estados Unidos o Suiza, donde éste no existe y los precios de reventa de las obras de arte no se ven presionados, por lo tanto, a la alza.
Resulta incomprensible por qué motivo se pretende imponer a los artistas contra su voluntad el derecho de participación como una forma derivada del derecho de autor.
Durante la votación de hoy sobre el informe Zimmerling (A5-0235/2001) he votado contra el informe y también he instado a todos mis colegas de "Nea Dimokratia" a hacer lo propio.
Por todas estas razones, y dado que soy un artista europeo, he decidido votar en contra.
Informe Rothley (A5-0174/2001) Señor Presidente, antes de viajar a Estrasburgo, me encontré con el pensionista Fortunato Rossi de 80 años que me dijo: "He sufrido un terrible accidente de coche.
Las grandes declamaciones sobre la unidad Europa pesan muy poco frente a una pequeña sobreprima...
En consecuencia, nos hemos abstenido en este informe.
Apoyo a mi colega socialista Willi Rothley en su informe que pide una nueva directiva sobre los seguros automovilísticos para mejorar la protección legal de las víctimas de accidentes.
Nuestros ciudadanos tienen derecho a recibir una protección igual dondequiera que estén en la Unión Europea.
El objetivo global de la directiva es extraordinariamente importante con vistas a velar por que exista una protección legal coherente y de alto nivel.
Las personas que compran automóviles en otros países cobrarán confianza también gracias a esta medida.
La confianza pública en los aspectos legales de la seguridad en la carretera en toda la Unión Europea debe aumentar para que nuestros ciudadanos puedan viajar libremente de un país a otro sin miedo a enormes honorarios jurídicos y 15 sistemas jurídicos intimidantes.
Maaten, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre los medios para ayudar a los agentes económicos en el paso al euro (2000/2278(INI)). . (EN) Tengo hoy el gran placer de presentar el tercer Informe Anual del BCE, dos años y medio después del lanzamiento del euro y menos de medio año antes de que la moneda única adquiera total visibilidad para nuestros ciudadanos en forma de billetes de banco y de monedas.
El año 2000 ha sido un año notable para la zona del euro, pues el crecimiento económico alcanzó su máximo valor en más de un decenio, acompañado por una creación de puestos de trabajo firme y continuada.
Con ello el BCE contribuyó a conseguir la sostenibilidad del crecimiento económico no inflacionario en la zona del euro.
A ese respecto la evolución de los tipos de interés a largo plazo en la zona del euro en el año 2000 indicó que los mercados financieros daban por supuesto en general que la evolución de los precios a medio plazo se mantendría en consonancia con la definición de estabilidad de precios.
Las previsiones de que se pudo disponer en el año 2000 definían un panorama análogo.
Antes de exponerles mi análisis de la situación actual, me ocuparé de algunas cuestiones que se plantean en la propuesta de resolución que ha preparado la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento en relación con la estrategia de política monetaria del BCE.
Por ejemplo, las dudas manifestadas respecto de la definición de la estabilidad de precios, la importancia que se debe dar al primer pilar en nuestra estrategia, y el papel de las proyecciones efectuadas en el marco del segundo pilar.
Este límite superior está en consonancia con la práctica de los bancos centrales nacionales de los Estados miembros participantes antes del principio de la tercera fase de la UEM.
La necesidad de seguir de cerca la evolución monetaria es, por lo tanto, esencial para analizar los riesgos para la estabilidad de los precios en la zona del euro a plazo mediano.
En particular, se decidió no seguir una estrategia en cuyo marco las decisiones de política monetaria se adoptaran únicamente sobre la base de previsiones de la inflación.
En cuanto a la cuestión del análisis de la actual evolución monetaria y económica, después de la decisión adoptada el 10 de mayo en favor de reducir los principales tipos de interés del BCE en 25 puntos de base, en sus reuniones de junio el Consejo de Gobierno estimó que, sobre la base de la información disponible, el nivel actual de los principales tipos de interés del BCE era adecuado para conseguir una estabilidad de los precios en la zona del euro a plazo mediano.
En cuanto a la información correspondiente al primer pilar, la evolución monetaria parece presagiar perspectivas favorables para el mantenimiento de la estabilidad de los precios a plazo mediano.
Después de haber seguido una tendencia descendente gradual desde la primavera del año 2000, el promedio trimestral de las tasas de crecimiento anual del M3 han tendido a estabilizarse en términos generales en los últimos meses.
Por lo que se refiere al segundo pilar, seguimos confiando en que las elevadas tasas actuales de inflación no sean más que un fenómeno transitorio y que, de no haber nuevos acontecimientos desfavorables en materia de precios, las tasas de inflación bajen a menos del dos por ciento en el año 2002.
Instamos a todos los demás gobiernos y también a las empresas a que sigan este ejemplo que dan los Gobiernos centrales.
El 1 de enero de 2001 el sistema del euro lanzó la "Campaña de información euro 2002" , cuya finalidad es complementar a otras campañas de información que se están desarrollando en el plano nacional.
La campaña de información está progresando según se había previsto.
Sus resultados serán más perceptibles para los ciudadanos una vez que comience la parte de la campaña asignada a los medios informativos, que empezará el 30 de agosto del año en curso, una vez que se haya desvelado la apariencia visual final de los billetes de banco en euros y sus características de seguridad.
Hemos de tener en cuenta todos que el cambio de moneda es un reto sin precedentes y un enorme ejercicio logístico y que todas las partes involucradas tendrán que asumir su parte de la responsabilidad general por el éxito de la introducción de las monedas y billetes de banco en euros.
Permítanme que les recuerde que las decisiones del BCE se han adoptado respetando enteramente el interés general y tras haber justipreciado a fondo todos los aspectos del caso.
Para acabar mi declaración me gustaría subrayar que la introducción de la moneda única ha reforzado realmente la necesidad de que haya una fuerte participación de los bancos centrales en las tareas de supervisión prudencial y de estabilidad financiera.
Banco Central Europeo / Euro (continuación) Señor Presidente, usted ha dejado muy claro que será necesario que todos los socios de la Unión Monetaria Europea y también los de la Unión Europea aúnen sus esfuerzos para poder completar efectivamente como es debido el acontecimiento histórico de la plena realización de la Unión Monetaria de 12 miembros y yo puedo asegurarle que el Parlamento Europeo le apoya.
El Banco Central Europeo es una institución muy joven.
No obstante, sigue existiendo aún una falta de coherencia a la hora de justificar ciertas medidas políticas concretas.
Max Weber se refirió en una ocasión a los tres orígenes de la autoridad: la tradición, el carisma y la razón.
La calidad es más importante que la cantidad y yo quisiera elogiar explícitamente en este contexto la calidad del diálogo monetario con el Parlamento Europeo.
El BCE ha mejorado la transparencia de sus decisiones en materia de política monetaria.
Una mayor publicidad y transparencia no pueden ser perjudiciales, no obstante, sino que justamente en los próximos meses pueden contribuir a reforzar la confianza en la Unión Monetaria y su aceptación.
Además, se deberían ofrecer cuatro veces al año.
En sexto lugar, el BCE, como participante importante en las decisiones macroeconómicas, debe contribuir a una mejor coordinación de las políticas económicas y a la elaboración de una combinación de políticas adecuada y equilibrada, como también lo hacen otros bancos centrales independientes sin que ello menoscabe su independencia.
La política monetaria no se debería formular, por lo tanto, de manera aislada, sino que se tendría que completar con una coordinación todavía más estrecha de las políticas macroeconómicas en la zona euro.
Esto permitirá evitar que la integración económica sea conducida unilateralmente por los mercados sin tomar en consideración los aspectos relacionados con la política de empleo y sociales.
Otro motivo para mejorar la coordinación macroeconómica con la participación del Banco Central Europeo es la globalización de los mercados financieros que avanza a un ritmo cada vez más acelerado, pero que sin embargo está cada vez menos vinculada a las transacciones de bienes y servicios.
La situación del Banco Central Europeo es distinta a la del banco emisor norteamericano.
El Parlamento Europeo como sede de la opinión pública europea desearía ser un verdadero interlocutor en este diálogo en el contexto de la creación de una nueva cultura política en la Unión Europea, que preserve, por un lado, la independencia de las instituciones pero, por el otro lado, también tenga en cuenta la responsabilidad de que cada institución sea transparente y esté obligada a rendir cuentas en interés del buen funcionamiento de la democracia.
Señor Presidente, este informe sobre los medios para ayudar a los agentes económicos en el paso al euro no constituye un informe aislado.
Constato con satisfacción que el Banco Central Europeo y la Comisión Europea luchan del mismo lado que el Parlamento Europeo.
En el informe que examinamos, figuran solamente ocho enmiendas, presentadas por un grupo del que, según constato, no hay ningún miembro presente en este debate.
Lo es, al fin y al cabo, para todos los ciudadanos de la zona euro, o mejor todavía: para todos los ciudadanos de Europa, para todos los ciudadanos del mundo; la Unión Europea no es algo teórico, sino una realidad palpable.
Todo eso converge el 1 de enero.
El gran público debe tener acceso a estos billetes.
Es bueno para la seguridad de las tiendas, que tendrán que almacenar muchos menos euros en sus locales a fin de tener cambio para el 1 y el 2 de enero.
Puedo entenderlo muy bien, porque, por supuesto, habría muchas críticas si el Banco Central Europeo dijera que lo vuelve a cambiar.
Ciertamente, estaría a favor de que se efectuaran pruebas en los distintos Estados miembros durante los últimos días de este año.
Como última cuestión, quisiera decir algo sobre los pagos transfronterizos.
Quisiera comunicar a la Dirección General de Competencia que el Parlamento se opondrá a una fee fija de 3 euros para los bancos receptores.
Y creo incluso que el paso al euro, en esta última fase, si puede salir adelante, supone que hablemos de toda la política económica, incluida la política monetaria, y desde este punto de vista no puedo menos que felicitar a nuestra ponente, la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento por las propuestas que nos hace, y lamentar una serie de votaciones que han podido producirse en comisión.
Si en el futuro queremos que el euro sea este instrumento que todos hemos deseado, para permitir que Europa esté en armonía con las perspectivas de crecimiento para todos, necesitamos debatir también, señor Duisenberg, sobre la política monetaria que está usted aplicando, tema cuyo espacio público europeo tiene el deber y el poder de asumir.
Sobre la cuestión de la prealimentación, comprendo, señor Presidente del Banco Central, que se trata casi de un combate de retaguardia: y ahí está para demostrarlo el orden del día de los últimos Consejos Ecofin y, de nuevo, como he dicho en comisión, lo lamento.
Para ello, espero que este Parlamento pueda votar una enmienda que hemos vuelto a presentar en nombre de nuestro Grupo, y que prohibiría la doble información hasta el plazo de un año.
Las otras dos medidas que el Parlamento pide de nuevo que se adopten son la publicación de un "Libro Beige" que indique las condiciones en cada Estado miembro, y la publicación de actas resumidas en las que se expongan las opiniones en favor y en contra de los cambios de tipo de interés.
Es posible que haya algunos problemas acerca de los conocimientos públicos de la zona del euro, pero tenemos un problema mucho más grave dentro de Escocia y en el resto del Reino Unido.
El nivel de los conocimientos públicos en Escocia quizás sea lamentable pero eso no es sorprendente, si tenemos en cuenta las actitudes de los dirigentes políticos de los gobiernos escocés y del Reino Unido en los últimos años.
Insto a los Gobiernos del Reino Unido y de Escocia a que estimulen el proceso de información pública y a que busquen el apoyo del Banco Central Europeo y de la Comisión Europea a fin de animar a las empresas escocesas a que se preparen para la aceptación de los nuevos billetes y de las nuevas monedas.
Según la edición alemana del Financal Times de ayer, un 49% de la población de Alemania está en contra del euro.
Yo le agradezco mucho, señor Duisenberg, que en el informe del BCE se señale la caída de la cotización del euro como una de las causas del aumento de la inflación, que se mencione al menos el incremento del diferencial de inflación entre los Estados de la zona euro y que no se atribuya al dólar toda la culpa de la debilidad del euro.
Los diferenciales de inflación y de crecimiento entre los Estados de la zona euro, que más bien se están ampliando, son peligrosos y, a mi parecer, se deberían analizar con la máxima precisión en los futuros informes del BCE.
Los tipos de interés únicos resultan, en efecto, demasiado restrictivos para algunos Estados de la zona euro y demasiado expansivos para otros.
Una política monetaria europea orientada hacia la estabilidad monetaria y unas políticas económicas, fiscales y sociales nacionales que a la vez compiten con aquélla son sencillamente tan incompatibles como el fuego y el agua.
Señor Presidente, Señorías, a seis meses de la fecha fatídica, ya es hora de preocuparse por la forma como los ciudadanos van a vivir la desaparición de su moneda nacional.
Sin embargo, la base de esta confianza es frágil en el caso del euro.
No es clara la consecuencia de pagar con la vieja moneda y recibir la vuelta en euros.
Si algo semejante no es posible, tenemos que preguntarnos si hacer negocios en línea carece por el momento de fundamento.
Señor Presidente, el informe Randzio-Plath, al igual que el informe anual del Banco Central Europeo sobre el ejercicio 2000, recoge la afirmación habitual según la cual el euro aportaría una contribución decisiva a la estabilidad de la zona, haciéndola menos vulnerable a los choques exteriores.
El BCE difícilmente puede reducir sus tipos de interés de forma drástica para satisfacer a Alemania, ya que otros países manifiestan demandas contrarias.
Parece también, señor Presidente, que los europeos corren el riesgo de tener que pagar muy caro haber querido la moneda única con economías diferentes, y ello tanto más en la medida en que el propio euro, según las últimas cifras disponibles, parece contribuir a aumentar las divergencias, tanto en lo que respecta a la inflación como al crecimiento.
Yo quisiera aclarar también algunos puntos de cara a la opinión pública.
Yo insto a todos los Gobiernos de los Estados miembros a que informen a los parlamentos y a la opinión pública de las ventajas que reporta el euro en la zona euro y no se limiten a crear la impresión de que se nos viene encima algo nuevo y desconocido.
El siguiente punto que me parece importante es que el euro es un proyecto político y, con su perdón, señor Presidente Duisenberg -habla a su favor que haya expuesto correctamente su posición en relación con este tema-, no depende exclusivamente del BCE y de los bancos, pero tampoco de los ministros de Finanzas.
Es un proyecto político y no sólo un producto financiero, y yo pido, por consiguiente, que en el marco de la política informativa se preste mayor atención a la política educativa, a las pequeñas y medianas empresas y a los consumidores.
Dicho debate se celebra cada año y es nuestra única posibilidad en este Parlamento de hablar sobre la política de la institución europea más importante e independiente.
Pero para que tengamos más confianza en el euro, los pueblos de Europa y los mercados de capitales del mundo deberán tener más confianza en su forma de ejercer la política y en la forma en la que llegan a la estabilidad monetaria.
Y en este punto creo que la revisión del sistema de los dos pilares de la política monetaria es una necesidad.
Señor Presidente, faltan seis meses para la introducción de los billetes de banco y las monedas denominados en euros, y tenemos que ocuparnos minuciosamente de ese acontecimiento.
Lo único que sabemos con claridad acerca del "Día del euro" , o sea del 1 de enero de 2002, es que es una fecha absolutamente irreversible.
La encuesta más reciente, llevada a cabo en mayo por la Junta irlandesa para el paso al euro (Irish Euro Changeover Board) indica que en mi país el 95 por ciento de la gente conoce el nombre de la moneda única, el 91 por ciento conoce algunos precios en libras irlandesas y en euros, y el 79 por ciento saben que en el año 2002 se introducirán los billetes de banco y las monedas denominados en euros.
El 78 por ciento han visto ya fotografías de esos billetes de banco y de esas monedas y el 64 por ciento saben que una libra irlandesa vale 1,27 euros.
Señor Presidente, Señorías, voy a hablarles de las dificultades que manifiestan cada día las personas con las que me encuentro en mi país.
Para empezar, no se ha consultado en ningún momento a los pueblos para saber si estaban a favor de la sustitución de su moneda nacional.
Por esto, nosotros no vamos a votar afirmativamente las tres propuestas que hace la ponente en su informe.
La segunda propuesta que vamos a rechazar es la concreción de los objetivos en materia de inflación.
El propio Banco Central Europeo adoptó poco después de su creación, acertadamente a mi parecer, una definición de estabilidad según la cual la estabilidad del valor del dinero corresponde a una tasa de inflación inferior al 2%.
La tercera propuesta se refiere a los países candidatos a la adhesión.
El cambio de 12 monedas nacionales diferentes a una moneda única es la culminación de meses y meses de preparativos cuidadosos y a pesar de ello temo que algunos ciudadanos, incluso en esta fase ya tan adelantada de la operación, no hayan captado todavía la importancia del cambio y sus repercusiones, que en mi opinión son sumamente positivas.
Señor Presidente, con el cambio de año tendrá lugar la circulación fiduciaria del euro, y eso se produce casi justamente diez años después de que se establecieran los fundamentos políticos y jurídicos en Maastricht.
En primer lugar, la información debe ser más amplia, más activa, más eficaz y más dirigida al público al que se destina.
Y si el Banco Central Europeo continúa mostrando resistencia, entonces me pregunto, señor Comisario, si usted no puede adoptar una iniciativa que lo haga posible mediante una modificación del reglamento de 3 de mayo de 1998.
Señor Comisario, quisiera pedirle que hable con su colega Monti para que haga finalmente algo en cuanto a la tramitación de esta queja.
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, podemos caracterizar de exitosos los primeros de treinta meses de funcionamiento del Banco Central Europeo.
La confianza de los ciudadanos en el Banco Central Europeo se basa primordialmente en la estabilidad de los precios.
Para los ciudadanos es importante que la moneda sea estable y que se mantengan el nivel real de la renta y el poder adquisitivo.
El euro no fracasará a causa de los problemas prácticos que puedan darse en los períodos transitorios de dos o tres semanas.
Nuestra moneda única es tan fuerte como la economía que la respalda.
En este contexto, quisiera expresar mi preocupación sobre el destino de la propuesta de directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición de empresas que se debatirá mañana.
Si mañana la propuesta de directiva no sale adelante, podremos decir que en Lisboa llegamos a escuchar muchas palabras grandilocuentes, pero que lo que necesitamos aquí son hechos.
Sin embargo, al ser éste un acontecimiento de alcance histórico - de hecho, hasta la fecha todos los Estados miembros han tenido que hacer frente al cambio de su moneda en el ámbito nacional, mientras que en esta ocasión el cambio se registra en una moneda única en el ámbito de toda la Comunidad - no todos los aspectos y las consecuencias son previsibles y, tras la fatídica fecha del 1 de enero de 2002, se podría producir algún imprevisto.
Tras él, daré la palabra al Comisario Solbes Mira.
En mi declaración inicial me ocupé ya de los asuntos más importantes referentes a las dos propuestas de resolución.
Estoy totalmente de acuerdo con que la política monetaria no debe desarrollarse en régimen de aislamiento sino mediante una coordinación cada vez más estrecha.
Ahora bien, el BCE no se lanzará nunca a coordinar sus políticas con otras políticas en la esfera económica y financiera, porque eso podría ser perjudicial para su objetivo primario con arreglo al Tratado, que es preservar la estabilidad de los precios.
Se han suscitado algunas cuestiones concretas: por ejemplo, si es posible o conveniente efectuar los cambios necesarios en los cajeros automáticos unos días antes del 1 de enero de 2002.
La respuesta es "no" .
Es importante que las máquinas sean transformadas lo antes posible.
En cinco países los antiguos cajeros automáticos habrán quedado convertidos para el 1 de enero.
Salvo Finlandia, en todos los demás países se ha previsto distribuir, por lo menos en algunos cajeros automáticos, los billetes de banco de cinco y diez euros únicamente por conducto de dichos cajeros en los primeros días del año próximo.
No me referiré a todas ellas pero el Parlamento Europeo sugiere también lo que acabo de decir, es decir que se anime a los bancos para que abran sus mostradores el 1 de enero, cuestión que el BCE acoge con profunda satisfacción y que apoya sin reservas.
Volviendo de nuevo a las preguntas que se han formulado, diré que en vez de empezar a distribuir moneda antes de la fecha prevista, nuestra campaña de información que comienza el 30 de agosto y que se intensificará durante los próximos meses hasta el final de este año y durante las dos primeras semanas del año próximo, conseguirá, estoy seguro, que la población esté perfectamente familiarizada para el 1 de enero con la apariencia de los billetes de banco y con las medidas de seguridad.
Solamente el BCE, el sistema del euro, puede decidir cuándo se distribuirán los billetes de banco y la distribución será el 1 de enero de 2002. .
Es posible acceder a un número superior a éste en cada uno de los países.
El Presidente Duisenberg se ha referido al frontloading (distribución anticipada de billetes de pequeña denominación) en cajeros automáticos y ventanillas.
Querría hacer un comentario únicamente, para indicar que el informe de la Comisión al que se han referido ustedes es un simple informe para calcular cuánto tiempo sería necesario, de acuerdo con las cantidades que actualmente se están facilitando a través de los cajeros automáticos, para sustituir totalmente la moneda nacional por la moneda europea.
Un comentario sobre el riesgo de las subidas de precios con motivo del paso al euro: la Comisión ha reflexionado sobre este tema y considera que el elemento fundamental para evitar la utilización del paso al euro como un momento para incrementar los precios es la doble indicación de precios en moneda nacional y en moneda comunitaria.
Algunas de las posiciones mantenidas por la Comisión han sido aceptadas por el Eurogrupo, que el día 4 de junio publicó una declaración en la que se recogían estos puntos.
Querría recordar también -comentando algunas de las intervenciones que se han hecho- que el período de doble indicación de precios en principio debería limitarse al primer semestre del próximo año y, a partir de ese momento, debería desaparecer la doble indicación.
Señor Comisario, Señorías, la presente propuesta de la Comisión y el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios constituyen, a mi parecer -y lo digo con satisfacción-, un ejemplo muy bueno de colaboración exitosa, con capacidad de diálogo y abierta al compromiso entre todos los grupos y los expertos de esta Asamblea en torno a una propuesta de la Comisión.
En este caso se puede apreciar claramente la diferencia entre el Parlamento Europeo y el Consejo a la hora de examinar las propuestas de la Comisión y de adoptar decisiones.
En consecuencia, yo quisiera expresar ante todo mi sincero agradecimiento a todos los coordinadores y especialmente a los colegas Kuckelkorn, Hume, Ettl, Pronk, Lulling y muchos otros por su colaboración. ¿A qué responde la presente directiva?
Esta es una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las actividades y la supervisión de organismos que ofrecen servicios de previsión para la jubilación.
No es una directiva que regule la previsión para la jubilación como un producto y también desde el punto de vista de la movilidad de los trabajadores, con todas sus consecuencias.
Representa, de hecho, un acuerdo entre los interlocutores sociales en el marco de las disposiciones legales que regulan las relaciones entre empleadores y empleados.
Creemos haber conseguido un equilibrio entre una directiva sobre servicios financieros y la seguridad social, y esperamos obtener mañana el respaldo de una amplia mayoría.
Eso debe, creo yo, dar que pensar al Consejo, es decir, que debe hacerse algo rápidamente en cuanto a esta cuestión.
Como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, debo insistir ante todo en la importancia del respeto del principio de la igualdad de hombres y mujeres - incluido en el Tratado - por los organismos de previsión para la jubilación, como ocurre por otra parte en las directivas relativas a la igualdad de trato en los regímenes públicos y profesionales de seguridad social.
Esta enmienda no ha sido aprobada textualmente pero, para mí, resulta claro que los organismos de previsión para la jubilación no pueden sustraerse a soluciones adecuadas para estas situaciones.
Estoy a favor de un planteamiento pragmático - que también preconiza nuestro ponente -, que las instituciones deben ofrecer como opción la cobertura de estos riesgos, como las pensiones de viudedad y de invalidez.
Uno de los problemas que hay que resolver para crear una verdadero mercado único de jubilaciones complementarias y de fondos de pensiones reside en la garantía de un trato fiscal que evite al mismo tiempo la doble imposición de las cotizaciones y de las prestaciones, así como el exilio fiscal de los pensionistas para escapar al impuesto pero también a una burocracia onerosa vinculada a los intercambios de información y al cobro de los impuestos entre los países.
Considero por tanto prematuro, para el Parlamento, pronunciarse en este momento a favor de un modelo específico - en este caso el TEE - como se hace en el informe, aunque sea a través de un considerando, habida cuenta que los impuestos directos dependen de la soberanía de los Estados miembros.
Hemos de dar tiempo al tiempo antes de pronunciarnos por un modelo en este ámbito tan sensible.
Si el marco que creamos no es atractivo, esta directiva no tendrá ningún valor porque nadie recurrirá a ella.
No voy a traicionar ni revelar ningún secreto si digo que todos hemos recibido los documentos en los que se expone la posición de la industria financiera y del sector de inversiones en particular, y sus propuestas de redactado.
También quisiera aprovechar la oportunidad para exponer brevemente las principales orientaciones que han guiado nuestro proceder con respecto al Informe Karas durante los últimos meses.
Karas ha presentado una nueva propuesta en relación con este punto, que nosotros vamos a apoyar.
En este aspecto, hemos dado un giro fundamental, pero yo creo que, en interés de todos, podemos apoyar la directiva o esta propuesta del ponente.
Tenemos poder de codecisión y podemos actuar de entrada como nos parezca conveniente.
Hemos mantenido en parte grandes diferencias en torno al informe.
El segundo objetivo fundamental de mi Grupo es fortalecer la posición de la Comisión, hacerla más liberal y más "abierta al mercado" en su enfoque de la supresión de las normas cuantitativas.
El proyecto de directiva de la Comisión prevé que los Estados miembros puedan seguir fijando límites cuantitativos al funcionamiento de las cajas de pensiones.
Espero muy sinceramente que el Comisario abandone toda tentativa de realpolitik, todo compromiso dudoso en el Consejo, y se atenga a lo que constituye el claro deseo del Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, la votación que se ha producido en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha dividido a la propia comisión, y como consecuencia de la cual, por cierto, se han reintroducido 133 enmiendas en el Pleno, demuestra suficientemente las diferencias de planteamiento relativas a este proyecto de directiva.
En nuestro Grupo lo interpretamos de la forma siguiente: de hecho, el objeto principal de esta directiva sobre los fondos de previsión para la jubilación pretende levantar todas las condiciones que ponen restricciones a las instituciones financieras, principalmente en la decisión de los activos financieros, con excepción de reglas prudenciales generales, llamadas de naturaleza cualitativa, por encima de las cuáles se aplicará plenamente el principio de reconocimiento mutuo.
Nos encontramos frente a una situación bastante conocida en la realización del mercado interior.
Si bien el informe Karas corrige en ocasiones este aspecto, a veces también lo agrava.
Nos encontramos ante un modelo de referencia que es ante todo el de la industria de las jubilaciones complementarias de Gran Bretaña y otros países.
Ahora bien, en algunos de ellos, estas organizaciones no van al mercado financiero, o muy poco; en otros, se ofrecen sólidas garantías para los trabajadores, pero ésta no es en absoluto la preocupación de la directiva.
En concreto, la coherencia de los sistemas de jubilación construidos en el espacio nacional sobre principios de solidaridad, de seguridad y de universalidad no le interesa.
La directiva conlleva riesgos de discriminación y de ruptura de solidaridad.
La definición de los derechos no incluye obligatoriamente los riesgos biométricos.
El informe Karas refuerza esta disposición separando la autorización pública.
Karas ha integrado nuestra enmienda que pretendía establecer el principio de una gestión participativa, pero ello no tendrá alcance real más que si en el conjunto de la directiva las instituciones implicadas no se tratan como inversores financieros al igual que los demás.
El marco prudencial previsto por la Comisión es vago y el informe impone el principio del país de origen, lo que resulta inaceptable para nosotros, ya que los Estados de acogida deben también, por supuesto, conservar la posibilidad de establecer la coherencia con el derecho social interior.
Finalmente, la armonización fiscal previa aún está ausente de estos textos, de tal suerte que se abre una vez más la puerta al "dumping" fiscal.
Señorías, nos encontramos hoy frente a una prueba clave sobre la forma como el Parlamento Europeo concibe sus responsabilidades en materia de protección social.
Me tomo la libertad de pedir a los diputados de este Parlamento, y quizás también a los gobiernos de Estados miembros cuyos observadores están presentes hoy aquí, que se fijen en el modelo irlandés, en cuyo marco nos hemos comprometido a destinar entre la actualidad y el año 2025 el uno por ciento de nuestro PIB a una futura caja de pensiones.
Esto significará 700 millones de libras irlandesas al año destinadas a la protección del pago de pensiones a personas a partir del año 2025.
Si más países hicieran lo mismo, no tendríamos el mismo sentimiento de urgencia o de peligro que ahora preocupa a tantos jubilados de Europa.
Pero, como ya se ha señalado, en toda Europa el aseguramiento del sistema de pensiones está en una situación crítica.
Un mercado único europeo para los planes de previsión para la jubilación debe contribuir a remediar esta situación.
Esta comunicación es una propuesta sobre métodos de trabajo y objetivos concretos en la esfera de las reformas de las pensiones de conformidad con el método abierto de coordinación, tal y como se decidió en Lisboa.
Durante los dos últimos años se ha registrado un cambio importante en las actitudes respecto de la cooperación europea, particularmente en la esfera social.
Me refiero en particular a la coordinación de políticas económicas.
Por carácter adecuado se entiende los objetivos sociales fundamentales de los regímenes de pensiones destinados a evitar la exclusión social de las personas de edad y a darles la oportunidad de mantener su nivel de vida en su vejez.
El tercer eje se refiere a la modernización de los regímenes de pensiones.
Según este eje los regímenes de pensiones tienen que ser más compatibles con la necesidad de que haya fuerzas de trabajo más flexibles.
Encabezados por esos tres ejes hay diez objetivos concretos.
Gracias al Comité de Protección Social contamos con un análisis de todos los regímenes de pensiones y de las reformas que han tenido lugar en todos los Estados miembros.
La comunicación sugiere que los Estados miembros presenten esas primeras estrategias nacionales para el final del verano de 2002.
Este informe sobre las estrategias nacionales se basará en un enfoque integrado y, en términos políticos, esto constituye el elemento más importante de la comunicación.
Será necesario tener en cuenta, no solamente las reformas de las pensiones en una acepción estrecha de la expresión, sino también la política de empleo y la gestión de las finanzas públicas.
Las dos Comisiones van a presentar un informe conjunto y su contribución reviste importancia crucial, pero el Parlamento Europeo puede desempeñar un importante papel en este proceso.
Nos gustaría saber lo que opinan ustedes sobre esta comunicación y, en particular, sobre los objetivos propuestos.
Como la Comisión Europea y la Presidencia belga están muy interesadas en conseguir que se progrese mucho y a tiempo para el próximo Consejo Europeo, quedaríamos muy agradecidos al Parlamento si pudiera darnos su opinión antes del mes de octubre.
Los contactos periódicos entre el Parlamento Europeo y el Comité de Protección Social, que son más oficiosos, continuarán también a título periódico.
Estimamos que gracias a la cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y los Estados miembros, podemos establecer un amplio enfoque general.
Creo que ahora la tarea más importante será vigilar la caja de las pensiones y no encargar su guarda en los quince Estados a los Apandadores, sino a personas a quien les interesa el futuro de los pensionistas.
En primer lugar, la transparencia de los regímenes de pensiones.
Uno de los objetivos del tercer eje en la modernización de los regímenes de pensiones consiste en hacerlos transparentes.
Esto significa que la información tiene que ser clara y estar disponible fácilmente no solamente para los ciudadanos de la UE sino también para ciudadanos de terceros países.
En la actualidad se tropieza en esta esfera con problemas importantes.
No podemos imponer a los Estados miembros la estructura de reforma o la estructura de los regímenes de pensiones, pero podemos medirlas con un conjunto de indicadores.
Hay muchos y muy diferentes regímenes de jubilación anticipada en todos los Estados miembros, lo que ha causado muchos problemas para sostener la solidez financiera de los regímenes de pensiones.
Creo que la Presidencia belga debe estarle muy agradecida por su contribución al debate.
La primera relativa a los objetivos que figuran en el documento.
Señor Presidente, yo también comparto la idea de que la política en materia pensiones representa un enorme reto.
Es bueno que la Comisión se haya puesto a buscar indicadores e intente también ampliar el debate público sobre este tema tan importante.
Mi duda es: cuando el artículo 140 habla de un nivel alto de protección, ¿cómo podemos entender una reforma sin mantener este nivel alto de protección?
Y, por supuesto, serán objeto de debate tanto en la Comisión como en el Consejo pero, como ya saben, el Comité de Protección Social y el Parlamento están en permanente comunicación.
En el cambio veremos cómo vamos a tener en consideración la cuestión de la calidad o cuestiones relacionadas con los trabajadores mayores.
Como usted dijo en su intervención, señora Comisaria, es muy importante que haya un respaldo desde los países miembros a los planes que usted ha presentado ahora y, lamentablemente, puedo ya prever algo del debate que se abrirá en mi propio país miembro cuando la Comisión comience a discutir las pensiones.
Está claro que el problema es para los jóvenes y en la mayoría de los países, en este momento, hay peligro de que las generaciones posteriores no puedan tener los mismos derechos que tienen las generaciones actuales.
Segundo, los datos que utiliza la Comisión Europea son los datos de Eurostat y de los servicios estadísticos nacionales, para los que se dan ayudas económicas importantes, pero también hay una colaboración entre la Comisión y los Gobiernos para que todos funcionen con los mismos estándares.
Así pues, lo que estamos intentando hacer es apoyar a las estructuras nacionales para que funcionen con los mismos estándares.
La tercera pregunta se refiere al tema de la armonización de las pensiones.
Estos son problemas comunes que encontramos en todos los países.
Las causas y los objetivos comunes nos conducen a una nueva forma de colaboración en la que cada uno mantenga sus estructuras y sus particularidades, pero que colabore en un marco más colectivo.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5- 0329/2001).
Según estaba previsto, el procedimiento de licitación anterior a la selección para la dependencia de gestión del programa se inició en junio de este año y las ofertas se abrirán el 20 de julio en la Secretaría General ACP.
El comité que evalúe las ofertas estará formado por tres miembros designados por la Secretaría ACP y por tres miembros designados por la Comisión.
Este comité decidirá qué empresas participarán en la licitación para la dependencia de gestión del programa.
Ahora bien, en vista de la importancia de algunas de las actividades del proyecto en particular, la Comisión ha tomado medidas para empezar sobre una base ad hoc a desarrollar alguna de las acciones previstas en el proyecto, y así lo está haciendo ya.
Ha habido ya dos reuniones de ese tipo, una en Johannesburgo los días 10 y 11 de abril de 2001, y otra en Bruselas los días 13 y 14 de mayo.
Permítanme que les diga también que, por importantes y útiles que puedan ser esas actividades, no son ni serán nunca el requisito previo para la iniciación de negociaciones comerciales en septiembre de 2002 de conformidad con el Acuerdo de Cotonou.
Señor Presidente, me gustaría agradecer muy sinceramente al Comisario su intervención.
No respetarlas crearía más problemas y, en todo caso, cabe siempre discutir si un seminario más o menos cambiaría el mundo, en vez de enfrentarse con la necesidad de adoptar decisiones difíciles que luego formarán parte de todo este proceso por lo que se refiere a nuestros asociados del grupo ACP.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 28 decae.
Ahora bien, esto no reduce la necesidad de llegar a una rápida solución de los 203 casos restantes que están actualmente ante tribunales serbios y que esos tribunales están examinando.
La Comisión ha planteado ante el Comité Internacional de la Cruz Roja los casos de las tres personas mencionadas en la pregunta.
La Comisión acoge con satisfacción todos los esfuerzos encaminados a conseguir una solución rápida de los demás casos de detención, así como la solución del destino de las 360.000 personas que siguen consideradas como desaparecidas y que pertenecen a todas las comunidades de Kosovo.
Quisiera dar gracias al Comisario por su respuesta y felicitarle también por los esfuerzos que sé que están haciendo la Comisión y también el Consejo para conseguir condiciones más humanitarias y satisfactorias para la democracia en esa región.
Señalaré a la atención del Comisario que muchos de los prisioneros que siguen todavía encarcelados sin haber sido juzgados están heridos o enfermos, y que sus parientes no han podido obtener ninguna información.
Genera una considerable preocupación humanitaria en Irlanda y en otros Estados miembros.
Segunda parte . (EN) En el anexo PESC a las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo se explica hasta dónde ha llegado la Unión Europea en el desarrollo de la capacidad de la policía para operaciones de gestión de crisis fuera del territorio de la Unión Europea.
A finales de 2001 se celebrará una conferencia ministerial en la que los compromisos de Faro deberían convertirse en obligaciones concretas.
La Presidencia belga seguirá también trabajando con el grupo de expertos en policía para examinar con mayor detalle las modalidades de aplicación de los compromisos de Faro, en particular, de los aspectos cualitativos como la formación, los criterios de selección y el equipamiento.
En este sentido, la Comisión asumirá la misión de policía de la UEO en Albania.
La Comisión también está prestando asistencia técnica y formación a la policía de Centroamérica, en Guatemala y El Salvador, como parte de la aplicación de los acuerdos de paz en estos países.
Asimismo, la Comisión ha iniciado recientemente un programa de apoyo a la formación de la policía en Argelia.
Por ello se ha establecido una unidad de policía en las nuevas estructuras político-militares de la Secretaría del Consejo para que lleve a cabo el plan de acción de policía detallado, al que me he referido anteriormente, en coordinación con los Estados miembros y con el Comité para Aspectos Civiles de la Gestión de Crisis.
Yo no osaría a entrar en lo que es legítimamente el ámbito de los Estados miembros, pero a la Comisión le corresponde un papel y una responsabilidad.
En el país que yo mejor conozco hay muy pocos agentes de policía que cuenten con esa clase de capacidad, que incluye el uso habitual de armas.
Señor Presidente, la Unión Europea reconoce que la falta de medicamentos a precios accesibles es un problema serio en muchos países en vías de desarrollo, y especialmente para sus habitantes más pobres.
Consideramos también que los derechos de propiedad intelectual constituyen un estímulo esencial para la creatividad y la innovación.
Se trata también, a nuestro juicio, de un estímulo para la inversión en la investigación y desarrollo de nuevos medicamentos.
Las críticas que se han hecho a este acuerdo tienen relación generalmente con el hecho de que limitaría las opciones políticas a los países en vías de desarrollo en el ámbito de la salud pública.
Lo esencial de nuestra posición reside en un punto clave.
Consideramos que el acuerdo deja a los miembros de la OMC una libertad suficiente para poner en práctica un régimen de propiedad intelectual susceptible de responder a sus preocupaciones en materia de salud pública.
Nuestra convicción es que corresponde a los miembros de la OMC, en el seno del Consejo sobre la propiedad intelectual, interpretar esta flexibilidad en lugar de dejar esta tarea a tal o cual panel.
Por ello, la Unión trabaja desde hace ya tiempo en la consecución de un consenso entre los miembros de la OMC en lugar de dejar libre curso a contenciosos jurídicos.
Este debate se ha producido durante el último Consejo del 20 de junio de este año.
Hemos presentado un documento que resumía nuestros puntos de vista sobre algunas de las disposiciones del acuerdo - el artículo 31, por ejemplo, que no especifica las razones por las cuáles se puede emitir una licencia obligatoria.
Sobre este punto consideramos que deja flexibilidad en caso de urgencia nacional, que los niveles de infección actuales del virus del sida en algunos países en desarrollo son una urgencia de este tipo y que la propiedad intelectual puede también levantarse si se exige una patente para una utilización no comercial con carácter público.
Sobre este punto tenemos por tanto una posición constructiva.
Nos interesa la protección de la propiedad intelectual, que es un estímulo importante, pero pensamos también que ello debe y puede hacerse en el marco jurídico existente, a condición de clarificarlo para tomar en consideración situaciones imperiosas de salud pública.
Si hago referencia a este debate que acaba de producirse en la OMC, un gran número de países en vías de desarrollo (India, Brasil, un grupo de países africanos, otros países de América latina y de Asia) han presentado un documento que acogía favorablemente este debate.
Al igual que nosotros, han señalado la necesidad de asegurar que este acuerdo no comprometa los derechos de los miembros de la OMC a formular y a poner en práctica políticas sanitarias orientadas a proteger la salud pública.
Este grupo de países ha señalado también que la utilización de licencias obligatorias constituía un instrumento esencial para poner en práctica estas políticas de salud pública y un acceso más amplio a los medicamentos.
Cualquier cuestionamiento de esta obligación, actualmente fijada en 20 años, exigiría nuevas negociaciones del acuerdo.
Lo mismo ocurre con la idea de una moratoria en lo que respecta a posibles conflictos comerciales que el actual acuerdo no permite.
Sin duda es aún algo prematuro pronunciarse sobre el contenido de las decisiones que emanen de esas reuniones pero, sea como sea, puede usted, señora, estar segura de que el compromiso de la Comisión, que es el de buscar el equilibrio entre estos dos objetivos - reconocimiento de los derechos de los inventores y acceso a los medicamentos esenciales - continuará en los meses próximos.
Tampoco hay por otra parte contenciosos sobre este punto ya que - y usted sin duda lo sabe - ese asunto entre Brasil y Estados Unidos - en el cual, aclaro, la Unión no se había presentado como parte - se ha resuelto la semana pasada de forma amistosa.
El tercer y último punto concierne a las duraciones de protección.
En este caso, consideramos que las duraciones de protección actuales constituyen una vez más el equilibrio suficiente entre la necesidad de preservar la propiedad intelectual y las necesidades de salud pública.
Sobre este punto tenemos una posición que considero activa.
En este asunto, creo que damos muestra de la posición que tenemos en general, y que es la de lanzar un puente aceptable y proactivo entre las preocupaciones de los países en vías de desarrollo y los de una serie de países que, en el Norte, se preocupan por la protección de la propiedad intelectual.
Después debe lanzarse el producto al mercado y, por último, puede ser fabricado por terceros una vez transcurridos 20 años.
Querría saber si la Comisión podría adoptar una iniciativa al respecto.
En efecto, entre la protección estricta de la propiedad intelectual, es decir, el régimen de patentes, y las excepciones a este régimen, excepciones de tipo licencia obligatoria, hay una zona intermedia que hemos explorado con la industria farmacéutica y una serie de países concernidos, que es la de los precios diferenciados.
Pero, en líneas generales, para responder a su pregunta, sí, la comunidad internacional va en esta dirección y la Unión la seguirá en la medida en la que tiene ya una serie de financiaciones previstas a tal fin.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0571/01): Asunto: Ensayos de cosméticos realizados con animales y la OMC Con arreglo a las normas de la OMC, los productos importados deben recibir el mismo trato que los "productos afines" de origen interior.
Por otra parte, la Unión está obligada a garantizar un nivel elevado de protección de la salud y a asegurar la adaptación de sus políticas a sus obligaciones internacionales.
Ahora bien, una prohibición de comercialización que no estuviera basada en las características de los productos sino en su proceso de fabricación obligaría a una serie de socios comerciales nuestros a cambiar su política, su legislación, con el fin de poder acceder a nuestro mercado.
Es la aceptación internacional de los métodos de pruebas de sustitución la susceptible, a nuestro juicio, de aportar la contribución más eficaz al bienestar de los animales.
Para progresar en esta dirección nos hemos comprometido a promover a nivel internacional, principalmente en el seno de la OCDE, la utilización de pruebas in vitro para los cosméticos.
Es ésta la razón por la cual en numerosas ocasiones hemos llamado la atención del Parlamento sobre el peligro que supondría ir en esta dirección desde el punto de vista del respeto de nuestras obligaciones internacionales, obligaciones que deberían también a nuestro juicio formar parte de las preocupaciones del Parlamento.
Creemos que esta situación - es decir, reglas que autorizan a basar las medidas en procedimientos de protección sólo bajo límites estrictos - sin duda no es de las más satisfactorias.
Por esta razón deseamos poder incluir estas cuestiones en el orden del día del próximo turno de negociaciones de la OMC.
Si la legislación actual puede modificarse - y deseamos que se clarifique en esta dirección - mejor que mejor.
Mi trabajo, señor Purvis, consiste en gestionar los contenciosos comerciales que tenemos.
Y por consiguiente considero que mi misión, sobre todo con respecto al Consejo y al Parlamento, es la de ser perfectamente claro cuando una decisión del Consejo o del Parlamento nos pone en riesgo de perder un contencioso.
La prueba, por cierto, es que nos estamos haciendo preguntas ahora sobre las consecuencias que todo esto tendrá en materia de sanciones.
Con respecto al primer punto de su pregunta, señora, ciertamente estoy encargado de aplicar las políticas que la Unión ha decidido, incluso en materia exterior.
Es mi deber, y creo que lo hago abiertamente, explicar que cuando una decisión política de la Unión nos pone en contradicción con nuestras obligaciones internacionales, lo que sería el caso, es necesario que aquéllos que adoptan esta decisión sepan el riesgo que asumen.
Si usted desea asumir ese riesgo, asúmalo.
Desde el punto de vista de la legislación del comercio internacional, son menos arriesgadas que la prohibición de comercialización.
En segundo lugar, sobre la esperanza que tenemos de ver que se clarifican una serie de normas de la OMC, para permitir que la Unión vaya en la dirección que desea, y que tiene relación por ejemplo con los métodos de producción.
Necesitamos por tanto argumentos muy buenos para demostrar que no se trata de un asunto de protección sino de un asunto de preferencia colectiva, que cada uno de nosotros tiene su nivel de ética.
Acabo de escuchar con gran satisfacción que el Comisario Lamy sostiene que es muy probable que en las próximas negociaciones de la OMC deban abordarse los procedimientos de producción e identificación.
Por supuesto, señora Schierhuber, estoy dispuesto a ello ya que una vez más una parte de la política comercial de la Unión consiste en aplicar a su comercio exterior el sistema de preferencia colectivo que nos damos en el interior.
Son estos principios los que queremos que se tomen en consideración en nuestra agenda medioambiental en la Ronda, y principalmente todo lo que gira en torno al principio de precaución.
Conocemos sus preocupaciones en este ámbito.
Según las previsiones económicas de primavera, presentadas por la Comisión, el Producto Interior Bruto en Grecia crecería en el año 2001 el 4,4% y la inflación medida por el deflactor del consumo privado se desaceleraría ligeramente hasta el 2,8% de media anual, frente al 3% en el año 2000.
En este contexto, las cuentas de las administraciones públicas alcanzarían el equilibrio en el año 2001, la situación del mercado de trabajo mejoraría y la tasa de desempleo disminuiría por segundo año consecutivo, hasta alcanzar un 10,3% en el año 2001.
En cuanto al crecimiento real de la producción, la previsión de la Comisión es ligeramente inferior a la expresada por las autoridades griegas a finales del año 2000 y se refleja en el programa de estabilidad, elaborado en la primavera de 2001.
Nosotros, como Comisión, empezaremos pronto el trabajo de cara a las previsiones de otoño y, de momento, no estamos contemplando correcciones significativas en el caso de Grecia.
Según han anunciado recientemente las autoridades griegas, ante el nuevo entorno internacional, menos favorable, las previsiones nacionales se ajustarán más a las previsiones de primavera de la Comisión.
En cualquier caso, en la actualización 2001 del programa de estabilidad, que deberá ser presentado antes de final de año, las autoridades griegas procederán al necesario ajuste de sus hipótesis macroeconómicas a medio plazo y a la evaluación del impacto sobre las finanzas públicas.
Usted dice que se va a realizarse una revisión a finales de año.
Creo que la revisión ya debía haber comenzado. .
Sin embargo, incluso con ese crecimiento próximo al 2,5% -un poco por encima o por debajo-, creemos que seguirá creándose empleo en la Unión y, de momento, no hemos visto ninguna caída sustancial en la evolución del empleo ni un incremento del desempleo.
En cuanto al tema de las finanzas públicas, es cierto que la evolución económica menos favorable puede tener un cierto impacto.
La Comisión, previendo esta situación, ha presentado ya al Consejo su posición sobre las finanzas públicas, señalando que, en nuestra opinión, debería dejarse que los estabilizadores automáticos desempeñaran plenamente su papel en aquellos países que han conseguido ya una posición cercana al equilibrio en términos de finanzas públicas en aquellos otros que tienen una deuda pública próxima al 60%.
En esa situación, los países donde no debería dejarse que los estabilizadores automáticos ejercieran totalmente su función habrían de ser los cuatro países que tienen déficits por encima del 1% y los tres que tienen una deuda próxima al 100%.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0578/01): Asunto: El euro en la antigua Yugoslavia ¿En qué medida se ocupa la Comisión de la introducción del euro en Bosnia y Herzegovina, Kosovo y Montenegro, donde la moneda oficial es el marco alemán, y qué opina de esta evolución? .
Como él sabe, los billetes son responsabilidad del Banco Central y del sistema de bancos centrales y, en cuanto a las monedas, los responsables son las autoridades nacionales.
Eso significa que los bancos nacionales no están, por lo tanto, involucrados en la logística y en los medios existentes de distribución de la nueva moneda o repatriación de la moneda antigua, y deberán mantener los sistemas que tradicionalmente han utilizado para este tipo de operaciones.
Sin embargo, es cierto que existe una preocupación en el Banco Central europeo y en algunos bancos nacionales, específicamente en el Banco Central alemán, como consecuencia de la enorme cantidad de marcos alemanes existente en el exterior para emprender alguna acción que permita apoyar esta situación de cambio en los países externos a la zona euro.
En este sentido, el banco central europeo, el 14 de diciembre pasado, tomó la decisión de permitir el frontloading o la prealimentación en euros de aquellas instituciones financieras sucursales o filiales de bancos europeos en los países externos a la zona euro.
Evidentemente, si el Banco Central está trabajando en la posibilidad de la prealimentación, se ha dado el primer paso para que este tipo de entidades financieras pueda seguir adelante con el proceso posterior de cambio de moneda.
En la antigua Yugoslavia hay tres casos distintos: Bosnia Herzegovina, Kosovo y Montenegro.
Hay un problema específico de cómo cambiar estos marcos que están circulando en monedas y billetes de euro.
El problema de Montenegro es parecido.
Señor Comisario, muchas gracias por su magnífica y detallada respuesta.
Después de lo que usted ha manifestado, ello me parece un tanto improbable, pero, no obstante, quiero preguntar si existen tales planes y si la Comisión trata este asunto con los países candidatos a la adhesión. .
Eso supone, fundamentalmente, mantener un período de estabilidad de tipo de cambio durante dos años, aproximadamente, no desde un momento cualquiera, sino, lógicamente, desde el momento en que son miembros de la Unión Europea y, de acuerdo con la interpretación dada por el Consejo de Ministros, formar parte del mecanismo de cambio del sistema durante un período de dos años.
Algunos países han planteado la dificultad que supone echar marcha atrás de sistemas de cambio estables como tienen ahora (es el caso de Estonia, con su currency board ligado al marco) y que supondría volver a un sistema de mayor flexibilidad y de flotación de la moneda para recuperar una situación de tipo de cambio estable.
Por esa razón se ha interpretado y se está aplicando oficialmente que la situación de los países que tienen currency board, si están ligados a monedas europeas, es compatible con el mecanismo de cambio del sistema, aunque, evidentemente, esas decisiones se adoptan unilateralmente por los países implicados.
Señor Comisario, se ha concentrado usted sobre todo en los aspectos logísticos y técnicos y apenas ha tocado los riesgos monetarios que podrían derivarse de lo que usted llama la enorme cantidad de marcos alemanes existente en el exterior y supongo que también de otras monedas de la zona euro.
Cuando hay personas que poseen cantidades importantes de billetes, sobre todo de la zona euro, y de monedas nacionales fuera de la zona euro, se producen dos tipos de situaciones: el ahorro normal de estas personas y la búsqueda de una protección frente a su situación de tipo de cambio.
En ambos casos está perfectamente justificada la tenencia de estos valores.
Y no hay ningún problema para producir el cambio de esos valores en la nueva moneda de euro, a través de su banca comercial, o a través de los bancos europeos que tengan filiales y sucursales en la zona.
Se debe aplicar el mismo régimen que se aplica a los cambios en la Unión Europea, es decir, en aquellos casos en que alguien se identifique como propietario de una cantidad, los cambios se producen sin ningún tipo de riesgo, incluso por cantidades superiores a los mínimos establecidos en la directiva de blanqueo de dinero.
Sólo en el caso de algunos países que tengan una legislación más laxa que permita que hoy se cambie de una moneda europea a otra moneda, sea el dólar o cualquier otra, sin someterse a los requisitos que he comentado, se puede producir la situación que usted plantea.
Este caso plantea muchas y complejas cuestiones de hecho y de derecho y los mercados afectados han experimentado posiblemente un cambio significativo a raíz de la apertura del puente de Øresund en julio de 2000.
La Comisión es plenamente consciente de la situación de las partes.
El propio mercado, que está en el centro de cualquier análisis sobre la competencia, es muy difícil de determinar.
La Comisión está en este momento analizando, en particular, las consecuencias de la apertura del puente para la definición de los mercados.
Dicha decisión fue objeto de un comunicado a la prensa emitido el mismo día 20 de junio.
He querido proporcionar estos elementos reales fuera del contexto de las observaciones más políticas que el Sr.
Berenguer Fuster, he mencionado el punto sobre el cuál la Comisión ha abierto el procedimiento para dar al Parlamento un marco más completo.
Además, la Comisión ha adoptado ya varias decisiones en materia de ayudas de Estado relativas a parques de atracciones así como otras inversiones turísticas como hoteles o puertos deportivos.
Finalmente, en este caso, la publicidad misma del parque menciona cómo llegar desde el extranjero.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0551/01): Asunto: Limitación de las subvenciones a la producción cinematográfica en los pequeños países Según datos de la prensa sueca, la autoridad de defensa de la competencia de la UE ha exigido que las subvenciones estatales a la producción cinematográfica se reduzcan al 50%.
La producción cinematográfica europea se diferencia de la estadounidense en que en la UE se hablan un gran número de lenguas.
El límite del 50% a las ayudas a la producción cinematográfica fue fijado por la Comisión, en una decisión de 1998 acerca del programa francés de ayudas automáticas a la producción cinematográfica, refiriéndose a la situación francesa.
En la práctica, el criterio de un límite de ayuda del 50% constituye un punto de referencia que puede superarse por motivos culturales legítimos.
Doy las gracias al Comisario Monti por su respuesta aclaratoria.
La Comisión no quiere armonizar las disposiciones de los diferentes programas sino sólo asegurarse de que cumplen con los cuatro requisitos específicos de compatibilidad que se establecieron en la decisión del caso francés.
Sobre la cuestión de si el límite de ayuda del 50% es de aplicación a Estados miembros más pequeños con mercados culturales limitados y si se podría prever una excepción para los mismos: Bien, la respuesta es que el límite de ayuda del 50% se aplica en principio a todos los Estados miembros sin distinción.
La Comisión podría estudiar la aplicación de excepciones al criterio del 50% de ayuda en caso de que este límite hiciera imposible la producción cultural.
La Comisión ya ha establecido una excepción para películas difíciles de bajo presupuesto.
Para algunos Estados miembros más pequeños, en el caso de territorialización, la Comisión podría considerar el autorizar mayores porcentajes de ayuda caso por caso, si se demuestra que el 50% de alcance máximo de la ayuda no garantizaría la producción cultural porque estuvieran limitadas la zona cultural y el mercado.
Es cierto que actualmente, dadas las condiciones imperantes en el mercado y, en particular, el descenso del valor de mercado de la mayoría de las empresas tecnológicas, algunos operadores de tercera generación han pensado seriamente en la utilización compartida de redes como un medio de aligerar la carga de su deuda y de reducir sus costes de instalación de redes.
La Comisión ya ha indicado que, en principio, considera positivamente la utilización compartida de la infraestructura de redes, dadas sus potenciales ventajas económicas, siempre que se respeten las reglas de competencia y el resto de normas comunitarias aplicables, en particular las de la directiva de licencias.
Esta postura se ha expresado en la comunicación de la Comisión sobre la introducción de comunicaciones móviles de tercera generación en la Unión Europea que se adoptó el 20 de marzo de 2001.
Algunos operadores pueden optar por participar en la utilización compartida de infraestructura de redes en una zona geográfica limitada, mientras que otros pueden decidirse por una cobertura geográfica total.
Del mismo modo, algunos operadores pueden optar por compartir sólo emplazamientos y repetidores mientras que otros pueden decidir compartir también antenas y lo que yo llamaría "elementos activos" de sus redes, tales como controladores de redes de radio.
De los contactos con operadores y fabricantes parece deducirse que en el grado de cooperación entre los titulares de licencias de tercera generación influirá la disponibilidad de nueva tecnología que permita a los operadores compartir incluso elementos activos de sus redes, sin tener que intercambiar información confidencial ni poner en peligro de otro modo su independencia como competidores.
Una restricción de la competencia sólo podría tolerarse en el caso de que aportara ventajas a los consumidores y se cumplieran todas las demás condiciones establecidas en el apartado 3 del Artículo 81del Tratado.
Por último, en cuanto al BEI, la Comisión conoce la intención del Banco de tener en cuenta consideraciones relativas a la competencia al valorar proyectos de préstamos.
La Comisión sin duda acoge favorablemente esta intención que asegura la coherencia entre los objetivos del Banco al poner en marcha proyectos de acuerdo con su mandato, en particular a raíz del Consejo Europeo de Lisboa y de la política comunitaria en un entorno liberalizado.
Señor Presidente, siempre es un lujo formular la última pregunta en el turno de preguntas.
Lo que hay que dejar claro es que la utilización compartida de redes está sometida a las mismas normas de competencia que las demás formas de cooperación o colaboración entre competidores.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 39 a 77 se contestarán por escrito.
Karas ha realizado un extraordinario trabajo en esta propuesta de directiva.
En primer lugar, en muchos Estados miembros los beneficiarios ya tienen cubiertos estos riesgos a través de otros productos de seguros.
Si las normas son demasiado restrictivas y costosas para la empresa, probablemente no tendrán ningún tipo de plan complementario voluntario.
Así nos va en materia de valoración de producto del sistema de organismos de previsión para la jubilación, o segundo pilar del sistema de pensiones.
Con ello quiere hacerse creer a los ciudadanos que se trata de un sistema de pensiones complementario sin cumplir los requisitos de calidad necesarios para ello, requisitos que deben comprender, en opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, exigencias pertinentes a las pensiones, como, por ejemplo, garantía del pago de la pensión de jubilación hasta el fallecimiento del afiliado, el pago de prestaciones a los supervivientes a cargo, o la cobertura de riesgos de discapacidad.
Desgraciadamente, no se han tenido apenas en cuenta elementos fundamentales que forman parte del segundo pilar del sistema de pensiones.
Por ello, no debemos distinguir el presente proyecto de directiva con la leyenda "sistema complementario de jubilación - segundo pilar" , sino tomarlo tal y como es: un producto de servicios financieros que sólo cubre una pequeña parte del espectro del segundo pilar.
Esto es lo que parece haber olvidado el Consejo en este ámbito, si bien también debe reconocerse que el aumento de capital que este producto genera es, por regla general, razonable.
El hecho de que, a pesar de ello, se hayan introducido mejoras de calidad en algunos puntos del documento de referencia debe agradecerse sin duda alguna al ponente, que ha abordado con todo detenimiento todas las cuestiones fundamentales.
Francia incluso ha trasladado a toda prisa al primer pilar un par de pequeños fondos de pensiones debido al miedo que ocasiona esta directiva.
Los líderes gubernamentales han introducido las pensiones en su agenda.
Precisamente ahora necesitamos a tales personas para poder moderar los salarios en la zona euro, de manera que podamos mantener nuestra posición de cara a las exportaciones.
Karas ha dicho esta mañana en esta Asamblea que habrá una gran mayoría.
Mi crítica incide sobre todo en dos cuestiones.
La primera: ¿los sistemas de previsión para la jubilación de la UE deben estar sujetos a un régimen de competencia de carácter comunitario?
El segundo gran problema es la orientación unilateral hacia los mercados financieros.
Para eso, y con el objeto de eliminar obstáculos que pudiese plantear el Consejo, he presentado dos enmiendas para resolver un problema, español, pero que afecta también a otras nacionalidades.
Karas y yo hemos preparado unas enmiendas que él formulará mañana de forma oral y que espero solventen este problema.
La segunda de las cuestiones a las que me quiero referir ha sido mencionada por algunos oradores; se refiere a los problemas fiscales que plantean estos fondos.
La propuesta de directiva no dice ni media palabra al respecto, porque no es su objeto.
Existe una comunicación de la Comisión, del 19 de abril, que trata los problemas que plantean los obstáculos fiscales para las pensiones transfronterizas.
El más importante de esos problemas, situado cronológicamente en tercer lugar, es el que se refiere a las situaciones de doble imposición o de no imposición cuando existen diferencias en los sistemas fiscales, como es el caso en la Unión Europea.
Si este incremento de la capacidad de producción no fuera desviado íntegramente en beneficio de una minoría de privilegiados, la sociedad podría asegurar un salario completo a todos los jubilados sin obligarles a trabajar durante más tiempo.
Señor Presidente, la propuesta de directiva a que se refiere este informe va encaminada, como sabemos, a armonizar las condiciones de prestación de servicios por parte de las instituciones gestoras de reformas profesionales y sus normas de inversión, pero, de forma más lata, pretende la creación de un mercado único de pensiones complementarias enmarcándolo en una perspectiva de acciones de los servicios financieros con vistas a una mayor liberalización de la circulación de capitales.
Así, no sólo discrepamos de la propuesta de directiva, sino también del propio informe, que pretende reducir al mínimo las normas cautelares liberalizando los procedimientos y las inversiones de los fondos en instrumentos financieros más volátiles, con lo que apuesta por el capital de riesgo, cosa que en la fase actual de especulación financiera es un riesgo grave para los derechos de los trabajadores.
Dicho trabajo ha sido acogido favorablemente por muchos de los que han intervenido esta noche, señal de que es bien recibido por casi todos.
Es bastante poco habitual que haya más de 100 enmiendas a una propuesta de directiva que consta de 20 artículos.
El promedio es de cinco enmiendas por artículo.
La audiencia organizada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios el 6 de febrero fue sin duda muy útil puesto que recabó los puntos de vista de los beneficiarios, de la industria y de las autoridades supervisoras.
Esa propuesta pretende conseguir - como es bien sabido - el doble objetivo de, por un lado, que los beneficiarios gocen de un alto nivel de protección y, por el otro, que exista capacidad de pagar pensiones.
Algo de lo que han hablado muchos parlamentarios en el transcurso de este debate.
Estas normas prudenciales comunes permitirían la titularidad transfronteriza de fondos de pensiones y harían posible que un organismo de un Estado miembro gestionara planes de pensiones de empresas en otros Estados miembros.
Sin embargo, en este momento, algunos Estados miembros no regulan, permiten ni posibilitan la transferencia de derechos de pensiones entre los diversos proveedores de previsión del segundo pilar, incluso dentro de sus propios territorios.
La Comisión ha previsto, por ello, una iniciativa sobre la movilidad de las pensiones que esperamos que se proponga antes del final del año.
Quisiera ahora dar la opinión de la Comisión acerca de cada una de las enmiendas.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 4, 7 (parcialmente), 8, 10, 16, 17, 25 (parcialmente), 28, 55, 63, 65, 66, 82, 84, 91, y 92.
La Comisión también puede aceptar el espíritu de las enmiendas 15 (parcialmente), 29, 33, 35 (parcialmente), 36, 37 (parcialmente), 38, 39, 40, 43, 46, 47, 52, 53, 54, 62, 67, 68, 69, 71, 72 (parcialmente), 77, 78, 80, 85, 86, 87, 89, 93, 94, 95, 112 (parcialmente), 118, 131, y 132.
Pero la Comisión lamenta no estar en condiciones de aceptar las demás enmiendas que, en su mayor parte, tienen como finalidad ampliar el objetivo de la directiva.
La directiva que la Comisión ha propuesto tiene unas aspiraciones limitadas, a saber, la creación de un marco prudencial con normas estrictas prudenciales que garantice la seguridad y la capacidad de pago y que permita un reconocimiento mutuo.
La cobertura de los riesgos biométricos, en particular de la longevidad, es un aspectos importante de la lucha contra la pobreza y la inseguridad entre las personas mayores.
Pero esta directiva no debería estipular cómo y en qué medida tienen que pagarse prestaciones ni qué riesgos biométricos han de ser cubiertos por los organismos de previsión.
Del mismo modo, la directiva no debería entrometerse en la forma que tiene los Estados miembros de organizar la regulación de fondos de pensiones.
La implicación de los agentes sociales en la gestión de un fondo de pensión se consagra a veces en la legislación social nacional.
Por tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 6, 21, 49, 50, 61 y 101.
García-Margallo y Marfil me planteó una pregunta sobre ese aspecto de la directiva.
Como saben, la Comisión ha adoptado recientemente una comunicación sobre los aspectos fiscales que pide la eliminación de normas tributarias indebidamente restrictivas o discriminatorias.
Por ello la Comisión no está en condiciones de aceptar las enmiendas 30, 31, 32 y 117.
Estos mismos comentarios podrían aplicarse a los problemas ligados a la posibilidad de transferencia y movilidad de los derechos de pensiones a los que me he referido hace un momento.
Pero conlleva consideraciones fiscales, sociales y jurídicas muy complejas que hacen imposible contemplar este elemento en esta directiva.
la Comisión no puede, por consiguiente, aceptar las enmiendas 7 (parcialmente), 26, 56, 57, 58 y 74.
El enfoque cualitativo de la inversión y las disposiciones técnicas se basa en la presunción de que los Estados miembros deben mantener la opción de contar con una normas más detalladas.
El mismo argumento vale para la manera en que las autoridades supervisoras organizan su trabajo, especialmente en los procedimientos de registro y autorización.
Por ello, la Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 22, 23, 24, 25 (parcialmente), 27, 42, 44, 45, 51, 59, 60, 64, 72 (parcialmente), 73, 75, 76, 79, 81, 83, 88, 99, 100, 102, 103, 104, 105, 109, 110, 111, 113, 116, 123, 124, 127, 128, 129 y 130.
Los organismos que ya cuentan con un marco del mercado único no deberían estar cubiertos por esta directiva, con la excepción de las compañías de seguros de vida para las cuales los Estados miembros deben mantener la opción de aplicar esta directiva a aquellas de sus actividades que estén vinculadas con el pago de pensiones.
Del mismo modo, y con el fin de facilitar la supervisión en Estados miembros con decenas de miles de organismos, es importante que mantengan la opción de excluirlos del ámbito de aplicación de la directiva y por este motivo la Comisión no puede aceptar las enmiendas 9, 13, 14, 15 (parcialmente), 34, 35 (parcialmente), 37 (parcialmente), 107, 119, 120 y 122.
Por último, la directiva crea el marco adecuado para la gestión transfronteriza de los planes de pensiones.
Además, para hacer eficaz este reconocimiento mutuo, debe establecerse un sistema eficaz de intercambio de información y de aplicación correcta de la directiva, según recomienda el Parlamento.
Por estos motivos la Comisión no puede aceptar las enmiendas 70, 90, 96, 97 y 133.
Esta propuesta constituye un elemento esencial de toda la estrategia de capacidad de sostenimiento de nuestros sistemas de pensiones.
Permite que los fondos de pensiones aprovechen plenamente tanto el euro como el mercado común y garantiza que estos fondos funcionan del modo más eficiente y seguro posible.
La pelota está ahora en el tejado del Consejo.
Esto es esencial para demostrar nuestra voluntad política de respetar los compromisos contraídos por los Consejos Europeos de Lisboa y Estocolmo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha presentado dos propuestas de directiva con el objeto de modificar la normativa relativa a las empresas de seguros de vida y no de vida.
Mediante estas dos propuestas, comprendidas en el plan de acción sobre servicios financieros, acordado en Lisboa, que debe ejecutarse hasta 2005, se refuerzan y mejoran las disposiciones en vigor desde 1973 y 1979 relativas al seguro no de vida y de vida, respectivamente.
El objetivo general de las propuestas consiste en una mejor protección de las empresas de seguros mediante un aumento de los recursos propios de las mismas y una supervisión estatal más eficiente de estas empresas.
Una elevación de los márgenes de solvencia, es decir, de la protección contra los riesgos, no sólo incrementa la confianza en la eficacia de las empresas de seguros, sino que también reduce de manera general los riesgos de sistema en los mercados financieros.
En el sentido de la subsidiariedad y debido a las considerables diferencias culturales que existen en el Derecho de supervisión de los Estados miembros lo anterior resulta comprensible y debe valorarse básicamente de forma positiva desde el punto de vista de la política del consumidor.
Cuanto antes entren en vigor estas medidas transitorias, mejor.
Los presentes informes reflejan por tanto la posición común, de modo que sería posible aprobar las dos directivas en primera lectura.
Permítanme una última observación sobre el propio procedimiento.
Esta crítica no sólo se dirige al Consejo, sino también a usted, señor Comisario, si bien con menos intensidad en este caso, y con más en el anterior.
La Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó la propuesta y no tenía ningún comentario que hacer sobre la misma.
No obstante, hemos de tener las enmiendas menores adecuadamente resueltas antes de embarcarnos en esa reforma de mayor amplitud que tendrá lugar con el reglamento Solvencia II.
Es algo que deberíamos analizar en relación con Solvencia II, pero se precisa mayor reflexión y debate antes de que podamos introducir las clasificaciones externas en este ámbito.
Ettl realizó un muy buen trabajo de coordinación con las otras dos instituciones.
Me gustaría felicitar tanto a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios como a la Comisión de Asuntos Jurídicos por su análisis rápido y detallado de las propuestas de la Comisión para modificar las normas sobre margen de solvencia de las compañías de seguros de vida y de otros seguros no de vida.
La Comisión propone fortalecer y actualizar las normas existentes que, como se ha mencionado esta noche, han estado vigentes durante casi 25 años.
Igual ocurre con el requisito de un informe de la Comisión en el que se examine el uso que las autoridades de supervisión nacionales han hecho de sus facultades de supervisión ampliadas.
Aunque siempre es peligroso vender la piel del oso antes de cazarlo, yo creo que existe un consenso político compartido para que estas propuestas se adopten en una única lectura.
Es justo decir que este informe ha sido un buen ejemplo de cooperación satisfactoria entre nuestras dos instituciones.
La Comisión tiene un programa ambicioso sobre servicios financieros que puede aportar muchos beneficios reales y tangibles a nuestros ciudadanos y al sector.
Espero que la excelente cooperación que ha existido en este informe se mantenga, no sólo para la reforma de mayor amplitud de la situación financiera global de las empresas de seguros que realizará la Comisión, llamada Solvencia II, sino también para el conjunto del plan de acción sobre servicios financieros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, estimada Comisaria De Palacio, estimados colegas, como el Presidente acaba de decir, nos encontramos en la segunda lectura de la propuesta de Directiva para la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
En este punto quiero dar las gracias de todo corazón a los ponentes alternativos de los otros Grupos políticos, en particular a la Sra.
Ayuso González y a Claude Turmes, que han intervenido en este proceso empleando su energía y su tiempo, dispuestos a la lucha y al compromiso.
De igual modo, doy las gracias a los colaboradores pertinentes de la Comisión, que han desempeñado un muy importante papel de moderadores en el proceso de negociación.
Para facilitarse la consecución de los objetivos, algunos Estados miembros han insistido en incluir el porcentaje de biomasa de los residuos urbanos en la incineración mixta.
Primero: los Estados miembros deben orientar sus medidas de promoción hacia objetivos nacionales indicativos.
Segundo: la Comisión tendrá que evaluar en un informe, que precederá a una propuesta de un sistema armonizado, el éxito de los sistemas nacionales en lo relativo al incremento de la cuota de mercado de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables.
En Europa tenemos un enorme potencial de energías renovables.
De ahí la importancia de ofrecer un marco jurídico a los que ya han apostado y están invirtiendo en este sentido.
Concretamente, es muy importante arbitrar para las ayudas actuales períodos transitorios suficientes que permitan mantener la confianza de los inversores.
Para justificar la necesidad de esta directiva, hay que tener en cuenta, por un lado, el diferente grado de competitividad que todavía existe entre las fuentes de energía renovables y las convencionales y, por otro, los costes externos evitados con este tipo de tecnologías.
Pero me complace que a nosotros nos corresponda la segunda línea de defensa en caso de que los Estados miembros no cumplieran con su deber.
Mi propio país, el Reino Unido - el país con más viento de Europa - tiene algunas lecciones que aprender del trabajo en otros países.
Espero de veras que se produzca un resultado positivo mañana.
Así mismo, dados los numerosos factores desconocidos en el desarrollo de las fuentes de energía renovables me parece, por ello, particularmente comprensible fijar, por una parte, valores indicativos, pero al mismo tiempo, dejar un margen a la Comisión para que efectúe propuestas al Consejo y al Parlamento que contengan valores vinculantes, en caso de que los resultados no fueran suficientes.
Así mismo, es sensato que la posición común dé una definición de lo que debe considerarse como fuentes de energía renovables y que no permita un margen para distintas formas de energía renovables y, más concretamente, para la incineración de residuos recogidos de forma selectiva.
Señor Presidente, quisiera rendir homenaje esta tarde a tres mujeres.
Mañana se dará un paso histórico en dirección a las energías renovables en Europa, que representarán el 22% de la electricidad en 2010.
Hay un segundo aspecto que conocemos perfectamente como políticos, son las relaciones de fuerza.
Los sindicatos alemanes que se oponían a las energías renovables y eran partidarios de la energía nuclear hace sólo cinco años han cambiado de lado porque actualmente tienen más afiliados partidarios de las energías renovables que de la energía nuclear.
Creo que esta directiva ha garantizado también el liderazgo mundial de nuestras industrias en territorios que aún tienen potenciales mayores que el nuestro en energías renovables.
Pensamos en países como Brasil o la India, en los que vamos a ganar mercados.
Anuncio también que voy a proponer a algunos delegados de ciertos gobiernos para el premio Nóbel de química y física.
Sin ella, el porcentaje de las energías renovables en el ámbito de la producción energética de los países de la UE sería muy reducido, si bien no podemos desestimar tampoco la importante proporción de la energía eólica en Dinamarca.
Aparte de éstas, ya es más difícil encontrar otras fuentes de energía renovables.
La posición del Consejo, según la cual la combustión combinada de residuos se incluye entre las energías renovables, es insostenible.
El cumplimiento de este objetivo depende completamente de los Estados miembros.
Señor Presidente, esta directiva supone un importante paso hacia el objetivo de Kioto, y constituye la primera piedra en el camino hacia una política energética sostenible en la Unión Europea.
Sobre todo, debemos dejar bien claro a los Estados miembros de la Unión Europea que la consecución de los objetivos previstos entraña ventajas económicas y sociales.
Otro objetivo a largo plazo consiste en identificar todas las formas de energía, pues el consumidor de energía tiene derecho a saber de qué fuente de energía primaria procede su electricidad.
Esta directiva constituye, lógicamente, una medida transitoria, pero creo que es una medida transitoria acertada.
El compromiso que examinamos ahora, es el mejor compromiso alcanzable.
En primer lugar, es necesaria una agenda europea común de investigación a fin de desarrollar las técnicas que aceleren un cambio rápido hacia una economía pobre en emisiones de CO2 y a fin de aprender algo recíprocamente.
El sexto programa marco para la investigación ofrece una buena oportunidad para ello.
La energía sostenible se asocia a menudo con soluciones a pequeña escala: poner un panel solar en el tejado de cada uno y un par de molinos en cada pueblo.
En mi opinión, ha realizado un excelente trabajo y ha conducido paso a paso este proceso hacia resultados cada vez más positivos.
En la directiva hemos fijado un objetivo que implica que al menos el 22 por ciento de la electricidad debe provenir de fuentes renovables.
Debo recordar también que el proyecto de directiva propone crear un marco que facilite un crecimiento significativo de la producción de electricidad a partir de fuentes de energía renovables.
Esta directiva responde a varias preocupaciones especialmente importantes: desarrollo sostenible, protección del medio ambiente, respeto por los compromisos de Kioto, pero también diversificación de nuestras fuentes de abastecimiento, reducción de la dependencia energética de la Unión y finalmente creación de nuevos empleos.
Dicho esto, deseo volver sobre dos puntos difíciles que existen desde el inicio de nuestros debates: Por una parte, el de los objetivos nacionales no vinculantes.
La cuestión consiste en saber si los objetivos nacionales que hay que alcanzar han de ser vinculantes o no.
Es de temer que lleguemos a ver cómo se utiliza a los residuos para justificar de hecho su producción, lo que no me parece una buena solución.
Para terminar, debo decir también que es necesario apoyar las disposiciones que prevén facilidades en términos de enlace.
Como conclusión, señor Presidente, el militante y el partidario de las energías renovables que soy se felicita por los progresos realizados, pero desea señalar con claridad las dificultades que aún faltan por resolver, en un mundo en el que se ha privilegiado al mercado y la búsqueda de costes y precios reducidos a corto plazo.
Es fundamental que aseguremos el apoyo a este tipo de fuentes durante un período considerable, permitiendo así a nuestra industria invertir de manera decidida y a largo plazo en esta alternativa energética.
En cuanto a las metas que nos hemos marcado, a pesar de que deberíamos haber sido más ambiciosos, pienso que el objetivo de que un 12 % de la energía sea de origen renovable de aquí al año 2010 es algo que debemos ampliar pero, en principio, está bien para arrancar.
En definitiva, considero esencial y urgente que se alcance un pacto a nivel europeo para apoyar este tipo de fuentes energéticas.
Yo también hubiera preferido el texto elaborado por la Comisión de Industria, no obstante, considero que el compromiso alcanzado es adecuado y merece nuestro apoyo.
Expreso una vez más mi respeto y mi admiración por la excelente calidad técnica y conocimiento de la materia que muestran sus colaboraciones, sus trabajos y sus enmiendas.
Yo espero que hoy concluyamos con este debate y mañana, con las votaciones, las discusiones sobre esta directiva y que, por lo tanto, podamos, en segunda lectura, aprobar un texto sin necesidad de llegar al procedimiento de conciliación.
La presente propuesta es parte de la respuesta de la Comisión a dos grandes desafíos.
El primer gran desafío es el problema de cómo la Unión Europea se toma en serio sus compromisos con Kioto, cómo de verdad pone en marcha medidas -indudablemente con un cierto coste- que demuestran nuestra voluntad de cumplir compromisos contraídos en el ámbito internacional.
No obstante, la Comisión no los había propuesto en la definición de energías renovables, ya que ello va en contra de un punto clave, como es el objetivo de reutilización y de reciclaje de los residuos, cuestión crucial en el tratamiento de residuos integral que propone la Comisión en el ámbito de sus estrategias de desarrollo sostenible.
En un año y dos meses -desde la que la Comisión aprobó su propuesta- vamos a tener la directiva aprobada.
Insisto en que el abaratamiento de costes va a permitir un incremento de las energías renovables para producir electricidad, insisto en que es una propuesta realmente revolucionaria en muchos aspectos porque, aunque alguno decía que los objetivos son tan sólo indicativos, éstos se pueden convertir en obligatorios en función de unos mecanismos, y es la primera vez que, en un ámbito como este, ponemos objetivos indicativos Estado por Estado.
Espero que mañana la votación de esta Asamblea permita aprobar unas enmiendas de consenso que hagan posible su aprobación en segunda lectura y nos eviten retrasar todavía más, hasta llegar a una conciliación, la resolución de este asunto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quisiera dar las gracias efusivamente a mi colega, Arlene McCarthy, que era ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y con la cual he podido colaborar de manera especialmente agradable y, espero, eficaz.
Quisiera también dar las gracias a los servicios del Parlamento y de la Comisión que me han ayudado mucho en este asunto.
La propuesta de reglamento prevé una implantación del dominio de nivel superior ".EU" y la Unión Europea debería así afirmar como tal, pero también en complemento con dominios nacionales, su presencia en el ciberespacio y transportar en Internet el espacio de confianza que ha creado a través del mercado interior.
Cómo norma general, el registro se hará sobre la base del principio de que el que primero llega primero se le atiende pero previendo sin embargo una cláusula llamada sunrise, que permita la protección temporal de los derechos de los propietarios de derechos anteriores.
Las orientaciones aprobadas por el Consejo, el pasado 27 de junio - por tanto muy recientemente - no parecen muy alejadas del texto que propongo a votación del Parlamento, de tal manera que las dificultades entre las instituciones no deberían ser insuperables.
Sin duda aún habrá debates difíciles por venir, pero creo que se debería considerar con optimismo la posibilidad de que se defina una posición común en los meses venideros.
Hemos formulado conjuntamente algunas recomendaciones muy importantes.
Aportan una mayor claridad al texto y detallan el papel que debería desempeñar el registro.
Me he centrado, en el seno de mi comisión, principalmente en las cuestiones del mercado único, en aspectos relativos a la propiedad intelectual y en el marco de política general.
La idea de la enmienda 36 era que el registro debería aprobar unas condiciones generales que incorporen un código de conducta acreditado para el comercio en línea y, de este modo, dar a las empresas la oportunidad de participar en un programa acreditado de resolución extrajudicial de litigios en línea.
Entre nuestra ponente y nuestra ponente de opinión han elaborado un informe muy sólido.
Lo importante de este informe es que se han resistido a la tentación de complicar lo que era básicamente un texto sencillo propuesto por la Comisión.
Será muy importante para el nuevo registro - y dirijo estas palabras en particular a la Comisión - que la fecha de lanzamiento y el período de registro prioritario sean objeto de una muy buena publicidad en toda la Unión Europea para que la gente entienda estos derechos.
Todas las organizaciones interesadas tienen que estar representadas en el registro.
En los Países Bajos, todavía nos acordamos muy bien de cómo la ciudad de Amsterdam tuvo que volver a comprar el dominio: www.amsterdam.nl por una cantidad exorbitante, ya que ese dominio ya había sido registrado por una empresa de pornografía.
La rápida llegada del dominio de nivel superior ".EU" ofrece una oportunidad extraordinaria para reforzar la confianza de los ciudadanos y de las empresas en el comercio electrónico.
El marco legal del mercado interior también desempeña un importante papel en este ámbito.
Señor Presidente, a mi también me gustaría sumarme a las felicitaciones a la ponente, y a la ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por la propuesta que tenemos ante nosotros.
Al igual que los oradores anteriores, la acojo favorablemente porque ya es hora de que en la UE contemos con nuestro propio dominio.
Ello permitirá a más empresas operar en la nueva economía electrónica y acabará también con cierta incertidumbre y con algunas dificultades relacionadas con los distintos dominios que existen en la actualidad.
Yo, al igual que otros parlamentarios, tenemos plena confianza en que la Comisión asegurará que existe una nueva forma innovadora de garantizar la seguridad de este dominio en el futuro.
Como es sabido, a través de Internet los ciudadanos de todo el mundo descubrimos actualmente nuevas realidades sobre países, empresas, asociaciones y en muchos casos, formas de vida que están en las antípodas de donde nosotros vivimos.
Asimismo, todos hemos sido testigos de la mala utilización que se ha hecho muchas veces de él.
Creo que en el dominio de nivel superior de Internet ".EU" debemos evitar casos de usos indebidos de nombres que puedan afectar negativamente a la imagen de la Unión Europea y de sus Estados miembros, porque el dominio superior ".EU" va a constituir el escaparate de la Unión Europea frente al mundo, va a ser nuestra imagen de marca y va a formar parte de nuestro patrimonio, y como tal se debe tratar, supervisar, controlar y proteger.
En definitiva, creo que existen ciertas facetas de la actividad económica que deben ser sometidas a un control, si se pretenden llevar a buen fin, y el dominio superior ".EU", a mi modo de ver, ha de ser una de ellas, de manera que sea un sinónimo de calidad, fiabilidad de la información bajo él albergada, así como de coherencia en sus contenidos.
En este punto muestro mi desacuerdo con el informe.
Con este reglamento contribuimos a construir la Casa Europea, aunque sea de forma virtual.
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la ponente su excelente colaboración y la buena forma en que ha formulado su informe.
El principio de la política de registros consiste en que todo el que quiera registrar un dominio ".EU" tiene también los derechos relacionados con la marca.
El segundo modelo consiste en intervenir a posteriori, si inesperadamente se producen abusos o especulaciones.
En Europa tenemos 18 millones de empresas y, a mi juicio, el ser reconocidas en todo el mundo de forma unitaria, inmediata y sin más añadidos constituiría una ventaja decisiva en términos de marketing para estas empresas.
La confianza del consumidor es el fundamento esencial de las transacciones comerciales, y por ello la presencia de la Unión Europea en la red global con un dominio de nivel superior reviste una gran importancia.
Estoy muy contento por la alta calidad del debate que estamos celebrando hoy en este pleno.
En cuanto las enmiendas, en particular las ponentes han propuesto una serie de enmiendas que mejorarán notablemente el texto del reglamento.
La Comisión acoge también de modo favorable el apoyo dado por las ponentes a las propuestas de la Comisión a favor de un comité asesor.
Existen asimismo varias propuestas de enmiendas que la Comisión puede aceptar en principio, a reserva de una mayor clarificación.
Al mismo tiempo, será importante aclarar cómo va a relacionarse ese órgano con la Comisión y con el comité de los Estados miembros.
Nos gustaría, sin embargo, señalar que este principio general debe someterse a las normas y principios adoptados como normas públicas en relación con el registro del .EU, simplemente para evitar los problemas que algunos oradores han mencionado esta noche.
La Comisión está totalmente comprometida con los principios de transparencia y apoya la publicación de una convocatoria de manifestaciones de interés en el Diario Oficial, como también ha mencionado el Sr.
La cuestión de los nombres geográficos y geopolíticos es, no obstante, un asunto político importante para algunos Estados miembros y la Comisión lo reconoce plenamente.
Estoy convencido de que el acuerdo que se alcanzó en el seno del Consejo, por el que se introducía un nuevo párrafo en el punto a del apartado 1 del Artículo 4 puede ofrecer una alternativa que el Parlamento podría estudiar.
La propuesta de exigir el registro para asegurar que las sociedades que registren un nombre están legalmente constituidas en la Comunidad es también problemática.
La propuesta de que debería obligarse al registro a facilitar información a terceros con un "interés legítimo" también es inaceptable como tal para la Comisión.
Crowley planteó la pregunta sobre .EU y yo recibí también un correo electrónico a finales de junio hablando de la creación de "www.eu" y con una disposición a utilizar nuestros servicios.
Sin duda, fue un poco embarazoso, pero debemos dejar claro que, tras una verificación, conocemos la existencia de rutas llamadas alternativas fuera del sistema de nombre de dominio; dominios de nivel superior coordinados por ICANN y de la reciente introducción de la ruta alternativa www.eu por la organización llamada "The Universal Registry".
El futuro dominio de nivel superior .EU funcionará, sin embargo, con el sistema de nombre aprobado por ICANN, en parte debido a la necesidad de asegurar que la mayoría de los usuarios de la UE pueden acceder a las direcciones bajo .EU, pero también porque la Comisión respalda el principio de una norma única de autorización para el sistema de nombre de dominio.
De las 40 enmiendas propuestas por las ponentes, la Comisión puede aceptar plenamente las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 16, 17, 19, 21, 22, 25, 26, 28, 31, 35, 38, 39 y 40.
La Comisión puede aceptar, parcialmente o en principio, las enmiendas 9, 13, 14, 18, 20, 29, 30, 32, y 36.
Esta enmienda recoge elementos positivos pero por razones concretas de revocación la Comisión la ha incluido entre las enmiendas que no puede aceptar, que son las enmiendas 6, 15, 23, 24, 27, 33, 34 y 37.
En conclusión, el hecho de que de las 40 enmiendas la Comisión pueda aceptar 32 en su totalidad, parcialmente o en principio, indica que el Parlamento y la Comisión persiguen sin duda el objetivo común de que el Dominio de Nivel Superior .EU sea pronto un registro exitoso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Desde un punto de vista formal, las enmiendas encajaban muy bien en un acuerdo que ha sido aceptado en la comisión por 49 de 50 votos.
La finalidad y objeto de la directiva consiste en crear un marco jurídico seguro en virtud del cual se resuelvan a nivel comunitario las cuestiones relativas a la armonización del uso del espectro radioeléctrico, del procedimiento de asignación y de las condiciones de uso, cuando la consecución de objetivos políticos de la Unión exija de existencia de frecuencias.
Esta diferenciación entre, por un lado, decisiones políticas y, por otro, de medidas de aplicación de carácter técnico ya se recoge en el informe Lamfalussy.
Por ello, la atribución y asignación de frecuencias a los diversos grupos de usuarios y usuarios particulares debe tener lugar -y es ésta una cuestión de gran actualidad- del modo más transparente y democrático posible, sea al nivel de los Estados miembros, a nivel europeo en el marco de la CEPT o a nivel comunitario, cuando deban adoptarse decisiones sobre actividades comunitarias dependientes del espacio radioeléctrico.
Se trata de las enmiendas 22 y 23, que han sido presentadas al Pleno.
Como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quiero resaltar la importancia del sector del transporte y del derecho equitativo de todos los medios de transporte a servirse del espectro radioeléctrico en sus operaciones y a utilizarlo, sobre todo, para garantizar la seguridad de los pasajeros.
En los trabajos de elaboración de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sólo fueron aceptadas una parte de las enmiendas presentadas por nuestra comisión.
La enmienda 25 está relacionada con la transparencia.
Espero que estas dos enmiendas sean apoyadas.
Ello es tanto más importante en la medida en que en la propuesta se subraya acertadamente el hecho de que el espectro radioeléctrico es un bien escaso, y lo seguirá siendo a largo plazo.
La primera es la posibilidad de armonizar más el uso con fines militares del espectro radioeléctrico.
En tercer lugar, debe existir colaboración entre la Comisión, el Consejo, el Parlamento y todos los implicados a fin de que se discuta finalmente esta materia de forma abierta y, sobre todo, para ver cómo puede tener lugar esa armonización en el futuro.
De ahí, creo yo, que sea muy importante que los aspectos políticos se discutan más entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, y que, desde luego, dejemos las cuestiones técnicas a la CEPT.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a las tres Instituciones.
La colega Niebler ha señalado acertadamente que existe una notable diferencia entre las medidas técnicas y las decisiones de carácter político-estratégico, y que en el ámbito de las decisiones político-estratégicas el Parlamento debería desempeñar de hecho un papel más importante que el previsto en el informe, así como que, por último, debe garantizarse la transparencia y que deben establecerse efectivamente estructuras democráticas.
Es una de las grandes noticias del día.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria, estimados señoras y señores, lo que necesitamos es tener procesos unificados para la concesión de frecuencias.
El artículo 7 versa sobre la publicación de información.
Esta propuesta es parte de un paquete de propuestas que la Comisión desearía ver aprobado en su conjunto para finales de año.
Tras los debates mantenidos en la comisión parlamentaria, la propuesta se entrega hoy al Parlamento Europeo para su primera lectura.
A pesar de ello, la Comisión tiene que hacer algunas observaciones particulares sobre diferentes puntos del informe.
Desde el punto de vista de la Comisión, lo más controvertido de este informe es que no diferencia suficientemente, por una parte, las cuestiones pertenecientes al ámbito del procedimiento de codecisión y, por la otra, las cuestiones tramitables por los procedimientos habituales de la comitología.
En algunas enmiendas se propone que todas las decisiones deberían adoptarse por el procedimiento de codecisión, es decir, que se aplicaría este procedimiento tanto para llegar a acuerdos sobre las líneas comunes de la política comunitaria, como también para adoptar las medidas técnicas de la ejecución práctica requeridas para el cumplimiento de las líneas políticas acordadas.
Asimismo, el informe presenta enmiendas que permitirían al Parlamento Europeo revocar las medidas aplicadas en el marco del procedimiento de comitología.
Quisiera volver a recordar el principio fundamental de la propuesta: siempre que el Parlamento Europeo y el Consejo llegan a acuerdos mediante el procedimiento de codecisión, o mediante cualquier otro, sobre la política comunitaria en materias relacionadas con el espectro radioeléctrico, tales como el proyecto GALILEO o el proyecto relativo a la creación de un espacio aéreo común europeo, acuerdan también que debe haber disponibles bandas de espectro para la aplicación práctica de la política comunitaria en cuestión.
Es en este contexto donde es necesario el procedimiento de comitología para poder adoptar las decisiones relativas a las medidas técnicas de la ejecución, las cuales son imprescindibles para llevar a cabo la política comunitaria convenida.
En tales casos se aplicará el procedimiento de codecisión.
Por todo lo expuesto anteriormente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que estén en contradicción con este planteamiento central de nuestra propuesta de decisión.
Aquellas enmiendas del Parlamento, según las cuales todas las decisiones adoptadas por el procedimiento de comitología deberían debatirse en el Parlamento, permitiendo que éste las modifique o las revoque si se salen del ámbito estricto de la ejecución técnica, contravienen las normas de la decisión relativa a la comitología.
En relación con esto, las enmiendas 10 y 19 son las más significativas, y la Comisión ruega a los diputados al Parlamento Europeo que se replanteen su posición con respecto a estas enmiendas, tal y como ya se hizo en lo relativo a las enmiendas 21, 22 y 23.
Precisamente por esto, la Comisión se remitía en su propuesta a las posibilidades ya existentes: al procedimiento de codecisión y al procedimiento de comitología.
En cuanto al resto de las enmiendas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 4, 5, 6, 8, 17 y 22 - 25.
La Comisión no puede aceptar las demás enmiendas.
El debate queda cerrado.
