Aparte de esta importante novedad, el presidente Toomas Hendrik Ilves y el presidente Dmitri Medvédev celebraron la primera reunión oficial de Jefes de Estado de los dos países en más de catorce años.
En junio de 2006, los servicios sociales se llevaron a los hijos de la ciudadana búlgara Roumyana Ivanova, que residía en los Países Bajos.
La Agencia Estatal Búlgara para la Protección de Menores y otras organizaciones siguen enviando solicitudes para que se acepte que los niños se eduquen en Bulgaria de conformidad con los artículos 5, 9 y 20 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño con respecto al contacto con los padres, su acogida y su cuidado en su país de origen.
En 2007, se obtuvieron 12 millones de euros del lado búlgaro, aunque sólo se invirtieron 17 000 euros en el mantenimiento del puente.
También me dirijo a la Comisión para que impulse la búsqueda de una solución a este acuciante problema público. (ET) Mi compañero Toomas Savi ha mencionado Janty-Mansiisk, una pequeña población de Siberia en la que se celebró la cumbre Unión Europea-Rusia a finales del mes pasado; también acogió un acontecimiento muy importante, el V Congreso Mundial Fino-Ugrio en el que participaron los presidentes de cuatro países: Rusia, Hungría, Finlandia y Estonia.
Creo firmemente que esta iniciativa tendrá un efecto positivo en la mejora de la condición sanitaria de los ciudadanos europeos que, por diversos motivos, no pueden solicitar esos servicios en su país de origen, así como en el aumento de la calidad de los procedimientos médicos en la zona europea. (PL) Señor Presidente, los diputados polacos al Parlamento Europeo estamos muy preocupados por la situación de Belarús, país fronterizo con la Unión Europea.
Me gustaría ser claro: no pido compromisos para Bulgaria o Rumanía, pido un trato justo e igual para todos los Estados miembros. (SK) En marzo de 2003, cuando el régimen de Castro condenó y encarceló injustamente a 75 disidentes cubanos, la Unión Europea impuso sanciones contra Cuba.
En el caso de la Załožby za serbski lud (Fundación para el Pueblo Serbio), los recursos han venido recortándose gradualmente a lo largo de los años.
Hay planes de trasladar parte de las actividades de Fujitsu a los EE.UU., lo que puede suponer que hasta 140 personas pierdan su puesto de trabajo.
Me gustaría saber si hay alguna razón concreta por la que no se haya cubierto esa vacante y por qué no se ha nombrado a los candidatos elegidos. (RO) El Programa de Trabajo de la Comisión para 2008 incluye entre sus iniciativas estratégicas la adopción de un paquete sobre el desarrollo del transporte ecológico.
Estoy encantado de poder decirles que, en este breve período de tiempo, ya hemos recogido 14 000 firmas.
No obstante, espero que esto no los haya desanimado y que sigan elaborando más iniciativas en estos seis meses. (PL) Señor Presidente, hace varios meses celebramos un debate en esta Cámara sobre la situación del Astillero de Gdánsk.
Muchos civiles, policías y manifestantes resultaron heridos, incluido el director administrativo del partido liberal húngaro, Gábor Horn, y un diputado socialista al Parlamento Europeo, Katalin Lévai.
Me gustaría recordarle que cercar la casa del pueblo europeo con antidisturbios es una forma extraña de comenzar la Presidencia francesa, y me atrevo a señalar que deseamos que esta casa siga siendo una casa de los pueblos, abierta a los ciudadanos. (SK) Puesto que no nos volveremos a reunir hasta el 21 de agosto, el 40º aniversario de la ocupación de Checoslovaquia por parte de las tropas del Pacto de Varsovia, creo que es mi deber llamar la atención sobre esos dramáticos acontecimientos.
Los discursos de la delegación de la UE presente y de los cuatro Jefes de Estado, especialmente el húngaro, han destacado lo importante que es que los pueblos en peligro tengan no sólo grupos de danza y coros, sino también educación en su lengua materna y autodeterminación.
El segundo es que nos enfrentamos a fenómenos incomprensibles cuando el Parlamento de un país europeo quiere votar para decidir que su país debe ser monolingüe cuando hay 75 lenguas regionales en ese país.
Gracias. (PL) Señora Presidenta, unas semanas antes de los Juegos Olímpicos de Pekín, la única emisora informativa independiente, New Tang Dynasty Television, dejó de emitir para China.
El Parlamento Europeo tiene el deber de proteger los derechos personales y la privacidad de los ciudadanos europeos si éstos se vulneran.
En otras palabras, para comprar futuros de petróleo por valor de 10 millones de euros sólo hay que poner medio millón de euros de inversión.
