Apoyo, pues, y conmigo la comisión que presido, la solicitud de urgencia del Consejo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi comisión pido que se rechace la solicitud del procedimiento de urgencia.
Sin embargo, también puedo decirles que si bien no tenemos dificultades importantes en lo que respecta al contenido de la propuesta de la Comisión, la importancia política de esta cuestión implica que necesitamos más tiempo para examinarla más de cerca.
Lo que quiero proponerles es que nos pongamos a trabajar pronto y tomemos una decisión sobre este punto en el segundo periodo parcial de sesiones de octubre en esta Cámara.
Creo que este retraso no debería provocar problemas en lo que respecta a nuestra participación en la mejora de las relaciones entre las dos comunidades étnicas.
Les pido que apoyen la propuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quería decir, en nombre de mi Grupo, que apoyamos el punto de vista expresado por el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, de que no se trata de un voto sobre el contenido, sino sobre nuestra visión compartida de que esta cuestión requiere un debate rápido y profundo.
El mensaje que debemos enviar al mundo desde aquí es que estamos dispuestos a debatirlo, pero no como cuestión de urgencia. &#160;&#160; Señoras y Señores Diputados, quisiera ahora utilizar mi privilegio como Presidente para dirigirme a ustedes.
En primer lugar, les reitero mi agradecimiento por la confianza que en mí depositaron al elegirme como Presidente de nuestro Parlamento.
Señoras y Señores diputados, las noticias de este verano han reflejado también otra fuente de preocupación e inseguridad en Europa.
Por lo tanto, deberá estar muy presente en los trabajos de este Parlamento, a través de los múltiples temas que desbordan nuestra agenda y a los que luego me referiré.
A este respecto, dos cuestiones se presentan como especialmente importantes: el Estatuto de los Diputados y el régimen lingüístico.
Entre el 29 de octubre, fecha de la firma en Roma del Tratado Constitucional, y el 1 de noviembre de 2006, fecha fijada para su entrada en vigor, mi Presidencia estará marcada por el proceso de ratificación de la Constitución Europea en los 25 Estados miembros.
Antes de fin de año, aprobaremos un informe, redactado por los diputados Corbett y Méndez Vigo y debatido en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
El debate será complejo por razones identitarias o ideológicas, o por las diferentes concepciones que unos y otros albergamos acerca de la Europa que queremos hacer.
Considero que este Parlamento debe elaborar un informe sobre la adhesión de Turquía antes del Consejo Europeo de diciembre para poder trasladarle nuestro punto de vista.
Señoras y Señores Diputados, cuestiones como la adhesión de Turquía dan toda la razón de ser a nuestro Parlamento.
Es obvio que los recursos financieros de la Unión deben estar a la altura de nuestras ambiciones y dar respuesta a las expectativas que la ampliación ha generado en muchos ciudadanos y tener en cuenta las inquietudes que ha despertado en otros.
Junker, por que es cierto que teníamos un problema en Europa: una demanda de mayor coordinación de las políticas económicas.
Muchas gracias y buen trabajo &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, permítanme, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, dar las gracias al Presidente por su discurso.
Pido a la Secretaría General del Consejo que se asegure de que en el futuro la Presidencia del Consejo esté representada en esta Cámara, pues esta es la función de la Secretaría General: garantizar que estén presentes las instituciones más importantes.
Ha hablado usted de nuestra relación con la Comisión.
Al contrario, aún antes de que toda la Comisión tenga nuestro voto de confianza, hemos de conseguir que el Presidente designado de la Comisión haga importantes concesiones a esta Cámara en cuanto a la forma de dar mayores poderes al Parlamento Europeo en relación con la Comisión Europea.
Por esta razón, nuestro Grupo ha presentado una lista de diez puntos que queremos que se pongan en práctica antes de dar nuestros votos a la Comisión en su conjunto y depositar nuestra confianza en ella.
Asimismo queremos saber cuánto va a costar todo esto.
En esencia se trata de que mantengamos puestos de trabajo en la Unión Europea y de que creemos nuevos puestos, y, a través de su propia legislación, la Unión Europea no ha de contribuir a la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo, por ejemplo debido a la política en materia de productos químicos.
De ahí que por muy necesario que sea combatir el terrorismo, nosotros en esta Cámara –al margen de las «razones de Estado» que invocan los Gobiernos– siempre debamos levantarnos en defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
Tanto si nos conviene como si no, tanto si los regímenes con los que tratamos son de izquierdas como si son de derechas o de otro tipo, siempre hemos de defender los derechos humanos en el mundo sin remitirnos a razones de Estado.
Nosotros hemos hecho nuestro trabajo, y nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, le deseamos, señor Presidente, que tenga mucho éxito en su trabajo.
Si defiende usted Europa como una comunidad –y no me cabe la menor duda de que lo hará–, siempre estaremos de su lado.
Le deseo buena suerte. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, quiero expresarle mi más caluroso agradecimiento, señor Presidente, por su discurso.
Ha abordado usted los puntos que en el Grupo Socialista del Parlamento Europeo consideramos fundamentales para el futuro al que nos enfrentamos y por ello nos complace que haya hablado usted de ellos.
Por esta razón, le agradezco que se haya usted referido al establecimiento de un grupo de trabajo para tratar estas cuestiones con eficacia, que también debería seguir permitiendo que cualquier hombre o mujer en la Unión Europea, independientemente de su educación escolar o universitaria, tuviera la oportunidad de ser elegido para esta Cámara y trabajar en ella.
Asimismo ha hablado usted en nombre de esta Cámara, al repudiar a todos los que creen que la única manera de combatir el terrorismo es el lenguaje de la fuerza, y se lo agradezco sobremanera.
Es el choque de civilizaciones lo que provoca el terrorismo continuado; el diálogo, del tipo que ha descrito usted, podría ser una manera de salir de la trampa terrorista, y por ello le doy las gracias por tratar este punto en términos tan claros.
Esta mañana he leído en uno de los principales periódicos alemanes que en todos los Grupos de este Parlamento se debate sobre esta cuestión y que todos los Grupos de esta Cámara presentan un cuadro diferente.
Esto me sorprende, pues siempre he tenido la impresión de que solo un Grupo estaba unido a este respecto y que el cuadro que ofrecían los demás era variado.
Desde esta mañana sabemos que hay una diversidad de criterios en todos los Grupos de esta Cámara.
A fin de cuentas, cada diputado tendrá que sopesar por sí mismo las ventajas que conlleva aprovechar una oportunidad política y económica a corto plazo frente a tener en cuenta consideraciones geoestratégicas a largo plazo, en concreto sobre cómo hay que integrar diferentes culturas en esta Unión, pero estaba usted en lo cierto al señalar que somos nosotros los que hemos de tomar esta decisión, y que tomarla sin el Parlamento Europeo es impensable.
Sea como fuere, es cierto que, cuando debatimos sobre nuestra política en relación con Turquía, no hemos de perder de vista una cosa, concretamente la necesidad de que las acciones de Europa se basen en afirmaciones y promesas fiables hechas en la escena internacional.
Sean cuales sean las críticas que puedan –y deban– formularse sobre la situación nacional de Turquía, es evidente que, en los últimos tres años, la perspectiva de adhesión ha hecho posible más reformas en este país que los cuarenta años de debates precedentes.
En lo que concierne al Estatuto de los diputados y la mayor eficiencia, usted ha dicho lo que había que decir.
El Parlamento Europeo no se puede permitir una excelencia superflua, puesto que usted será nuestra voz; hablará por nosotros en el Consejo; será la voluntad de esta Cámara: será nuestra resolución.
Esta Cámara tiene, en efecto, el deber particular de defender los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea.
A veces, esto implica defender sus derechos frente al intrusismo de los Estados miembros de la Unión.
Pienso, por ejemplo, en los nueve millones de gitanos apátridas o los ciudadanos de Chipre, así como en los habitantes de Gibraltar, que ahora están representados por primera vez en esta Cámara gracias a una decisión del Tribunal de Justicia Europeo.
Es para mí un orgullo ser uno de los representantes de Gibraltar en esta Cámara, puesto que solo dentro de Europa puede Gibraltar mirar a través de la barrera en La Línea o ver el buque de guerra británico en la Bahía de Algeciras sin apreciar por fin ninguna contradicción.
El paquete acordado al final de la última sesión no el final del recorrido, sino un punto de partida.
El segundo ámbito es la defensa de la Constitución Europea.
Durante un cuarto de siglo, esta Cámara ha reunido poderes y pedido a los ciudadanos europeos respeto y confianza.
Sin duda, en los próximos años, tanto nosotros como usted tendremos mucho que hacer, pero creemos que el reto más importante para este Parlamento es superar el euroescepticismo y, como ha dicho también el señor Watson, demostrar que no somos superfluos.
Ejemplos de ello son el caso PNR –el acuerdo con los Estados Unidos sobre los datos de pasajeros– y el procedimiento de comitología sobre organismos transgénicos, pero podría mencionar otros.
La Comisión ha afirmado con bastante claridad que desea reducir su influencia sobre esta cuestión y no tenemos acceso a estos procedimientos, lo cual muy a menudo impide que se haga justicia.
Creemos que su papel como Presidente de esta institución es absolutamente crucial también con respecto a esta cuestión.
Los demás oradores han mencionado ya el Estatuto de los diputados, y por consiguiente no tendré que explayarme demasiado al respecto.
Señor Presidente, estamos realmente convencidos de que el restablecimiento de la Subcomisión de Derechos Humanos puede permitir una vez más a este Parlamento ser un lugar donde podamos luchar de manera realista y conseguir resultados en el ámbito de los derechos humanos y personales, en lugar del foro declamatorio de ilusiones en que se ha convertido en los últimos años.
Esperamos poder contar con su apoyo para garantizar que la subcomisión pueda trabajar de forma totalmente independiente para reconstruir su amplia red de contactos y de colaboración con los defensores de los derechos humanos en todo el mundo, dándoles voz y legitimidad y quizás, a largo plazo, convirtiéndose en una comisión por derecho propio. &#160;&#160; – Señor Presidente, me identifico con la mayoría de los grandes temas de su discurso y con el enfoque subyacente, y en nombre de mi Grupo le doy las gracias por lo que ha dicho.
En otras palabras, tiene por objeto permitir a las empresas prestatarias de servicios aplicar en todos los países las normas de seguridad social de su país de origen.
En cuanto a la evaluación intermedia de la Agenda de Lisboa, que también ha mencionado usted y que, en el año 2000, nos prometía para 2010 el pleno empleo y la economía basada en el conocimiento más dinámica del mundo, no deberíamos esperar a marzo de 2005 para emprenderla.
Aparte de nuestra labor legislativa, hay una serie de grandes cuestiones relativas a la civilización que deberíamos abordar para plantear en el Consejo Europeo la cuestión del tipo de papel que debería desempeñar la Unión Europea en el escenario mundial.
Pienso también en el problema cada vez más preocupante del calentamiento climático, así como en la cuestión, muy actual en varios países de la Unión, de la concentración de los medios de comunicación.
Cada uno de nosotros puede ampliar la lista de temas que deberían figurar absolutamente en nuestra agenda.
Por último, si me lo permite, quisiera detenerme en un tema transversal que también ha abordado usted: la Constitución Europea.
En sí misma, esta valentía política constituiría, si no el nuevo sueño europeo que usted desea, señor Presidente, sí al menos una innovación alentadora, una señal positiva transmitida a nuestros conciudadanos y un buen comienzo para esta nueva legislatura, y también, por lo que a usted personalmente se refiere, señor Presidente, para su mandato. &#160;&#160; Señor Presidente, estimado Josep Borrell, mi Grupo también quiere felicitarle por su elección para el cargo de Presidente, y esperamos que sea un buen Presidente para todos nosotros, al margen de dónde vengamos y al margen de lo que pensemos del proyecto de Constitución.
Ello nos dará más poder e influencia en esta Cámara.
Será mucho más fácil conseguir mayorías cualificadas con las nuevas reglas, y el Parlamento Europeo estará autorizado a presentar muchas más enmiendas a las leyes que son aplicables en nuestros países.
Sin embargo, el problema democrático es que los Parlamentos nacionales perderán mucho más poder del que ganará el Parlamento Europeo.
Ahora estamos debatiendo si las instituciones de la UE deberían adoptar una estrategia especial de comunicaciones para convencer al electorado de los méritos de la Constitución.
Los referendos y las constituciones no pertenecen a los Gobiernos ni a los Parlamentos, sino al electorado.
Los votantes en nuestros Estados miembros han de recibir garantías de que se organizarán unos referendos libres y justos en todas partes, para que, una vez que se hayan tomado las decisiones –ya sea a favor o en contra– todo el mundo pueda decir que las cosas se hicieron debidamente.
En los próximos cinco años de mandato de este Parlamento, debemos esforzarnos por asegurar que, en todos los aspectos de nuestra vida laboral, podamos hacer gala de ese respeto y tolerancia con los puntos de vista divergentes.
También debe haber respeto por los Miembros de la Cámara en el desempeño de su labor y por su forma de trabajar.
Me dirijo a usted, a la luz de nuestras últimas conversaciones y de la labor que ya ha llevado a cabo a este respecto desde que asumió el cargo, para pedirle que encabece el esfuerzo por asegurar que el respeto y la dignidad de esta Cámara estén protegidos en todo momento.
Yo también creo que Europa necesita un Parlamento fuerte y responsable.
El apoyo financiero destinado a los Grupos políticos no es fiscalizado hasta después de que se haya usado, mientras que nosotros hemos de solicitar los recursos y explicar de antemano por qué los pedimos.
Señor Presidente, todos los que estamos presentes hoy hemos sido elegidos en elecciones democráticas para representar a nuestros votantes.
La Unión Europea salvaguarda su prosperidad por medio de acuerdos y compromisos y hemos de hacer lo posible para garantizar que se elimine la discriminación en esta Cámara.
En su declaración, ha mencionado usted los problemas con la interpretación.
Desde la adhesión de los diez, es decir, desde el 1 de mayo de 2004, su condición laboral ha cambiado algo, pero siguen sufriendo discriminación en comparación con sus colegas de los antiguos Estados miembros.
Los diputados del Grupo de No inscritos llamarán la atención sobre la injusticia, pero siempre intentaremos buscar compromisos y resolver los problemas importantes que surjan.
Así pues, le deseo que pueda hacer frente a su difícil labor y también le deseo fuerza para lograrlo.
Gracias por su atención. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Belohorská.
Sin embargo, aprovecho la oportunidad para hacer balance de la situación de nuestras relaciones y para reflexionar sobre las perspectivas de mejora de las relaciones de cara al futuro, en el marco de una política europea de vecindad.
Quiero recordar brevemente que, tras su independencia en 1991, las relaciones bilaterales con Belarús empezaron avanzando de manera satisfactoria hacia la adopción de un acuerdo de asociación y cooperación y un acuerdo comercial provisional.
Sin embargo, todas estas negociaciones quedaron paralizadas como consecuencia del deterioro de la situación política interna en Belarús en 1996, y desde entonces, lamentablemente, no han mejorado.
La Unión, sin embargo, sigue dispuesta a continuar avanzando siempre y cuando haya algún movimiento por parte de las autoridades de este país.
Creemos que nuestra proximidad puede y debe manifestarse a largo plazo en una cooperación y un intercambio estrechos en ámbitos de interés mutuo, como son el comercio, la justicia, los asuntos de interior, los transportes, la energía, el medio ambiente.
Pero todo ello reclama unas reformas políticas fundamentales en este país.
Una vez más quiero señalar que la Unión Europea expresa su honda inquietud por la reciente evolución de Belarús, donde todo indica que la situación está empeorando en cuanto al respeto del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos, y que se sigue observando cómo las políticas respecto a los medios de comunicación independientes –algunos de los cuales se han cerrado–, la actuación del Gobierno y de las fuerzas que le respaldan respecto a las fuerzas políticas de oposición o la situación de las organizaciones independientes de la sociedad y las instituciones de enseñanza superior se hacen cada vez más difíciles.
En ese sentido, he de recordar que también seguimos con el máximo interés el debate que se está desarrollando en el Consejo de Europa, aquí en Estrasburgo, sobre las personas desaparecidas en Belarús.
De acuerdo con la información presentada por las confederaciones sindicales europeas, la Comisión ha iniciado también una investigación sobre presuntas infracciones de la libertad de asociación y del derecho de negociación colectiva en el marco del Reglamento del sistema de preferencias generalizadas.
En función de las conclusiones de esta investigación, la Unión deberá reconsiderar el futuro acceso de Belarús a los beneficios del régimen del sistema de preferencias generalizadas.
Un elemento clave de nuestra política con respecto a este país es el apoyo a la sociedad civil y al proceso de democratización.
Actualmente las autoridades de ese país registran todos los proyectos de ayuda exterior gratuita, y ello les está permitiendo en la práctica rechazar toda la ayuda internacional que entienden va en contra de sus intereses de grupo.
Hemos desarrollado la política europea de vecindad para seguir reforzando estas relaciones con nuestros vecinos –incluido Belarús.
Sin embargo, en las condiciones actuales, no se dan las circunstancias mínimas requeridas y, por lo tanto, no podemos seguir adelante con esta política respecto a Belarús.
El primer hito importante para Belarús serán las elecciones parlamentarias y el referéndum anunciado para octubre.
La Unión se ha comprometido a apoyar las elecciones parlamentarias democráticas del otoño en coordinación con la Oficina para la Seguridad y la Cooperación en Europa y con el Consejo de Europa.
La Oficina de Instituciones Democráticas y de Derechos Humanos de la OSCE ha establecido una misión de observación electoral para las elecciones parlamentarias.
Ahora más que nunca es necesario que prosigamos nuestra labor de apoyo a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas en ese país.
Entiendo que la resolución del Parlamento hace referencia a similares motivos de preocupación en Belarús y me interesa, desde luego, conocer la opinión de sus Señorías sobre la evolución actual de nuestras relaciones y, sobre todo, reflexionar sobre cómo podemos, ante esta situación tan difícil, mejorar nuestro apoyo, nuestro respaldo a la democratización del país, y, por lo tanto, nuestro apoyo y respaldo a las fuerzas democráticas de Belarús. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, me complace mucho que la Comisión comprenda la importancia de la situación en Belarús, y en particular la importancia de la campaña electoral que actualmente se está celebrando en el país y las próximas elecciones parlamentarias.
Asimismo es un reto para nuestra política exterior común.
Parece existir la necesidad de adoptar un enfoque más valiente en la política exterior de la UE, y de reformular algunas tareas y metas estratégicas.
Nuestra política exterior con respecto a Belarús ha de ser mucho más activa, lo cual significa que ha de diferir de la política exterior que hemos seguido hasta la fecha.
Por supuesto era correcto congelar todos los programas del Acuerdo de Asociación y Cooperación después de 1996, y es oportuno interrumpir los contactos con altos funcionarios del régimen de Lukashenko, pero nuestra política carece de voluntad política hacia los propios bielorrusos.
Me complace mucho que la Comisaria haya reconocido que el objetivo de la política de la UE es apoyar a la sociedad civil, pero juntos hemos de desarrollar procedimientos que demuestren ser eficaces.
Estos son nuestros amigos.
Hablan el mismo lenguaje, tienen los mismos valores, piensan en las mismas categorías y creen en Europa.
Espero que el futuro les pertenezca y que un día se unan a nosotros en este Parlamento.
En resumidas cuentas, se precisa un enfoque más activo y más sutil, que permita aislar a un Gobierno no democrático sin aislar a la sociedad.
En lo que respecta a la estrategia a corto plazo, se necesitan medidas enérgicas, o dicho de otra forma, las medidas a corto plazo a las que se ha referido la Comisaria.
En primer lugar, la actual campaña electoral debería observarse muy de cerca, y debería haber una respuesta rápida a cualquier irregularidad, como la prohibición del Partido del Trabajo, un suceso que ya se ha producido, así como el hecho de que se niegue el registro a muchos candidatos y no se permita a los representantes de la oposición participar en las comisiones electorales.
Esta elección y este referendo son tan importantes que nuestro Grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, pide en su resolución que se envíe una misión de observadores y se elabore un informe.
Las elecciones parlamentarias del 17 de octubre están a la vuelta de la esquina y es importante que prestemos atención a la situación de este país.
Por ello también es importante que ahora, cuando falta más de un mes para las elecciones, este Parlamento envíe un mensaje acerca de lo que esperamos, en la esperanza de que no tengamos que declarar de nuevo ilegales las elecciones.
Además, queremos que se dé libertad a los candidatos para hacer lo que quieran.
Se corta el flujo de subvenciones destinadas a promover la libertad en este país.
Solo cuando se hayan realizado todos los cambios mencionados antes quizás podamos decir, después del 17 de octubre, que por fin se realizan mejoras, y que al menos hay espacio para que la Unión Europea entable de nuevo unas relaciones, que están congeladas desde 1996, algo más abiertas y desarrolle más contactos con este país.
Hemos de luchar para garantizar que la última dictadura de Europa –como solemos llamarla en general– llegue a su fin, y que sobre esta base podamos establecer una nueva política de vecindad con este país.
Espero que las elecciones sean un paso en dirección a Europa, pero me temo que más bien serán un paso en dirección a un sistema aun más autoritario.
Parece desear seguir los pasos de otro dictador, Fidel Castro, que igualmente ha superado su fecha de caducidad.
Por desgracia, con el burdo sistema de fraude electoral generalizado, concebido por el régimen de Lukashenko, no cabe esperar que el referendo o las elecciones del 17 de octubre sean de algún modo justos.
Esto significa que Lukashenko puede permanecer donde está, mientras que su pueblo se vuelve cada vez más pobre y cada vez más aislado.
Por supuesto que es una vergüenza que nuestro vecino más cercano en Europa sea una dictadura comunista.
Intentar cooperar con el régimen ha sido un ejercicio carente de sentido e infructuoso, y el país está a millas de distancia de abrazar los valores que defendemos.
Belarús es el único país de Europa que ejecuta a sus prisioneros.
Muchas personas que han puesto el régimen en tela de juicio han desaparecido en circunstancias misteriosas.
Sin embargo, Belarús es nuestro vecino, y no podemos abandonar al pueblo bielorruso a su suerte.
Como dice la Comisaria, nosotros en el Parlamento, el Consejo y la Comisión hemos de intentar encontrar maneras de prestar apoyo económico, político y especialmente moral al valiente pueblo y a las organizaciones que, a pesar de todo, existen y luchan por la democracia, la dignidad humana y los principios del Estado constitucional.
Nuestros nuevos Estados miembros no solo nos han dado una proximidad geográfica a Belarús, sino también el conocimiento de este país y de su historia.
Es importante utilizar este conocimiento y ser creativos a la hora de encontrar maneras de apoyar a las fuerzas de la democracia en Belarús.
Para muchas personas, Europa es la esperanza de un futuro mejor, así como la oportunidad y la posibilidad de una nueva vida.
Por supuesto, hemos de mantener el sueño de que un día un Belarús democrático y abierto, con una economía de mercado, pueda convertirse también en miembro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate sobre Belarús se ha caracterizado de nuevo más por la desesperación que por la esperanza.
Contrariamente a lo que dice el Presidente de Belarús en las cadenas de televisión de su país, que siguen todas la línea del partido, su poder no aporta seguridad a las personas, sino miedo y terror.
He de decir, señora Comisaria –y en esto sentido concuerdo con el primer orador–, que la Unión Europea es culpable de no haber hecho lo suficiente para sacar a Belarús del agujero negro del autoaislamiento y sabemos por qué; nuestros instrumentos son inadecuados.
Ha hecho usted caso omiso de las propuestas del Parlamento de establecer programas especiales para ello con otras opciones y financiados de otras formas, que nos permitan por lo menos emprender la acción que se necesita urgentemente, como por ejemplo el desarrollo de la sociedad civil y el fortalecimiento de una prensa libre.
Aunque creo que deberíamos hacer más para que se castigue a los asesinos y se investigue su muerte sin cortapisas, también deberíamos mantener viva su visión de una Belarús democrática, que permita a su pueblo compartir el progreso y la prosperidad de Europa. &#160;&#160; Señorías, quiero dar las gracias a la Comisaria por su informe, aunque hay muchos puntos en los no estoy de acuerdo con ella.
Esta es la segunda vez que intervengo en un debate sobre Belarús; la primera fue como miembro de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa, y he de confesar que nunca he perdido la esperanza.
Las instituciones de la UE tienen el derecho de expresar sus opiniones sobre sucesos y situaciones notables o incluso excepcionales, y por ello es natural que también presten una atención especial a Belarús.
Belarús es un Estado que se halla en una situación excepcional.
Es uno de los Estados más jóvenes de Europa, con una elite política sin experiencia en cuestiones de Estado.
Es un país en el que las fronteras administrativas se han convertido en fronteras estatales, dividiendo a familias, una economía y una cultura.
En mi opinión, una de las peores formas de prestar ayuda en una situación de este tipo sería formular una crítica excesiva al Gobierno y apoyar sin reservas a la oposición.
El peor inicio posible sería sucumbir al prejuicio ideológico y juzgar sobre la base del modo en que nuestras emociones se ven guiadas por los medios de comunicación de masas.
En este sentido estoy de acuerdo con mi amigo y colega Bogdan Klich.
Apoyo la propuesta de que el Parlamento envíe una delegación a Belarús compuesta por representantes de todos los Grupos políticos, y espero que pueda conocer las opiniones de los políticos, el público y los expertos.
Entonces podremos decir cómo es la situación en Belarús sin utilizar dobles raseros. &#160;&#160; Señor Presidente, el actual Presidente de Belarús ha convocado un referendo constitucional que ha de celebrarse al mismo tiempo que las elecciones parlamentarias.
El pueblo bielorruso elegirá a sus representantes parlamentarios y decidirá sobre la forma que adoptará la Constitución.
Se han oído voces en todo el mundo que cuestionan de antemano la integridad de las autoridades del Estado bielorruso y los resultados de las elecciones, aunque solo conoceremos los resultados después del 17 de octubre.
Sería como si el Congreso de los Estados Unidos de América aprobara una resolución sobre la democracia en Francia o en Alemania, o como si el Parlamento polaco diera una reprimenda al Parlamento Europeo.
La democracia se basa en el respeto de las decisiones soberanas de las naciones, al margen de si nos gustan o no.
A pesar de su proximidad, es un país en el que las universidades y lo que queda de los medios de comunicación independientes están siendo cerrados.
A pesar de todo ello y a pesar de su proximidad, no tenemos garantías, en contra de lo que hemos oído, de que el proceso del referendo y las próximas elecciones vayan a ser democráticos.
Las personas que tienen ideas diferentes a las de las autoridades oficiales en Belarús son asesinadas.
Los candidatos demócratas tienen dificultades para registrarse ante las comisiones electorales en Belarús.
Cualquiera que no pueda ver una diferencia entre la oposición bielorrusa y el Gobierno debería tomar nota del hecho de que no es la oposición bielorrusa la que es responsable de la desaparición de individuos o del cierre de periódicos independientes.
Si la política exterior de la UE ha de basarse en el respeto de los derechos fundamentales, Belarús es hoy una de sus responsabilidades más cruciales.
Si no emprendemos acciones sobre esta cuestión, nuestra credibilidad en el debate sobre la forma de la política exterior se verá debilitada.
Por esta razón, la oposición bielorrusa ha de estar segura hoy de que no la hemos olvidado y debe estar totalmente segura de que la apoyamos.
Es evidente que la situación en Belarús se está deteriorando.
Por ello, ahora habría que intensificar los contactos con Minsk, señora De Palacio, y no reducirlos.
La situación en Belarús es cada vez más grave.
El Presidente Lukashenko ha anunciado la posibilidad de suprimir las limitaciones del mandato presidencial.
Por ello no preguntemos por quién doblan las campanas, sino que digamos como Ernest Hemingway que «doblan por ti», por Europa.
Asimismo creo que deberíamos invitar al Parlamento Europeo a los representantes de la oposición democrática bielorrusa.
La pasividad en esta cuestión, y la pretensión de que el problema se resolverá por sí solo es, como dijo Talleyrand, peor que un crimen: es un error garrafal.
La Unión Europea no debería actuar como cierta tribu de África que cree que si no habla acerca de un problema o de una enfermedad, y si no menciona su nombre, el problema dejará de existir.
Al contrario, la UE ha de hablar sobre Belarús y hablar de detalles, señora De Palacio. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la actualidad Belarús está en el candelero, no solo por compartir más de mil kilómetros de frontera con la UE, sino también por ser el último gran bastión europeo que sobrevive de ideología neosoviética.
La elección del Presidente Lukashenko en 1994 despertó al principio la esperanza de que se mantendría la autoridad, se acabaría con la corrupción y se volvería a enderezar la economía.
No obstante, especialmente desde que el Presidente Putin está en el poder, la respuesta de Rusia ha sido la de distanciarse parcialmente de Belarús.
Las elecciones municipales de marzo de 2003 mostraron que ha habido algunos avances políticos favorables en Belarús.
La experiencia de España, Grecia y Portugal nos muestra que con tiempo y crecimiento económico la transición de la dictadura a democracia de libre mercado es posible en cualquier lugar de Europa. &#160;&#160; Nuestro papel como representantes del pueblo en nuestro país y en Europa no puede ni debe acabar en las fronteras de la Unión Europea.
Este es el espíritu con que hemos de tratar la situación en otros países vecinos como Belarús.
Sin embargo, uno puede decir que en todos los países de los que venimos, alguna vez, hemos experimentado momentos que no hacían honor a nuestra democracia.
Manifestamos toda nuestra solidaridad con el Partido del Trabajo de Belarús y el Frente Nacional.
Estoy convencido, como creo que lo están muchos de ustedes, de que en toda organización en todo país hay personas de buena voluntad que saben cómo distinguir el bien del mal.
Hemos de ser conscientes de que la situación actual en Belarús es también responsabilidad nuestra, debido a nuestras acciones o nuestras omisiones.
Por un lado, se crea la impresión de que este debate es más bien pesimista, puesto que muchos oradores se han visto forzados a reconocer nuestra impotencia para conseguir cambios en Belarús.
Diversos oradores han señalado el camino a seguir.
Hemos de aunar fuerzas con la sociedad civil, y la población de Belarús ha de poder elegir a sus representantes de una manera libre, transparente y honesta.
Dentro de poco más de un mes, el 17 de octubre, este cambio constitucional podría ser un hecho consumado.
De hecho, aquí hay un rayo de luz, porque a pesar de las graves circunstancias de los últimos años, hasta la fecha, unas 2&#160;500 organizaciones civiles registradas han conseguido mantenerse.
Sin embargo, esta oportunidad –hablar libremente su propio idioma– es negada a los vecinos más cercanos de Lituania, ahora vecinos de la Unión Europea: 10 millones de bielorrusos.
Creemos que la política continuada de la Unión Europea con respecto a los vecinos orientales ha de expresarse no solo en la condena de este régimen, con declaraciones generales, que no tienen consecuencias más concretas, sino también en el apoyo concreto a las fuerzas democráticas de la oposición que divulgan las ideas de democracia y pluralismo por medios no violentos, para que la nación bielorrusa pueda vivir en un país que reconozca los derechos humanos y la libertad.
De ahí que mi colega el señor Šimanskis y yo pasemos a apoyar un proyecto de resolución presentado en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y en este contexto pedimos que se conceda el premio Sájarov a quienes decidirán el futuro de Belarús –el joven movimiento de oposición «Zubr»– como símbolo de todas las fuerzas que desobedecen al régimen y determinan el futuro de una Belarús libre.
Gracias por su atención. &#160;&#160; –Belarús es un vecino de Lituania y de la Unión Europea, y lo que sucede en ese país es importante para nosotros.
Como sabemos, el Presidente de Belarús, Alexander Lukashenko, aislado políticamente por los Estados occidentales debido a las violaciones de los derechos humanos y las restricciones a la libertad de prensa, está utilizando todos los medios para conseguir un tercer mandato presidencial en las elecciones para la jefatura de Estado que se celebrarán en 2006.
La pregunta, que ha de presentarse en un referendo previsto para el 17 de octubre, se formula en términos muy simples y claros a los ciudadanos de Belarús: «¿Permitirá usted que el primer Presidente de la República, Alexander Lukashenko, participe como candidato presidencial en las elecciones a la jefatura del Estado?» Fin de la cita.
Hoy, al igual que previamente en el Parlamento Europeo, se han mencionado muchos casos de violaciones de los derechos humanos, junto con pruebas de restricciones de la libertad de prensa y la prohibición de organizaciones universitarias y no gubernamentales.
Sin embargo, el pueblo de Belarús sabe poco de nuestra preocupación por su situación, por su vida.
Si consiguen llegar hasta Belarús, las declaraciones sobre este tema por parte de los líderes del Parlamento Europeo y otras instituciones del mundo democrático son distorsionadas, son presentadas a los ciudadanos de Belarús como la voluntad del capitalismo global, como intentos de dictar a los bielorrusos cómo deben vivir.
La información que encuentran los bielorrusos en Internet, a la que tienen acceso, está menos censurada, pero el nivel de informatización en este país es escaso, y por consiguiente una gran parte de la sociedad consume propaganda estatal.
Unos cuantos millones de litas al año del presupuesto de la Unión Europea sin duda no llevarían a la Unión Europea a la quiebra, pero en mi opinión serían un medio más eficaz para reforzar las iniciativas civiles y democráticas y las tradiciones que enviar una delegación del Parlamento Europeo para observar las elecciones, realizar un control y tomar el pulso de la situación real.
Gracias por su atención. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, me interesa discutir sobre lo que se puede hacer, y no sobre lo que no se puede hacer.
Por ello quisiera pedir a la Comisaria que tomara nota de tres cosas que pueden hacerse.
En primer lugar, se pueden dar instrucciones a los diplomáticos de los Estados miembros de la UE para que controlen la situación preelectoral en Belarús e informen a las instituciones de la UE, incluido el Parlamento Europeo, cada semana.
En segundo lugar, se puede ordenar a los funcionarios de la Comisión que realicen consultas políticas urgentes con Estados con los que la UE mantiene contactos, en especial con los Estados Unidos y Rusia, con respecto al desarrollo de la situación preelectoral en Belarús y para definir el alcance de las evaluaciones conjuntas.
Como diputado al Parlamento Europeo también quisiera que se me mantuviera informado sobre esta cuestión.
Por último, tengo algo que decir al orador que no veía diferencia alguna entre Cuba y Belarús.
Un resultado de esta situación es, entre otros, la eliminación de la educación independiente y la Universidad Europea de Humanidades, que ya se ha mencionado antes.
Ello ha comportado la vuelta a prácticas que nos resultan completamente incomprensibles a la luz de los recientes desarrollos en Europa.
Es absolutamente esencial que la Unión Europea tome medidas más activas en esta cuestión.
Ahora, todo el mundo democrático ha sido objeto de una provocación del señor Lukashenko.
Podemos predecir que la dictadura tendrá éxito, puesto que la oposición democrática se ha visto privada de sus derechos y ha sido silenciada tras los muros de la cárcel.
En esta situación, la única esperanza de los demócratas bielorrusos es depositar su confianza en los diputados de la Europa libre y en nuestra disposición a conceder apoyo moral y financiero a los bielorrusos y, por supuesto, a la Comisión.
Es nuestro deber. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, a lo largo de la historia, Belarús ha pertenecido tanto a Europa Oriental como a Europa Occidental, y las relaciones entre la UE y Belarús son tensas.
Con la ampliación de la UE, Belarús se ha convertido en un país vecino de la UE, dando pie a mayores contactos en los ámbitos en que estos contactos son posibles.
Por consiguiente, es preciso cambiar el proceso electoral antes de las elecciones parlamentarias de otoño el 17 de octubre.
Sin embargo, el 17 de octubre, Belarús no solo va a elegir un nuevo Parlamento, sino que el Presidente Lukashenko también ha anunciado que se celebrará un referendo especial sobre un cambio de la Constitución.
Desde que Lukashenko asumió el poder como Presidente en 1994, ha mantenido una actitud dictatorial a la hora de reforzar su posición en esta función.
Si una mayoría está a favor de este último intento de eliminar el límite del número de mandatos durante los cuales puede gobernar un presidente, esto significa que, con toda probabilidad, Lukashenko gobierne por lo menos durante otros cinco años.
Si he calculado correctamente, esto será un periodo ininterrumpido de 17 años.
Juntos hemos de actuar para conseguir un mayor apoyo al desarrollo democrático en Belarús y hemos de combatir el aislamiento de la sociedad bielorrusa y del pueblo bielorruso al que muchos se han referido.
La UE ha de seguir apoyando los derechos humanos y el desarrollo de una sociedad pluralista, ha de seguir oponiéndose a la trata de mujeres y a la violencia contra ellas y fomentar la sociedad civil y democrática.
Hay que intentar mejorar el funcionamiento y la capacidad de nuestro apoyo y, por lo tanto, mejorar la capacidad de presión de las medidas políticas que se puedan adoptar para impulsar la democratización de Belarús.
Quedan todavía algunos fragmentos, que podemos situar en Belarús, y si uno de los objetivos de la presencia y de la actuación de la Unión Europea a nivel mundial es el apoyo a la democratización y la defensa de los derechos humanos, es obvio que ese objetivo y esa preocupación alcanzan dimensiones muy superiores cuando hablamos de un vecino inmediato, es decir de nuestra propia frontera.
Con respecto a los distintos planteamientos, me referiré en primer lugar a la posibilidad de participar como observadores en el próximo referéndum y en las próximas elecciones en Belarús.
La Unión Europea está dispuesta a colaborar con la OSCE, a la que se ha invitado a asistir como observador únicamente a las elecciones parlamentarias, no al referéndum, al que consideramos que también debería ser invitada.
Además, vamos a seguir trabajando para que el número de observadores pueda ampliarse y, eventualmente, para que participen también diputados de este Parlamento Europeo.
La siguiente cuestión planteada por distintos oradores es que la forma en que hemos actuado hasta ahora no es suficientemente efectiva, que no está dando resultados y que tendríamos que ser mucho más activos.
Señorías, quiero decirles que en la actualidad hay ayuda para Belarús para impulsar la democratización, así como la conformación y el fortalecimiento de la sociedad civil, pero estamos deseosos de incrementar esa ayuda.
La Unión Europea mantendrá su ayuda en apoyo de la sociedad civil y la democratización, la cooperación regional y humanitaria, los programas de vecindad y las medidas para facilitar los desplazamientos en las zonas fronterizas.
En concreto, el programa TACIS de la Unión Europea contempla 10 millones de euros para el período 2005-2006 y se centrará en el apoyo a dicha sociedad civil, a la cooperación en materia de enseñanza superior y a mitigar las consecuencias del accidente de Chernobyl que, por desgracia, no fue exactamente un accidente, sino una catástrofe.
He de decir además que la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos desempeñará un papel más activo en Belarús en los próximos años.
Concretamente, en el 2005-2006 los candidatos de Belarús podrán solicitar ayudas en el marco de dos campañas que vamos a lanzar, dedicadas a la promoción de una cultura de los derechos humanos y a la promoción de los procesos democráticos.
Pero insisto –lo decía al inicio de mi intervención en este debate–, las autoridades bielorrusas ponen obstáculos administrativos a todos los programas de este tipo de asistencia que estamos planteando, y hemos de ser capaces de superar esas resistencias.
Creo también, Señorías, que hay que utilizar las relaciones familiares que existen entre ciudadanos bielorrusos y ciudadanos de países de la Unión Europea para impulsar la ideología de la Unión Europea, que es la ideología de la libertad, las ideas de la dignidad humana.
Creo que también hay que impulsar al máximo la cooperación entre partidos políticos y, en ese sentido –como he dicho–, hay fondos, hay posibilidades, y este Parlamento y sus Señorías tienen un papel que desempeñar.
Tenemos que saber que las cosas no son fáciles, que no parece que las últimas medidas tomadas por el régimen de Lukashenko vayan a mejorar la situación, pero, no obstante, hay que confiar en los ciudadanos de Belarús.
El principal objetivo es la democratización plena de Belarús, los apoyos económicos para facilitar esa democratización, y después, una vez conseguida esa democratización a través de nuestra política de vecindad, respaldar el desarrollo y la recuperación económica así como la mejora de las condiciones en ese país, que es un país europeo y vecino de la Unión Europea. &#160;&#160; Agradezco a la señora Comisaria y a todos los oradores su participación en este importante debate.
He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Evidentemente, planteábamos las grandes líneas de prioridades políticas para el año que viene en el sentido de velar por el buen funcionamiento de la Europa ampliada, relanzar el crecimiento y mejorar la competitividad, es decir, todo lo que es la estrategia de Lisboa, impulsar el fomento y protección de la ciudadanía europea y la creación de un círculo de prosperidad y estabilidad con nuestros países vecinos.
Hay que recordar que 2004 es un año especial, de renovación de esta Cámara y que va a ver en breve la sustitución de la Comisión actual por una nueva.
Posteriormente, hemos seguido con gran atención los trabajos en dichas comisiones parlamentarias y las distintas resoluciones que se han venido aprobando en este Pleno a lo largo de estos últimos meses, muy especialmente en cuanto a los presupuestos para 2005 y la estrategia política anual de la Comisión.
Simultáneamente, hemos mantenido con el Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social unos debates sobre nuestras propuestas y todos ellos han aportado sus puntos de vista.
Se trata hoy de efectuar un balance de este diálogo y recordar que, en principio, este Parlamento ha recogido de manera favorable lo que han sido nuestras grandes líneas de propuestas por una Comisión saliente -insisto- que da el testigo a una nueva Comisión.
El cimiento de la economía europea seguirá estribando en una política macroeconómica sana orientada hacia la estabilidad y basada en finanzas públicas duraderas, especialmente con vistas a nuestras perspectivas demográficas.
La Comisión ha señalado también la necesidad de apoyar resueltamente las iniciativas encaminadas a un desarrollo duradero y de mejorar la coherencia entre la política industrial y las demás políticas comunitarias.
En concreto, me alegra también recordar al Parlamento Europeo, con el que, en diversos ámbitos de mis competencias, hemos avanzado en esta línea de apertura y de competitividad.
La Comisión ha observado un interés creciente de este Parlamento y del Consejo por potenciar la actuación europea en el ámbito de la seguridad, especialmente mediante el refuerzo de los controles en las fronteras exteriores de la Unión Europea ampliada, mediante una gestión más adecuada de los flujos migratorios y, también, ha manifestado el Parlamento -y no podía ser menos- la preocupación por reforzar la eficacia en la lucha contra el terrorismo en el ámbito europeo.
En junio, la Comisión hizo balance de los progresos realizados desde el Consejo Europeo de Tampere en 1999, y tras la reacción de todas las instituciones, especialmente del Parlamento Europeo, la Comisión proseguirá su labor en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
En 2005, se producirá el lanzamiento del nuevo programa plurianual de justicia y asuntos de interior -que se espera que respalde el Consejo Europeo del próximo 5 de noviembre- así como nuevas medidas de apoyo en el contexto de las próximas perspectivas financieras.
Los atentados terroristas de Madrid nos recordaron de manera dramática la amenaza del terrorismo internacional que pesa en la Unión Europea y han hecho más palpable que nunca la necesidad imperiosa de luchar contra él.
El tercer elemento es nuestra responsabilidad exterior y, muy especialmente, la política de asociación y vecindad.
Tal como han subrayado el Consejo y el Parlamento, los compromisos internacionales de Europa deberán mantenerse en el año 2005 junto con una mayor responsabilidad de Europa, para fomentar un multilateralismo eficaz.
Las negociaciones comerciales multilaterales en el contexto del programa de Doha para el desarrollo, siguen siendo la principal prioridad comercial de la Unión Europea, que proseguirá, al mismo tiempo, las negociaciones regionales o bilaterales en curso.
Reforzar nuestras capacidades respecto a la protección de las fronteras exteriores quiere decir más inversión de la Unión Europea en ese sector, que quizá permitirá mayores facilidades en el ámbito de ciertos Estados.
Si queremos de verdad impulsar una sociedad competitiva y dinámica, necesitamos reforzar las inversiones en el sector de la investigación y el desarrollo para apoyar una investigación y una capacidad europeas de innovación, y eso reclama más fondos en este sector.
La Comisión está desarrollando y generalizando el uso de dichas evaluaciones para definir y justificar mejor sus propuestas.
El diálogo interinstitucional ha contribuido a favorecer una mayor comprensión mutua y a desarrollar una visión compartida que permite una mayor eficacia en la dirección de nuestras políticas.
Como diputados al nuevo Parlamento, se nos pide que decidamos sobre nuestros tiempos, lugares y métodos de trabajo para 2005.
Todo el mundo se ha dado cuenta ahora de que la eliminación de las mañanas de los viernes a mediados de la última legislatura encajaba perfectamente tanto con una estrategia perturbadora como con las propuestas de los diputados que por norma están contra Estrasburgo.
De hecho, en una Unión Europea que favorece una toma de decisiones lo más cercana posible a los ciudadanos y que respeta el principio de subsidiariedad, es esencial que escuchemos a la asamblea política, que da voz al poder local y regional.
Los excedentes presupuestarios han sido constantes desde 2000 –12&#160;000 millones de euros en 2000, 15&#160;000&#160;millones de euros en 2001 y 7&#160;000 millones de euros en 2002– debido a la infrautilización de los Fondos Estructurales.
Las contribuciones de los Estados miembros deberían reducirse permanentemente con miras a limitar el modo en que se trajina con el dinero y, a plazo más largo, incluso recortar la administración de la UE.
A fin de limitar el modo en que se trajina con el dinero y, a plazo más largo, recortar también la administración de la UE, deberían reducirse permanentemente las cuotas de los Estados miembros.
Una vez más, el presupuesto comunitario registró en 2003 un excedente, que asciende en total a 5&#160;469&#160;843&#160;705,65 euros.
Quiero expresar, pues, mi descontento con este excedente adicional, pues además de esta cantidad, el presupuesto para 2003 había sido reducido ya en 5&#160;000 millones de euros por el presupuesto rectificativo n° 6/2003, debido a una importante sobreestimación de los pagos en el marco de los Fondos Estructurales.
Recordemos que a comienzos de la legislatura anterior no existía ningún diálogo estructurado entre nuestras dos instituciones sobre la preparación del programa legislativo y de trabajo de la Comisión.
En primer lugar, creo que el diálogo interinstitucional debería centrarse aún más en las grandes prioridades legislativas, con respecto a las cuales ya ha mencionado usted algunos ejemplos actuales, y en particular en las futuras perspectivas financieras o la propuesta REACH.
El paquete de propuestas sobre las futuras perspectivas financieras es un ejemplo excelente.
Dicho esto, y a pesar de esa operación de limpieza, siguen estando sobre la mesa algunas propuestas que tienen pocas probabilidades de éxito.
Para hablar en términos prácticos, podría estudiarse para el futuro la organización anual de un gran debate presupuestario en presencia de la Comisión en pleno, para que ese debate fuera lo más concreto posible y permitiera definir auténticas orientaciones para el programa legislativo.
Por último, es esencial reforzar aún más la coordinación entre nuestros trabajos y los del Consejo.
Señora Vicepresidenta, Señorías, hemos realizado enormes progresos en los últimos años en materia de identificación de prioridades comunes y planificación conjunta de los trabajos legislativos.
Tendremos que reforzar la democracia participativa y, para ello, será imprescindible que todas las partes interesadas puedan identificar a su debido tiempo las prioridades para el año siguiente.
Esto significa que hemos de controlar muy de cerca los actuales procesos implicados y la aplicación efectiva.
Este, por supuesto, sería especialmente el caso de Turquía y también de Croacia, si queremos hacer progresos rápidos con Croacia, que –o así lo creo– es lo que quiere sin lugar a dudas, no solo la Comisión, sino también el Consejo y este Parlamento.
Estoy pensando, por ejemplo, en los Balcanes, donde es posible que hayamos establecido la paz, pero una paz muy precaria, y donde aún nos queda mucho por hacer para asegurarla, junto con el desarrollo económico y social.
Sin embargo, los aspectos mencionados hasta ahora también necesitan apoyo financiero.
Un segundo punto, que el señor Schultz ya ha mencionado, es la cuestión de la competencia, la Europa social y el desarrollo sostenible.
Por otro lado, también se necesita más financiación para poder hacer estas inversiones, y los consumidores –como indica el informe– tienen listas de peticiones muy largas en el ámbito de la energía, con aspiraciones a favor de energías alternativas o renovables, que están demostrando ser muy difíciles de promover en algunos países.
Algunos países han hecho más de lo que se pretendía en los objetivos, pero otros no han hecho lo suficiente.
Deberán tratarse de forma diferente en el Reino Unido a como se tratan en Austria, y el modo en que se llevan a cabo en Francia deberá ser diferente del modo en que se realizan en Polonia, porque los problemas que abordan son locales.
El Parlamento y, sin lugar a dudas, el Grupo ALDE no pueden más que estar de acuerdo, pero veamos si las palabras se convierten en realidad en los ámbitos políticos pertinentes, tanto con respecto a las dotaciones presupuestarias propuestas como a la responsabilidad democrática ante nuestros ciudadanos.
Algunos de mis comentarios están destinados al Consejo y lamento que este no se encuentre presente.
Por desgracia, la Comisión del Presidente Barroso ya muestra signos evidentes de desacuerdo en sus filas, incluso antes de haber empezado a trabajar.
No obstante, el nuevo Comisario belga de Desarrollo y Cooperación, Louis Michel, que ya tiene una cierta experiencia cuando se trata de insultar a los italianos, consideró necesario desvincularse enseguida de su colega.
Y parece que la adhesión de Turquía es otro tema contencioso.
Abundando en este tema, insistiré en la necesidad de pensar mucho más en nuestros jóvenes, de quienes no se habla suficientemente en esta Cámara.
Tenemos que debatir sobre su movilidad de los jóvenes, su educación, por no hablar de la equivalencia de los diplomas, un ámbito en que la situación no evoluciona lo bastante rápido; en este terreno todavía hay demasiadas dificultades y debemos presionar al Consejo.
Todo esto pasa por unas perspectivas financieras que no solo deben ser objeto de un debate presupuestario.
Debe haber un auténtico debate político sobre nuestras aspiraciones, sobre lo que queremos para Europa, y debemos dotar a la Europa que nos planteamos para los próximos años de la financiación que necesita.
No contamos con suficiente disciplina fiscal en nuestros países.
No buscamos impuestos que estimulen a los ciudadanos en lugar de desanimarlos y, aunque la moneda ya ha sido objeto de debate esta semana, el tema de la disciplina dentro de las divisas reviste una importancia crucial en este mundo tan competitivo.
Asimismo, en nuestro país debemos preocuparnos por la libra esterlina y, claro está, por las demás monedas significativas del mundo.
Mi mensaje es que la responsabilidad fiscal constituye el componente clave para colmar esas necesidades. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Vicepresidenta de la Comisión Europea, la señora De Palacio.
Ciertamente, puedo suscribir todo lo que ha dicho aquí, sobre todo en relación con las prioridades. 2005 será también un año importante, y debemos encontrar la forma de inspirar confianza a nuestros ciudadanos en este ámbito de toma de decisiones.
La máxima prioridad es la seguridad, un tema que se ha planteado ya en nuestro debate sobre las soluciones y la toma de decisiones en relación con la policía de fronteras y la lucha contra el terrorismo.
En segundo lugar, el desarrollo sostenible es un tema importante.
La agenda de Lisboa es un tema importante, pero requiere medidas concretas.
Necesitamos resultados en la política de empleo en términos de competitividad, pero los principales factores en este sentido son la política económica y la disciplina presupuestaria, y sobre este tema acabamos de escuchar una intervención excelente.
Debemos crear un precedente para los Parlamentos y los Gobiernos nacionales, manteniendo la disciplina presupuestaria.
Cada cual tiene sus propias prioridades y queremos ver aumentos en el presupuesto, pero de esta forma el presupuesto será cada vez mayor, y la política económica se nos irá de las manos.
Estamos vinculados a una política donde se tratan unos temas y otros ocupan un segundo lugar, porque los recursos que tenemos a nuestra disposición son limitados.
El año que viene será un año importante, porque será el primer año completo de funcionamiento de todo un nuevo Parlamento en una Europa ampliada.
Con esas prioridades podremos demostrar a nuestros ciudadanos que las cosas progresan bien, que es un requisito previo para que podamos seguir con nuestro trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, las prioridades políticas solo serán convincentes si se dispone de recursos para financiarlas.
Por lo tanto, sin duda alguna las tres prioridades deben mantenerse y, sin negar la importancia de las demás, me gustaría pedirles que prestaran especial atención a las que hacen referencia a la competitividad y la cohesión.
Si realmente queremos crear más puestos de trabajo y conseguir un desarrollo sostenible y una verdadera cohesión social, en 2005 debemos crear un mecanismo que no solamente garantice la puesta en práctica de los objetivos de Lisboa, sino que además vaya acompañado de incentivos reales y mano dura para alcanzar realmente dichos objetivos en un marco que no ponga en peligro la estabilidad.
Esperemos que el informe Kok nos ofrezca una base sólida para un debate en un futuro próximo, que deberíamos orientar hacia unas decisiones que nos permitan realizar una especie de salto espectacular.
Quiero recordar que, cuando entró en funciones esta Comisión teníamos una situación muy difícil de relación.
Ha hablado de presentar los programas legislativo en tiempo útil e introducir nuevos conceptos que hasta ahora prácticamente no se tenían en cuenta, como las posibilidades que, en el futuro, tendrán los Parlamentos nacionales respecto a algunos textos.
En cualquier caso, la coordinación con el Consejo es algo que hay que mejorar y en lo que estamos trabajando y la coherencia entre los programas legislativos y los presupuestos.
La competitividad lo encuadra todo, y sin competitividad, sin creación de riqueza y de empleo, no conseguiremos nada más que frustración, porque habremos prometido y acordado planteamientos que serán irrealizables.
En cuanto a la cuestión de los transportes de cercanías, los transportes públicos, el Sr.
Tenemos una Directiva aprobada y hay que cumplirla, pero también quiero hacer una reflexión que he hecho públicamente en el ámbito de la Comisión.
Esto es absolutamente necesario y, desde luego, lo digo de mi propia cosecha, lo quiero decir así de claro, creo que la próxima Comisión y este Parlamento tienen que afrontar la cuestión en los próximos años.
Me explico: el sistema de comercio de emisiones puede ser un buen sistema si se enmarca en un acuerdo mundial donde ese comercio de emisiones va a producir unos efectos reales.
Si ese sistema se encuadra en una situación en la que solo la Unión Europea asume esas responsabilidades, en la que no hay una ratificación de Kyoto, por Rusia o por Estados Unidos -que son los únicos dos países que podrían dar la masa crítica que permitiría que entrara en vigor- nos podemos encontrar con que perdemos nuestra industria del acero, del cemento, de los azulejos, cerámica u otras industrias consumidoras de energía, lo cual no querría decir que se dejara de contaminar, porque se contaminaría en terceros países con condiciones mucho menos exigentes.
Reduciremos, haciendo todos esos esfuerzos a los que me refería, en 400 millones de toneladas al año las emisiones de CO2, más o menos.
China sola va a incrementar anualmente, en los próximos quince años, sus emisiones en 4&#160;000 millones de toneladas al año de CO2.
La cuestión de la energía nuclear es una posición personal, pero creo que, o nos enfrentamos a esta situación, o, desde luego, no estaremos asumiendo plenamente las responsabilidades.
La fuga de cerebros.
Europa tiene que recogerla y es una de las prioridades que hemos puesto en las próximas perspectivas financieras y esperemos que sea entendido así.
A lo largo de todos estos años, en la Comisión no siempre teníamos la misma posición, pero teníamos que llegar a acuerdos y todos respaldábamos esa posición.
Señorías, ha sido para mí un honor el haber representado a la Comisión en las relaciones con el Parlamento Europeo, el haber sido elegida, y en ese sentido quiero agradecer su confianza al Presidente Prodi, que me propuso la Vicepresidencia para las Relaciones con el Parlamento Europeo.
En ese diálogo interactivo, donde la Comisión aporta la propuesta y luego hace de mediador, creo que hemos dado un mayor realismo a las propuestas que han sido aprobadas en los últimos tiempos.
Estoy segura de que este nuevo Parlamento con la nueva Comisión seguirán en este trabajo.
El debate queda cerrado. (1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de Presupuesto General para 2005. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, es un gran honor para mí poder presentarles, en nombre del Consejo, el proyecto de presupuesto tal como lo hemos elaborado para 2005 en el Consejo de julio.
En concreto, quiero mencionar a los presidentes de dos comisiones, la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario.
En calidad de las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, ustedes en el Parlamento Europeo y nosotros en el Consejo, en los últimos años hemos gozado de una excelente cooperación, y estoy convencido de que podemos seguir de la misma forma.
Creo que es un buen punto de partida para la comunicación y el trato de la Presidencia de la UE con sus Señorías del Parlamento Europeo, incluso en lo que se refiere a las perspectivas financieras.
Por supuesto, al tomar decisiones sobre el proyecto de presupuesto, el Consejo ha tenido en cuenta el Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 que sus Señorías conocen.
Además, estoy seguro de que sus Señorías también estarán de acuerdo en que, como todos los Estados miembros y los Parlamentos nacionales tienen que observar una disciplina estricta, nosotros debemos hacer lo mismo a escala europea.
Como han podido ver, en el Consejo hemos establecido con gran esmero nuestras prioridades y los aspectos secundarios en las diversas rúbricas de las perspectivas financieras.
Una prioridad que me gustaría resaltar es la importancia de proporcionar a los nuevos Estados miembros suficiente margen de maniobra, en línea con los acuerdos que hace poco hemos firmado al respecto, incluido el de Copenhague.
Finalmente, en el marco de las explicaciones generales, quiero mencionar la importancia de lo que denominamos declaraciones de actividad.
En cuanto a los créditos de pago, es decir, el efectivo que la Unión Europea deberá desembolsar en 2005, se ha reservado con este fin un importe total de 105&#160;000 millones de euros.
Por lo tanto, el Consejo ha decidido reducir por importe de 1&#160;000 millones de euros las cantidades propuestas por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto para la política agrícola común.
Y lo hemos hecho mediante una reducción general de todas las partidas del anteproyecto de presupuesto que superaban los 800 millones de euros.
No obstante, el Consejo ha tenido en cuenta que el nivel definitivo de créditos de pago se determinará en otoño, cuando la Comisión presente su nota rectificativa de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo Interinstitucional.
En relación con la rúbrica 2, Acciones estructurales, el Consejo ha adoptado los créditos de compromiso propuestos en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión para esta rúbrica.
Sin embargo, y a la luz de la infrautilización de los recursos para acciones estructurales, el Consejo ha decidido rebajar el nivel de créditos de pago.
En consecuencia, de los créditos de pago propuestos por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto, se han recortado unos 3&#160;000 millones de euros mediante una reducción general.
En cuanto a la rúbrica 3, Políticas internas, el Consejo ha decidido adoptar los importes que se proponen en el proyecto de presupuesto de conformidad con el procedimiento de codecisión para los programas multianuales, tal como se acordó después de la ampliación.
Como resultado de las decisiones que hemos tomado en la rúbrica 3, según acabo de mencionar, el Consejo ofrece un margen de 108 millones de euros de conformidad con el límite máximo para la rúbrica 3 de las perspectivas financieras.
Tomando como base este margen, el Parlamento Europeo también deberá poder establecer sus propias prioridades de política interna.
El Consejo opina que debería haber opciones más detalladas en la lista de prioridades, con el fin de no sobrepasar el límite de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras.
Teniendo en cuenta los recursos necesarios para la política exterior y de seguridad común, el Consejo ha mantenido el nivel que se determinó al respecto en su presupuesto final para 2004.
Pero, para poder financiar esas prioridades sin sobrepasar el límite máximo existente para la rúbrica 4 de las perspectivas financieras, el Consejo ha aplicado una pequeña reducción proporcional a los importes propuestos por la Comisión para las partidas presupuestarias principales; a los créditos para los acuerdos internacionales de pesca también se ha aplicado un criterio proporcional.
Así, los importes se han reducido al nivel de los recursos financieros para el presente año, con un pequeño margen en la rúbrica 4 para circunstancias imprevistas.
Espero y deseo que, en la segunda lectura del presupuesto para 2005, podamos llegar a un acuerdo según lo dispuesto en el Acuerdo Interinstitucional, en relación con el presupuesto final para la política exterior y de seguridad común y los acuerdos de pesca internacionales.
En cuanto a los esfuerzos de la Presidencia en el ámbito de la información sobre política exterior, quiero comunicarles lo que se ha acordado con el Parlamento.
Como saben sus Señorías, el 21 de septiembre tendrá lugar la próxima reunión en el marco del acuerdo especial al que llegamos en este sentido con esta Cámara bajo la Presidencia italiana.
Sin embargo, quiero recordarles que nuestras instituciones ya habían tomado una decisión de antemano contra el uso del instrumento de flexibilidad para el gasto administrativo de 2005.
El desarrollo controlado del gasto administrativo va de la mano con una buena gestión financiera.
Estoy convencido de que como diputados a esta Cámara, la otra rama de la Autoridad Presupuestaria, comparten ustedes la opinión del Consejo respecto a una buena gestión financiera.
Por lo tanto, el Consejo ha decidido que un margen de 50 millones de euros será suficiente, teniendo en cuenta los recortes relacionados con el desarrollo de las tecnologías de la información y la cooperación interinstitucional, así como los programas específicos de contratación de personal.
Finalmente, paso la rúbrica 7, Ayuda de preadhesión, para la que el Consejo ha adoptado los créditos de compromiso propuestos por la Comisión.
De todas formas, dado el nivel de ejecución que se prevé para estas medidas, el Consejo ha reducido ligeramente los créditos de pago propuestos por la Comisión, y los ha ajustado a las necesidades reales.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias a su Parlamento por la atención recibida hasta el momento, y le deseo mucho éxito en los debates sobre este proyecto de presupuesto.
Espero que podamos hacerlo tomando como base las propuestas que tenemos ante nosotros.
Para la Comisión, las prioridades de este presupuesto son claras.
En segundo lugar, hay que consolidar las fuerzas de crecimiento dentro de la comunidad y la cohesión en la Unión ampliada.
Deberíamos estar a la altura de nuestra mayor responsabilidad en el mundo y, por desgracia, no tenemos otra opción que situar la lucha contra el terrorismo en los primeros puestos de nuestra agenda.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha presentado las principales partidas del proyecto de presupuesto del Consejo y el resultado de la primera lectura del Consejo.
Me gustaría analizar una vez más las principales cifras del anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
La Agenda 2000, que es la perspectiva financiera vigente, prevé una cifra mucho más elevada para el ejercicio 2005, consistente en un 1,08&#160;% del rendimiento económico combinado.
Si también se tiene en cuenta el hecho de que el Fondo de Desarrollo Europeo está en la actualidad fuera del presupuesto y debe financiarse aparte, llegamos a una cifra real del 1,11&#160;% para la programación financiera de 2005.
Y digo esto ahora porque hay que tomar una decisión sobre si las propuestas de la Comisión para el próximo período constituyen realmente un aumento tan drástico.
La cifra del 1,11&#160;% en programación financiera debería compararse, pues, con nuestra propuesta del 1,14&#160;% para el año 2007 y siguientes.
Hoy no hablamos de la programación financiera para un futuro inmediato, sino del presupuesto de 2005, que es el primero que incluye una ayuda directa para los agricultores de los nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, es la primera vez que la ayuda directa a los agricultores de los nuevos Estados miembros se incluye en el presupuesto.
Hay una subida muy fuerte en el gasto general de agricultura para 2005, de 4&#160;000 a 4&#160;500 millones de euros según el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, y 3&#160;500 millones de euros según el proyecto de presupuesto del Consejo.
Es debido principalmente a la ampliación, pero debo indicar que 240 millones de euros de este aumento se pueden atribuir en su totalidad a las variaciones del tipo de cambio entre el euro y el dólar.
Y lo que es más importante, el efecto de las decisiones tomadas por el Consejo de Ministros de Agricultura sobre la reforma agrícola no será reducir el gasto en agricultura para el próximo año, sino incrementarlo.
Por lo tanto, debemos tener en cuenta también las decisiones del Consejo y, por supuesto, lo digo en el contexto de los comentarios que se hacen a menudo sobre que solo la Comisión y el Parlamento proponen aumentos en este ámbito.
Ahora el Consejo propone una reducción de 1&#160;000 millones de euros en el gasto de agricultura, aunque queda por ver si se podrá llevar a la práctica.
Ahora debo entrar un poco más en detalle respecto a los Fondos Estructurales.
La Comisión ha propuesto un aumento considerable de los créditos de pago para 2005, así como un aumento de los créditos de compromiso.
Por lo tanto no puede haber cambios en los créditos de compromiso.
En relación con el tema de cuántos créditos de pago necesitaremos para el próximo año, el Consejo cree que podemos pasar con 3&#160;000 millones de euros menos que la cifra propuesta por la Comisión.
A finales de agosto ya habíamos gastado un 67&#160;% de los fondos, mientras que el año pasado la cifra era de solo el 44&#160;%, lo que significa que mi colega Comisario, el señor Barrot, ya ha pedido fondos adicionales.
Llegados a este punto, me gustaría comentar muy brevemente el debate que se ha abierto hace poco sobre si deben recortarse los fondos estructurales para aquellos nuevos Estados miembros que rebajen considerablemente los tipos fiscales para sus empresas.
En primer lugar, a excepción de los pagos avanzados, los nuevos Estados miembros no han recibido fondos estructurales.
De hecho, en los nuevos Estados miembros se han realizado muchas reformas para eliminar exenciones de la base imponible, o más bien para eliminar lagunas jurídicas.
Puedo asegurar al Parlamento que estamos en proceso de mejorar el diálogo entre la Comisión y el Parlamento en este tema, y que en breve les proporcionaremos información actualizada sobre su ejecución.
En lo que a la política exterior se refiere, el presupuesto disponible sufre en la actualidad una reducción en términos reales como consecuencia de lo dispuesto en la Agenda 2000.
Pero no solo existe la voluntad política de asumir conjuntamente más responsabilidad en el mundo, sino que, de hecho, nos enfrentamos constantemente a nuevos retos.
Desde que la Comisión presentó el anteproyecto de presupuesto, el Consejo, y en concreto el Consejo Europeo, ha tomado nuevas decisiones políticas que afectan al presupuesto.
Y son, en primer lugar, la decisión política de abrir las negociaciones para la adhesión de Croacia, lo que influirá en el presupuesto, y, en segundo lugar, la más que justificada decisión política de ofrecer ayuda financiera a la comunidad turcochipriota.
Según la propuesta de la Comisión, ambas decisiones tienen implicaciones en la rúbrica 7, Ayuda de preadhesión, pero igualmente en la rúbrica 4, donde también habrá que liberar más fondos.
En las próximas semanas, presentaremos al Parlamento y al Consejo las notas rectificativas del anteproyecto de presupuesto para 2005 en relación con este tema, y espero que así podamos llegar a tomar una decisión positiva tanto respecto a la rúbrica 7 como a la rúbrica 4, gasto de política exterior.
Estoy totalmente de acuerdo con usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en que el uso del instrumento de flexibilidad para el gasto administrativo está totalmente fuera de lugar.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo posible para encontrar los fondos necesarios.
Por supuesto, en nombre de la Comisión me complace la propuesta del Consejo de permitir los 680 nuevos puestos de trabajo en la Comisión durante el próximo año debido a la ampliación.
Vuelvo a mencionarlo porque en el debate sobre la próxima perspectiva financiera algunos diputados han dicho que la Comisión permitía una discrepancia demasiado grande, aunque la que hemos propuesto es en realidad menor que la del anteproyecto de presupuesto del Consejo.
La primera lectura en el Parlamento tendrá lugar a finales de octubre, y me complace que el debate sobre la lectura sea una de mis últimas obligaciones oficiales.
No solo es el primer presupuesto anual completo para una UE de 25 Estados miembros y una nueva Comisión Europea, así como para unas instituciones europeas básicas cuya composición ha cambiado o se ha ajustado a raíz de la ampliación, desde el Tribunal de Justicia hasta el Defensor del Pueblo, sino que además es el primer año en que se aplicará el nuevo Reglamento de Personal.
A pesar de ello, nuestro trabajo seguirá caracterizándose por la continuidad, tomando como base las normas formales e informales de negociación introducidas por nuestros predecesores.
Al mismo tiempo, para continuar nuestro trabajo sobre el presupuesto de 2005 este año, debemos prestar atención al mensaje de las elecciones europeas.
Existe una creciente necesidad de hacer más evidente el valor añadido que se obtiene con el dinero de los contribuyentes, así como la transparencia y racionalidad del gasto presupuestario, y de que exista una canalización adecuada de fondos para las tareas que aportan beneficios visibles tanto a las comunidades locales como al medio ambiente.
Y digo esto en el contexto de una de las votaciones que tuvieron lugar ayer a primera hora, sobre una enmienda para transferir el superávit presupuestario de 2003, de unos 5&#160;500 millones de euros, al presupuesto de 2004.
Sin embargo, en términos reales, y teniendo en cuenta las enmiendas anteriores al presupuesto, el superávit ascendía a más de 10 000 millones de euros, lo que equivale a una décima parte del presupuesto de la UE para 2003.
Esto significa también que la programación financiera, en el sentido de recursos financieros bien definidos para las iniciativas y tareas legislativas, sigue siendo una tarea importante para los próximos años de este mandato parlamentario.
Sin embargo, soy consciente de la meticulosidad con que las propuestas del Consejo y la Comisión se examinan en Varsovia, Praga, Tallinn y otras ciudades, por ejemplo la propuesta de ahorrar unos 3&#160;000 millones de zlotys en los Fondos Estructurales, o de reducir la financiación para subvenciones agrarias.
En términos presupuestarios esto confirma la voluntad política de que la adhesión tenga lugar en 2007.
La visión del Parlamento respecto al presupuesto de 2005 surgirá de las enmiendas que se presenten ahora, aunque por supuesto no será simplemente la suma de estas enmiendas.
El plazo para las comisiones finaliza mañana y el de los grupos políticos la próxima semana, para que podamos preparar una primera lectura el 28 de octubre de este año.
El Consejo ha aplicado un enfoque estrictamente contable en su primera lectura.
Si el Parlamento aceptara –que no va a aceptar– esta visión del Consejo en sus términos actuales, nos encontraríamos ante el triunfo de la contabilidad nacional sobre la política europea, y no creo que eso sea bueno ni para la Unión ni para los Estados miembros que la forman.
Los diputados europeos conocemos perfectamente las estrecheces presupuestarias nacionales, propias de crecimientos económicos insuficientes, y sabemos que el Pacto de Estabilidad impone unas reglas muy claras con respecto a la contención de los déficits presupuestarios.
Pero las cifras son claras: en los últimos años, los presupuestos nacionales han crecido un 22&#160;% mientras que, en el mismo período, el presupuesto comunitario ha crecido un 9&#160;%.
Es decir, que la austeridad y el rigor presupuestario son una planta que crece mucho mejor en los escaños del Parlamento Europeo que, a veces, en los propios Parlamentos nacionales.
Los diputados europeos –y este ponente también– sabemos que las políticas comunitarias tienen un alto valor añadido en términos de crecimiento y de empleo, ya sea en Fondos Estructurales, en investigación o en cooperación exterior, por poner algún ejemplo.
Tememos que el enfoque del Consejo en primera lectura trate simplemente de crear unos márgenes artificiales en las categorías que no se correspondan ni con las necesidades reales de la Unión ni con los compromisos adquiridos ante terceros, ni siquiera con la voluntad política expresada anualmente en la votación presupuestaria del mes de diciembre.
En general, para avanzar una opinión más razonada acerca de cuál es la reacción del Parlamento Europeo a este proyecto del Consejo, el ponente prefiere esperar a recibir las enmiendas aprobadas en la comisiones competentes y en los grupos políticos.
Los márgenes creados por la Comisión en las categorías 3, 4 y 5 son, políticamente, mucho más realistas que los márgenes creados por el Consejo, lo cual no deja de ser una paradoja.
Aquí la posición del Consejo es inconsecuente, y este ponente está dispuesto a proponer soluciones innovadoras para resolver de una vez este doble lenguaje político entre compromisos y cumplimientos.
Los compromisos pendientes de liquidación suponen, a 31 de julio, 122&#160;000 millones de euros.
En términos relativos, las categorías con más resto a liquidar son, por este orden, la 7, la 4 y la 2, siendo por volumen esta última la primera.
Cualquier institución responsable querría terminar con esta situación.
La regla N+2 que ha mencionado la Comisaria se creó para mejorar la ejecución y acelerar la terminación de los proyectos.
Señorías, este es el primer presupuesto real con 25 Estados miembros.
El proyecto de presupuesto provisional ha demostrado que no queda ningún margen en absoluto.
En realidad, el marco se ha sobrepasado y, para resolver este tema, el Consejo ha aplicado recortes que proporcionen un nuevo margen.
El Consejo ha recortado un poco su propio presupuesto.
Pero creo que es de lo más obvio que el presupuesto administrativo del Consejo ha aumentado casi un 5&#160;% en relación con el presupuesto de 2004, donde el aumento global para todas las instituciones es del 3&#160;%.
El Consejo ha realizado un recorte general del 1,5&#160;%, considerando el hecho de que debemos poder ahorrar porque se ha introducido nueva tecnología y porque las instituciones cooperan.
Además, no puedo menos que estar de acuerdo en que se ahorra algo de dinero mediante la cooperación entre instituciones por parte del personal y en relación con los idiomas.
El Parlamento tiene previsto realizar una campaña de información sobre el proyecto de Constitución, y se ha tenido en cuenta en el presupuesto.
Creo que, en relación con el gasto administrativo, el Consejo y el Parlamento deberían encontrar juntos una solución que asegure un margen adecuado y unas condiciones razonables para la Comisión y las demás instituciones.
Incluso una reducción insignificante del aumento del presupuesto podría ser bastante perjudicial para algunas instituciones pequeñas, sobre todo las que se encuentran en fase de desarrollo.
Se han tocado los temas relacionados con la política agraria, y la reforma agraria que hemos elaborado se aplicará a partir del 1 de enero de 2005.
Esto da lugar a las correspondientes obligaciones, y debemos cumplir los plazos del Tratado firmado con los nuevos Estados miembros en Copenhague.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que ha respetado todos los acuerdos relacionados con los programas multianuales y que no ha habido recortes en ninguno de ellos.
Ahora me gustaría pasar al tema de las agencias, y preguntar si está asumiendo su responsabilidad al respecto.
Desde 1999, o desde el presupuesto para el año 2000, nos enfrentamos con el problema de que no podemos financiar los compromisos que firman los Ministros de Exteriores en su interminable ansia de donaciones.
También podría decir algo sobre el tema de Chipre, pero me reprimiré, porque se me está agotando el tiempo y el Presidente ya me está advirtiendo con la mirada.
Una vez más, el Consejo ha efectuado recortes muy importantes en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Comentaré asimismo el papel que desempeñan las microempresas y las pequeñas y medianas empresas en la creación de empleo, y algo diré sobre la incoherencia del Consejo en su enfoque del hermanamiento.
Nosotros queremos de hecho que el Consejo encuentre otros medios para financiar Iraq, y también que la Unión cumpla las promesas que hizo a todos los pueblos afectados, como sucede con las que hizo a sus ciudadanos.
Al elaborar el anteproyecto de presupuesto, la Comisión había solicitado el 1,03&#160;% del PNB y, como por azar, el proyecto de presupuesto se sitúa en el 0,99&#160;%, menos que esa cifra simbólica del 1&#160;% en que se basan algunos para poder recortar su presupuesto nacional.
Queremos partir del proyecto y de las promesas que se hicieron a los ciudadanos y, sobre esta base, elaborar un presupuesto que esté bien financiado y sea útil para todos.
Haremos todo lo posible por que el Parlamento cumpla sus promesas y los compromisos que el Consejo no ha sido capaz de incluir en sus proyectos de presupuesto. &#160;&#160; Señora Presidenta, como ha dicho la señora Guy-Quint hace un momento, siempre hay algo previsible en debates como el de hoy.
La Comisión toma decisiones en un anteproyecto de presupuesto, el Consejo las recoge en un proyecto de presupuesto y, sin conocer las cifras, puede darse por seguro que el Consejo hará recortes en el gasto agrícola y, en realidad, en todas las demás categorías del presupuesto.
En cualquier caso, debemos esperar y ver, exactamente, el contenido de la nota rectificativa a finales de octubre.
Nosotros, el Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas para Europa, esperamos que se conserven dos proyectos piloto, y la postura del Parlamento en relación con el Presupuesto 2005 así lo refleja ya en parte.
El primero se refiere a la posibilidad de contratar, en el futuro, seguros contra las epidemias de enfermedades animales infecciosas que puedan surgir en algún momento posterior e influir gravemente en el presupuesto agrícola.
El segundo debe culminar en un sistema de valoración de la calidad para los productos agrícolas europeos.
En relación con los fondos estructurales, en mi opinión, es de vital importancia que se analice con detenimiento el efecto de la norma n+2 y se compare con las estimaciones.
Como hemos escuchado, el presupuesto para 2005 es el primero que se elabora para 25 Estados miembros, de modo que las asignaciones presupuestarias deben hacer justicia al nuevo contexto histórico, que nos permite superar al fin la división de nuestro continente.
Los resultados de las elecciones europeas han demostrado que juntos nos enfrentamos a un grave problema de aceptación, y que en realidad no estamos llegando al público.
Por lo tanto, también me gustaría que quedara claro que, en nuestra opinión, la carta de los seis Jefes de Gobierno que quieren fijar el presupuesto en un 1% de la Perspectiva Financiera es un error.
Hay que realizar correcciones, y también lo intentaremos en nuestros Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, de conformidad con la práctica establecida, hoy el Parlamento Europeo ha aprobado el presupuesto suplementario, que devuelve a los Estados miembros 5&#160;500 millones de euros de las aportaciones de la UE pagadas en 2003.
No solo la Comisión, sino también los Estados miembros tienen la culpa de los compromisos pendientes que resultan de la infrautilización de los Fondos Estructurales.
Esto significa que no se abordarán las demás prioridades que el Parlamento considera importantes.
Este presupuesto es un paso en esta dirección. &#160;&#160; Soy uno de los nuevos diputados, y represento a , el nuevo partido de Suecia que recibió el 15&#160;% de los votos en las últimas elecciones al Parlamento Europeo.
Quiero aprovechar la oportunidad que hoy me ofrece esta Cámara para dejar claro lo que consideramos que deberían ser las principales tendencias que han de formar la base de la estrategia de la UE en política financiera.
El principio dominante debería ser ante todo que el gasto presupuestario total de la UE no sobrepasara el uno por ciento del PNB combinado de los países de la UE.
Por este motivo apoyamos la posición adoptada por los gobiernos de varios países, como Suecia.
El segundo tema que quiero tratar se refiere al hecho de que en la actualidad varios países pagan bastante más de lo que reciben en forma de subvenciones.
El cuarto punto es que todos los Estados miembros deberían soportar la misma carga bruta en proporción al PNB.
Los nuevos compromisos, programas y promesas de subvenciones solo deben cumplirse en el marco de la reasignación de créditos antiguos.
A largo plazo, una revisión de la ayuda a la agricultura podría proporcionar un margen para ayudar a países con economías más débiles.
Votaremos sobre el próximo proyecto de presupuesto de conformidad con estas intenciones.
Gracias por su atención. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la mayor parte de los miembros del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones están preocupados por las propuestas que permanentemente recortan los pagos a la UE en relación con el producto interior bruto de los Estados miembros.
Pero al mismo tiempo, al hacer referencia a la Estrategia de Lisboa, por ejemplo, la UE sigue aspirando a tener un papel cada vez más importante en la carrera económica mundial.
En vista de las reservas de nuestro colega danés, todo el Grupo de la UEN rechaza los recortes de pagos propuestos por el Consejo, y pide un aumento, no una reducción, de los pagos en proporción al PNB en la perspectiva financiera para el período 2007-2013.
Las reducciones en los pagos propuestas por el Consejo en las rúbricas 1 y 2 son de naturaleza puramente mecánica, y vale la pena observar que todas se expresan en cifras redondas.
En este sentido el Grupo de la UEN apoya la inclusión de las cifras propuestas por la Comisión.
No conseguiremos gran cosa reduciendo los fondos destinados a esta finalidad. &#160;&#160; Señor Presidente, estimado Parlamento, en su formato de 15 miembros, la Unión Europea ya había empezado a beneficiarse de su relación con los nuevos Estados miembros.
Así pues, los nuevos Estados miembros de la Unión Europea esperan, con razón, una mano que les acoja y no que se creen barreras para la circulación de mano de obra, ni barreras administrativas para la prestación de ayudas de postadhesión, y, con toda seguridad, no esperan una reducción de los recursos presupuestarios en el ámbito de las operaciones estructurales y la supresión de las disparidades regionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero adherirme a su espíritu de celebración.
El otro aspecto ya lo han mencionado varios oradores: es el tema de la reducción de 3&#160;000 millones de euros en el pago anual de los fondos estructurales para 2005.
Sin embargo, deberíamos realizar la devolución de los 3&#160;000 millones de euros de tal forma que cada Estado miembro reciba una parte del superávit.
Esta propuesta se basa en los mismos principios en los que se basó esta Cámara para el aumento del 12&#160;% de los pagos para el año 2004 para los diez nuevos Estados miembros.
Mostremos nuestra solidaridad con aquellos Estados miembros que tienen una tarea más ardua que otros para seguir nuestro paso. &#160;&#160; – Señor Presidente, el proyecto de presupuesto de la Unión Europea para 2005 es el primero que se aplica a una Unión de 25 Estados miembros durante un año completo.
El total de créditos de pago del presupuesto asciende a 105&#160;000 millones de euros, es decir, un 0,99&#160;% del PNB, o aproximadamente 9&#160;000 millones de euros por debajo del límite máximo de la perspectiva financiera.
Los compromisos pendientes siguen siendo el mayor problema del presupuesto de la UE.
Por ejemplo, el año pasado dejaron de utilizarse 8&#160;134&#160;000&#160;000 euros en créditos de pago presupuestados en los Fondos Estructurales.
El resultado será que, en los próximos años, se utilizará una proporción aún mayor de los Fondos Estructurales para satisfacer antiguos compromisos.
Finalmente, me gustaría decir que este proyecto de presupuesto redactado por el Consejo requerirá una revisión importante por parte del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en sesenta segundos no podré repasar el presupuesto partida por partida.
El presupuesto es, sin duda, un ejercicio contable, pero también es cierto que es asimismo un ejercicio político.
No tengo la sensación de que el Consejo lo haya comprendido. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el presupuesto para 2005 refleja la política autoritaria, antipopular, de la Unión Europea, cuyo objetivo es salvaguardar y aumentar los beneficios de las grandes empresas.
No tiene en cuenta las necesidades que la ampliación genera en diez países y exige a trabajadores, mujeres, jóvenes, pequeños y medianos agricultores, comercios y artesanos, a la clase trabajadora de las zonas menos desarrolladas de los veinticinco Estados miembros, que paguen la factura de la creación de un entorno comercial atractivo para las grandes empresas.
Pero, por desgracia, por muchas enmiendas que se presenten, no cambiarán el carácter reaccionario del presupuesto, motivo por el cual votaremos en contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos sabemos que uno de los retos más claros a que se enfrenta la Unión Europea en la actualidad es la implementación de medidas adicionales para mejorar el funcionamiento de la economía europea.
El presupuesto y las restricciones que se han propuesto –en particular por parte del Consejo– no apuntan en esta dirección.
Tienen ustedes dos soluciones: la primera es desmantelar la PAC después de 2013 para recuperar lo esencial del 44&#160;% de fondos agrícolas, una evolución que está en marcha desde la reforma de la PAC.
La segunda es crear un impuesto europeo para financiar la inevitable duplicación del presupuesto.
Con la codecisión, podremos suprimir tranquilamente la PAC y, llegado el momento, a nuestros pequeños campesinos.
Puesto que me temo que tendré que pagarlo, quisiera saborear estos últimos momentos en que no me importunan los recaudadores fiscales. &#160;&#160; – Señor Presidente, el doctor Brüner, director general de la OLAF, que es responsable de investigar el fraude y la corrupción en la Unión Europea, explicó en la última reunión de la Comisión de Control Presupuestario que su trabajo no era fisgonear.
Ahora formulo esta pregunta al Parlamento y a la Comisión: ¿quién es responsable de lo que se está haciendo para poner fin al fraude y la corrupción estructurales e institucionales en la Unión Europea? &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, permítame empezar expresándole mis felicitaciones, señor Ouzký, en su primera aparición aquí como Vicepresidente del Parlamento Europeo.
Me siento muy en deuda con usted y con sus diputados por los muchos comentarios interesantes y observaciones de fondo que han realizado.
Me gustaría expresar una primera reacción a varias observaciones importantes, aunque tendré que ser breve.
No creo que el valor añadido sea esencial para los ciudadanos europeos, o que Europa consiga el nivel más elevado de financiación posible y posteriormente sea devuelto a aquellos ciudadanos para buenas causas.
En cualquier caso, es una orientación para nosotros, el Consejo, en relación con este presupuesto, y también dice algo sobre lo que no está ahora en la agenda pero que algunos de ustedes han mencionado, es decir, las nuevas perspectivas financieras.
El señor Garriga ha hecho una observación interesante con su comparación entre el aumento de los presupuestos nacionales durante varios años y el aumento del presupuesto europeo.
Su posición era que, a la luz de estos datos, durante varios años los aumentos del presupuesto europeo han sido muy inferiores a los del presupuesto nacional.
Acepto que, si lo estudiamos con más detalle, puede llevarnos a un punto de vista diferente.
En realidad, en los últimos años, sobre todo desde la recesión económica del 2000 en adelante, ofrece una imagen totalmente distinta de la del presupuesto nacional.
En segundo lugar, en respuesta a la comparación –ya de por sí interesante– que ha hecho el señor Garriga, me gustaría decir que los Gobiernos nacionales por naturaleza tienen responsabilidades que la Unión Europea no tiene y que están vinculadas a los aumentos, como la seguridad social, la atención sanitaria y la educación.
Es un presupuesto completamente distinto del presupuesto europeo, donde el gasto en agricultura sigue representando casi la mitad del presupuesto y el de política estructural casi un 30&#160;%.
Lo que sigue siendo un problema es hasta qué punto se puede proporcionar un valor añadido de forma eficaz.
Me gustaría resaltar varios puntos esenciales que han mencionado varios de sus oradores.
Permítanme que empiece con la observación de la Comisaria Schreyer sobre los fondos estructurales –de hecho varias de sus Señorías han mencionado también el tema– y el comentario de la Comisaria sobre el hecho de que el nivel de agotamiento es positivamente más elevado de lo que se habría podido prever de antemano.
De hecho, también ha mencionado el tema del impuesto de sociedades y su objeción a vincular este debate con el debate sobre política estructural.
En relación con los créditos de pago, varios de ustedes ya nos han llamado la atención al respecto, y con razón, sobre todo el señor Garriga que ha sido el primero en hacerlo.
Muchos de ustedes han mencionado, con razón, la importancia de las nuevas prioridades, los nuevos países y la solidaridad.
Varios de ustedes, incluidos el señor Ferber y el señor Mulder, han hablado del tema de la agricultura.
También aquí se aplica lo mismo, y me gustaría machacar mi mensaje una vez más: ni que decir tiene que los acuerdos o los derechos de ganaderos y agricultores no corren peligro alguno.
Como el señor Mulder ha dicho correctamente, recibiremos las últimas cifras en octubre, pero siempre cumpliremos nuestra obligación en este sentido.
Varios de ustedes, como el señor Garriga y la señora Jensen, también han mencionado las agencias como tema que preocupa.
Sin duda, en lo que a nuevas agencias se refiere, creo que hemos presentado una propuesta muy sólida para las actividades de las mismas.
En la medida de lo posible me gustaría plantearlo desde una cierta perspectiva, porque si ustedes consideran el desarrollo de este presupuesto en los últimos años, existe un incremento enorme precisamente en esta categoría.
Finalmente, algunos diputados han formulado, directa o indirectamente, comentarios sobre las nuevas perspectivas financieras.
Después realiza varios comentarios, pero sin alterar el resultado global, lo que permite dejar especialmente claro que las cuentas cumplen las normas de la UE.
En cuanto a la ejecución del Presupuesto, que en principio ahora también está relacionada con las cuentas, me gustaría decir una vez más que el Parlamento, igual que el Consejo, recibe cada semana las cifras de ejecución del presupuesto de la UE.
Creo que este debate sobre el presupuesto para 2005 ha sido un debate muy vivo.
Sin embargo, en aquel momento los Estados miembros no llegaron a aceptar una visión compartida por la Comisión y este Parlamento.
Por consiguiente, como mucho, se verá afectado tan solo el 25% de todo el mercado de piezas de recambio.
La Comisión calcula que las piezas de recambio son entre un 6 y un 10% más caras en Estados miembros donde están sujetas a la protección de dibujos y modelos.
En segundo lugar, en cuanto al empleo, la liberalización deberá tener un impacto neto positivo en los puestos de trabajo en la UE, beneficiando en especial a las pequeñas y medianas empresas.
Los fabricantes de automóviles de Japón o cualquier otro país tercero que fabriquen o vendan en la Unión Europea ya no podrán mantener a los productores europeos fuera del mercado.
En cuarto y último lugar, una observación sobre la seguridad.
La protección de los dibujos y modelos solo abarca el aspecto exterior de los productos.
Por consiguiente, la propuesta no afectará a la seguridad ni a la calidad de las piezas de recambio.
La Comisión, independientemente de si la propuesta es aprobada hoy, realizará un estudio para asegurar que estas directivas respondan a todas las preocupaciones en materia de seguridad.
Como comprenderán sus Señorías, la propuesta ha sido objeto de una intensa presión por parte de los fabricantes de automóviles, que están a punto de concentrar toda su atención en los diputados a este Parlamento.
A fin de cuentas, la propuesta de la Comisión establece el justo equilibrio.
Como ponente de opinión de nuestra comisión sobre las exigencias de protección de los peatones en los vehículos a motor, a la cual esta Cámara ha dedicado mucho tiempo, he de decir que desde 1996 las cosas han avanzado en lo que se refiere a la importante contribución que han supuesto las piezas visibles para la protección de los peatones.
Permítanme en primer lugar tratar la cuestión de la seguridad.
En segundo lugar, lo crean o no, hay 90 directivas, relacionadas con la seguridad de los peatones, que se aplican a todos los automóviles y piezas de automóviles, y por consiguiente también a piezas suministradas por terceros proveedores.
La evaluación de impacto ampliada es un trabajo muy exhaustivo y he mantenido amplias consultas con las partes implicadas, especialmente con la propia industria automovilística.
Los diputados podrán leer la evaluación de impacto ampliada y formarse una opinión.
Todos sabemos que el principio de reconocimiento mutuo a través del uso de la normalización es un método sumamente eficiente y competitivo, y, por supuesto, eso es sobre todo cierto en el caso de las piezas de recambio.
En todos los países donde se usa o debe usarse la marca CE, el consumidor recibe una garantía de que se han cumplido los requisitos legales.
En estos casos existe un mercado independiente donde el consumidor tiene una marca de ensayo adicional y, por lo tanto, puede ver que el tema ha sido resuelto por un laboratorio de ensayos acreditado.
Como he dicho antes, hay 90 directivas que se ocupan de la seguridad de los automóviles y estas directivas están fiscalizadas, si puedo decirlo así, por los Estados miembros.
Por consiguiente, lo mismo se hará con las piezas de recambio fabricadas por terceros.
Así pues, podemos estar tranquilos en este sentido.
Ello se llevó a cabo, y esta propuesta es el concomitante natural de su propuesta, que fue aprobada en 2002.
Por consiguiente, era esencial que esta Comisión tratara esta cuestión, porque, como he dicho, acompaña a la propuesta del señor Monti.
Mi segundo punto se refiere al empleo.
Si abrimos el mercado de las reparaciones y el mercado secundario de las piezas de recambio, es más que probable que los puestos de trabajo creados por las pequeñas y medianas empresas –que, todos estamos de acuerdo, son muy importantes para la industria en general y para la industria alemana en particular– compensen con creces la pérdida de empleos, dado que los fabricantes de automóviles han subcontratado la fabricación de sus componentes –sus piezas de recambio– a proveedores fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Se han iniciado actividades tendentes a la mejora de la calidad de los datos en estrecha coordinación con los Estados miembros y con la Organización Mundial de la Salud para proporcionar a los Estados miembros unos mejores instrumentos de formación.
En el caso de las muertes súbitas de bebés hace 20 años, cambiamos la clasificación y entonces se impulsó la investigación.
Es muy importante que la formación se centre en esta cuestión en particular.
Pero no es responsabilidad de Eurostat, es responsabilidad de la Organización Mundial de la Salud.
En 1999, la Comisión adoptó un plan de apoyo comunitario de lucha contra el dopaje e indicó posibles enfoques que podría adoptar esta campaña antidopaje.
Al mismo tiempo, hemos ayudado a los Estados miembros a construir, conjuntamente con el mundo deportivo y con las federaciones deportivas, la Agencia Mundial Antidopaje.
La prevención también es sin duda sumamente importante, y en este sentido quisiera informarles de que 2004 ha sido declarado «Año europeo de la educación por el deporte».
Desde mi nombramiento como Comisaria responsable del deporte, en 1999, he reunido regularmente un Consejo informal de Ministros del Deporte –nos fue imposible reunir un Consejo formal– para incitarles a colaborar en este sentido.
Además, la comercialización altera la naturaleza real del deporte y la existencia de «atleta profesional» envenena y deteriora toda base moral para el deporte amateur.
Por tanto, no solo hay que luchar contra el dopaje entre los atletas profesionales, sino también entre los aficionados, y debemos preocuparnos por la salud pública, porque el dopaje se ha convertido en un auténtico problema de salud pública.
Pues bien, podremos actuar directamente en materia deportiva.
La propia Comisión podrá proponer programas de acción, financiados por supuesto por la Unión Europea, para ayudar a las federaciones deportivas, a los Gobiernos, a los educadores y a los clubes, a avanzar en la dirección correcta.
Por el momento, creo que todo lo que hemos hecho han sido preparativos de cara a este nuevo Tratado, pero tendremos que disponer realmente de un fundamento jurídico para poder aplicar una política más sólida y más visible.
Teniendo en cuenta las opciones disponibles, hemos hecho hasta ahora todo lo que podíamos, e incluso más. &#160;&#160; – Señora Comisaria, he observado con interés que, en su respuesta inicial, a pesar de las medidas que se han tomado, ha comentado que no existe un fundamento jurídico adecuado para hacer más.
Por lo tanto, le pregunto específicamente: hace dos años y medio que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo solicita una Directiva a la Comisión en aplicación del artículo 152 del Tratado constitutivo. ¿La Comisión tiene intención de promover una Directiva comunitaria de este tipo, aunque sea dos años y medio después? &#160;&#160; .
Además, por ejemplo por lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia, quisiera recordar al Parlamento que, en 2002, la Comisión y la Presidencia española organizaron en España un seminario que reunió por primerísima vez a los responsables de la lucha antidopaje y a los de las policías de fronteras y de aduanas.
Es una cuestión muy compleja; es un problema que afecta a la seguridad interior; es un problema que afecta al etiquetado de los medicamentos; es un problema que afecta al deporte; es un problema que afecta a la protección de los jóvenes; es un problema que afecta a la salud pública.
Esta legislación hace posible la libre elección del consumidor mediante un etiquetado claro y un análisis de riesgo caso por caso y garantiza a la vez que los organismos modificados genéticamente autorizados en la Unión Europea son inocuos para el consumo humano y para el medio ambiente.
La solicitud de autorización de alimentos derivados del maíz de la línea NK&#160;603 fue presentada en abril de 2001 y se ha ido tratando y analizando a lo largo de este tiempo según la legislación en vigor.
Se cumplen, por lo tanto, todas las condiciones necesaria para su autorización.
En cuanto a las posibles repercusiones económicas, quiero recalcar que se han notificado o autorizado para su comercialización alimentos e ingredientes alimentarios derivados de distintas líneas de maíz modificado genéticamente, por lo cual, la autorización de esta nueva línea NK&#160;603 ampliaría el espectro de posibilidades pero no sería, en ningún caso, un precedente.
Quiero darle las gracias por su respuesta, pero también me gustaría decir que se trata de un tema controvertido.
Es controvertido porque el Consejo Europeo no ha tomado una decisión al respecto, porque no se ha conseguido la mayoría necesaria para tomar esa decisión.
Me parece que es una prueba concluyente de que este tema tendrá otras consecuencias, y de que algunas de estas consecuencias, sin duda, serán objeto de discusiones acaloradas.
Ahora me gustaría volver al tema de la colza modificada genéticamente, porque sé que en la actualidad la Comisión Europea está trabajando en una propuesta para autorizar este tipo de colza. ¿Podría la Comisaria expresar su opinión al respecto, por favor?
La coincidencia del debate anterior sobre Belarús y el de ahora sobre los organismos modificados genéticamente muestra que su Señoría hace un buen trabajo defendiendo sus puntos de vista, que es su papel.
Quiero decirle que la legislación comunitaria actual, que es resultado de las negociaciones entre este Parlamento y el Consejo sobre una propuesta de la Comisión, acordó al final conceder a la Comisión la facultad de proceder a la autorización de un organismo modificado genéticamente a través de un procedimiento de reglamentación denominado procedimiento de comitología.
Este procedimiento –como sabe su Señoría– se utiliza en muchos ámbitos de la reglamentación comunitaria, y está contemplado en la legislación actual, y permite a los Estados de la Unión desempeñar un papel importante, así como la participación del Parlamento Europeo.
Este procedimiento no autoriza a la Comisión a actuar en contra de una mayoría del Consejo.
Por lo tanto, en la autorización de esta línea NK&#160;603 la Comisión no hará sino cumplir su obligación de aplicar la legislación comunitaria, y quiero señalarle que las empresas confían legítimamente en que sus solicitudes serán tratadas de manera equitativa y objetiva, con arreglo a la legislación comunitaria en vigor aprobada por este Parlamento y por el Consejo.
En cuanto a la segunda cuestión, me habla de la competencia desleal respecto a los agricultores.
Hace algún tiempo, los círculos portuarios comenzaron a preocuparse cuando se hizo público que la Comisión estaba planeando presentar una nueva propuesta de Directiva relativa a la liberalización de los servicios portuarios incluso antes de la toma de posesión de la nueva Comisión.
Las discusiones se intensificaron con la propuesta de Directiva presentada por la Comisión en 2001, y los pormenorizados debates que tuvieron lugar en torno a la misma indujeron a la Comisión a introducir distintas modificaciones en el texto, en especial para responder a las opiniones expresadas por el Parlamento en su primera y segunda lectura.
Esto representa un enfoque fundamentalmente diferente respecto a la propuesta del año 2001 y se hace con la intención de responder a las preocupaciones expresadas por aquellos que pedían una mayor atención a estos puntos.
Entiendo que es absolutamente crucial para garantizar un sistema de transportes competitivo en la Unión Europea que la nueva demanda, que esperamos y prevemos va a ser del orden de un 40% en diez años para las mercancías, se canalice de manera importante hacia el cabotaje marítimo en una Europa ampliada.
En la actualidad también existe cierto grado de desconfianza en círculos portuarios respecto a las propuestas que usted presentará en breve.
Así pues, me gustaría preguntarle concretamente si está planeando otra consulta exhaustiva con todos los interesados del sector, trabajadores y empresarios, con el fin de alcanzar un compromiso aceptable mutuamente en las próximas semanas, antes de que este tema sea presentado a la Comisión.
Dicho todo esto, tenemos que aclararnos: ¿queremos o no impulsar el tráfico y el transporte marítimo?
Pero entre eso y hacer obligatorio –como resulta en algunos puertos de la Unión Europea hoy, por ejemplo- que para subir o bajar un camión en un sistema de transporte (o RORO) se tenga que contratar a un conductor específico de la plantilla portuaria o pagar a una persona –aunque no la contraten– como si estuviera contratada.
A lo largo de todo este tiempo hemos mantenido discusiones con los sectores.
Usted le ha dicho al señor El Khadraoui que ha consultado a todos los interesados y se ha referido en este sentido a su visita al puerto de Amberes.
A mí me han contratado, y este Parlamento me ha dado su confianza, hasta el 1 de noviembre.
A favor de la actividad portuaria, de las riquezas en los puertos, del desarrollo de las ciudades y de los entornos portuarios y a favor de la actividad en la economía europea y de la competitividad y de las condiciones de vida.
Por último, gran parte de los elementos de la propuesta que vamos a presentar se va a limitar al cabotaje.
Hasta el último día voy a ganarme el sueldo y responder a su confianza, y a la confianza de su Parlamento y a la del Consejo, y ello quiere decir hacer mi trabajo, que consiste, entre otras cosas, en presentar esta propuesta de Directiva, si está lista. &#160;&#160; – Los trabajadores y sus sindicatos han expresado su oposición categórica a la liberalización de los servicios portuarios.
La preocupación de los trabajadores era que eso iba a provocar pérdidas de trabajo, caída en las condiciones sociales y falta de seguridad.
Por lo tanto, creo que las preocupaciones son infundadas.
Insisto, esta propuesta supone una apertura, pero lo que tiene que suponer es, sobre todo, más actividad para esas regiones a las que usted se refería. &#160;&#160; Las preguntas nº 29 y 30 se responderán por escrito. &#160;&#160; – Señora Presidenta, los otros dos Comisarios solo tienen que responder a una pregunta cada uno, lo que sin duda no llevará veinte minutos.
Creo que, por lo tanto, podríamos seguir un procedimiento distinto al que normalmente realizamos, ya que no hay razón por la que dedicar veinte minutos a una pregunta. &#160;&#160; Señora Presidenta, estoy en esta sala desde antes de que empezase el turno de preguntas.
Presenté mi pregunta en el mes de julio y he estado esperando y escuchando cada pregunta.
Siento decirle que está usted equivocado, señor Posselt, ya que tenemos muchas otras preguntas, en especial para el Comisario Dimas.
La estrategia general que hemos adoptado consiste en considerar, como por lo demás ha hecho el propio autor de la pregunta, el sector europeo del textil y de la confección no como una industria del pasado&#160;–cuya desaparición progresiva se trataría de gestionar más o menos adecuadamente desde un punto de vista social y político–, sino, muy al contrario, como un sector de futuro.
Europa es el continente donde no hay ningún sector más moderno y productivo que el textil y la confección.
Lo que proponemos es, en primer lugar, proceder a un seguimiento un poco más estrecho del comercio internacional, y en particular de nuestras importaciones.
Por consiguiente, vamos a implantar a finales de este año un sistema de seguimiento más o menos en tiempo real, de modo que las cifras&#160;–y en particular las posibles alzas repentinas de las importaciones– puedan detectarse más fácilmente y podamos extraer, si procede, consecuencias de conformidad con nuestros derechos en la OMC.
También vamos a prestar más atención a las cuestiones de competencia internacional, y en especial a las prácticas ilegales, como el dumping, el fraude y la protección de la propiedad intelectual, cada una de las cuales son, desde luego, cánceres que hay que vigilar muy de cerca.
En nuestra opinión, sigue siendo el arma más eficaz para garantizar el futuro del sector, ya se trate de grandes mercados que siguen estando protegidos, como el mercado norteamericano en algunos casos, ya se trate de mercados potencialmente importantes para nosotros, en concreto una serie de mercados de países en desarrollo, aunque no todos,&#160;que, en el sector del textil y de la confección, son ahora importadores potenciales de productos de alto valor añadido, incluidos los productos europeos.
Hemos establecido con los chinos un sistema de diálogo bilateral sobre el comercio textil para estudiar el modo de evitar que el comercio se vea distorsionado demasiado significativamente a causa de la abolición de los cupos.
Por tanto, abordaremos ese plazo de finales de año con pleno conocimiento de causa, pero también con una caja de herramientas que ha experimentado muchas mejoras en los últimos tiempos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, a pesar del hecho de que estoy malgastando un tiempo valioso, quiero felicitar públicamente al Comisario Lamy por el trabajo realizado en la cartera que ha desempeñado hasta la fecha como Comisario.
Mi pregunta suplementaria se refiere a qué medidas generales, medidas recíprocas y medidas para suprimir barreras no comerciales pretende tomar la Comisión tanto a escala multilateral como bilateral, así como en el marco de la cooperación transregional.
Se ha hecho referencia a ellas, pero hay que pasar del dicho al hecho, cosa que siempre es difícil.
Pienso, en particular, en cierto número de medidas técnicas, relativas a la composición de los materiales, la protección contra determinados riesgos y las características específicas, que a veces se imponen, en particular en los Estados Unidos o en una serie de países en desarrollo importantes, como Brasil, Sudáfrica, Egipto y la India.
Por tanto, este terreno de las barreras no arancelarias forma parte también de las negociaciones que mantenemos en la Organización Mundial del Comercio. &#160;&#160; – Señor Comisario, Señorías, la industria textil se está enfrentando a grandes cambios.
El mercado europeo se está abriendo y las barreras comerciales significan que muchos mercados no son accesibles a nuestros exportadores.
Una de las conclusiones de la Conferencia de la Presidencia irlandesa celebrada en Dublín en mayo de 2004 fue que la familia y la vida familiar se encuentran entre las principales fuentes de bienestar individual.
Sin embargo, dado que la cuestión de la familia abarca muchos ámbitos políticos en los que interviene la Comisión, ya ha contribuido a una evaluación de las interacciones entre diversas políticas sociales y de empleo y el carácter cambiante de las familias.
Por ejemplo, los objetivos que sostienen el proceso de inclusión social de la Unión, el método abierto de coordinación en materia de pobreza y exclusión social, recalcan la necesidad de garantizar el acceso a la vivienda, la asistencia sanitaria y la educación para todos y de desarrollar políticas concebidas para preservar la solidaridad familiar.
Cabe constatar que, en este contexto, la pobreza infantil y familiar ha adquirido recientemente una mayor importancia dentro del proceso de inclusión social.
Por ejemplo, una de las seis prioridades clave acordadas por la Comisión y los Estados miembros en el Informe Conjunto sobre la Inclusión Social de 2004 es concentrarse en eliminar la pobreza y la exclusión social entre los niños.
Asimismo, en el reciente documento de trabajo de la Comisión sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros, uno de los retos clave de la inclusión social identificados es reforzar las políticas para apoyar a las familias y a las redes sociales, y para proteger los derechos de los niños.
Otro importante ámbito político en el que la Comisión concede un papel destacado a la familia es cuando hace hincapié en el desarrollo de políticas que sean favorables a las familias en ámbitos como el empleo y el cuidado de los niños.
Más concretamente, la estrategia de empleo europea, en línea con las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Barcelona, aborda el problema de la reconciliación de la vida laboral con la vida familiar, y proporciona objetivos cuantitativos para incrementar la disponibilidad de servicios de cuidado de los niños.
En cuanto al futuro, la Comisión prevé que la familia seguirá siendo una cuestión importante en la estrategia de empleo europea y en el proceso comunitario de integración social, y por consiguiente para el futuro desarrollo de la política social de la Unión. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta.
La mayor parte de nuestras medidas legislativas o nuestras políticas intentan conseguirlo.
Por ejemplo, dentro de poco hemos de revisar la directiva sobre la duración de la jornada laboral, cuyas disposiciones pretenden garantizar la reconciliación entre la vida familiar y el trabajo.
Esta Directiva exige que los Estados miembros tomen medidas para: en primer lugar, mejorar la calidad del empleo de duración determinada mediante la garantía de que se aplica el principio de no discriminación y, en segundo lugar, prevenir los abusos provocados por el uso de contratos de duración determinada sucesivos.
Numerosos países cuentan con normas de este tipo en el marco de un paquete de medidas para prevenir los abusos; sin embargo, la Directiva de por sí no introduce el derecho de los trabajadores con contratos de duración determinada a convertirse en empleados fijos.
Por lo que respecta al nuevo Decreto Presidencial griego, el artículo 10 que trata de las medidas de transición prevé que algunos contratos sucesivos puedan convertirse en contratos de trabajo indefinidos.
La verdad es que el primer acto legislativo de transposición de la Directiva en Grecia al que se refiere el señor Papadimoulis dejó mucho que desear respecto a las medidas para prevenir el abuso de los contratos de duración determinada sucesivos.
De acuerdo con el examen preliminar de la Comisión, las normas relativas a los contratos de duración determinada sucesivos en el nuevo decreto no contradicen la Directiva sobre el empleo de duración determinada.
Tan pronto como Grecia notifique a la Comisión cualquier medida legislativa adicional relevante para la transposición de la Directiva, determinaremos si ha cumplido el derecho comunitario y si adopta las medidas necesarias en cada caso. &#160;&#160; – Señor Comisario, suponiendo que Grecia, nuestra patria común, hubiera aplicado la Directiva comunitaria que estamos discutiendo en estos momentos, incluso tras la prórroga que se le concedió en 2002, se habría garantizado a miles de personas la conversión de sus contratos en contratos indefinidos de acuerdo con las disposiciones del Decreto Presidencial al que usted se refiere.
Como el señor Papadimoulis ha observado correctamente, la Comisión planteó en el pasado cuestiones relativas a las medidas tomadas por el Gobierno griego con el fin de prevenir el abuso de la utilización de los contratos de duración determinada durante la demora de la transposición de la Directiva a la legislación nacional.
La pregunta dirigida a la Comisión tenía que ver con el Decreto Presidencial anterior que, por una parte, se demoró en la transposición de la Directiva y, por otra parte, la transpuso de forma incorrecta.
Si mientras tanto no se hubiera corregido esta situación por medio del nuevo Decreto Presidencial, en teoría la Comisión habría sido capaz de iniciar los procedimientos que se disponen en los artículos 226 y 228, cuya finalidad es proclamar que el Estado miembro no ha cumplido sus obligaciones de conformidad con el Tratado y forzarlo a que las cumpla.
Además, ya que el señor Papadimoulis ha mencionado los derechos civiles, de hecho la Comisión podría tomar medidas contra el Estado miembro en el caso de perjuicios ocasionados por una transposición tardía e incorrecta de una Directiva.
De esta forma, los ciudadanos están protegidos de los perjuicios que pudieran sufrir a causa de una demora culposa e ilegal en la transposición de la Directiva por parte de un Estado miembro, en cuyo caso los tribunales nacionales tienen la jurisdicción y pueden decidir sobre las indemnizaciones, siempre y cuando, primero, el Estado miembro haya tenido un comportamiento ilegal y transgresor, como la transposición tardía o incorrecta de una Directiva a la legislación nacional y, segundo, haya un vínculo de causa y efecto entre el comportamiento del Estado miembro y el daño sufrido.
En el caso de los nuevos Estados miembros, el plazo para la transposición de ambas directivas era el 1 de mayo de 2004.
En su papel de guardiana de los Tratados, al Comisión ha iniciado procedimientos de infracción contra los Estados miembros que no han transpuesto las directivas marco sobre discriminación racial y empleo a la legislación nacional en las fechas antes mencionadas.
Cinco Estados miembros han sido demandados ante el Tribunal de Justicia Europeo por su incapacidad de transponer a la legislación nacional la directiva sobre la igualdad racial.
Si este no fuera el caso, la Comisión emprendería las medidas pertinentes. &#160;&#160; – Quiero felicitar al Comisario y a su predecesor por la seriedad con que han emprendido acciones legales en relación con estas directivas.
El mundo está perdiendo la paciencia con un Gobierno que parece no estar dispuesto a responsabilizarse plenamente de todos sus ciudadanos.
Esto es así tanto en el caso de Darfur como en el proceso norte-sur.
Sudán debe convertirse, tan pronto como sea posible, en un país en el que todos los ciudadanos tengan libertad y seguridad y dejen de estar dominados por la violencia y la discriminación.
Las continuas tensiones entre Etiopía y Eritrea, los problemas de Somalia, la guerra en el norte de Uganda y en otros lugares, y la crisis actual en la zona de los Grandes Lagos son señales de la inestabilidad existente en el continente africano.
Por lo tanto, el apoyo y la participación comunitarios deben llevarse a cabo, en un primer momento, mediante la coordinación de sus políticas con la Unión Africana.
El apoyo a la Unión Africana es un elemento básico de la política comunitaria en torno a Darfur.
El plan prevé una ampliación de la misión de la Unión Africana en Darfur, con un mayor número de observadores militares, la ampliación del personal militar de la fuerza de protección, así como la ampliación de la policía civil y del personal de apoyo civil.
La Unión Europea ha estado representada en la primera ronda de negociaciones y exige tanto al Gobierno como a los rebeldes que reanuden las conversaciones urgentemente.
Conjuntamente con la Unión Africana, las Naciones Unidas son un importante agente para la resolución de la crisis de Darfur.
El 6 de agosto, el señor Pronk llegó a un acuerdo sobre un plan de acción con el Gobierno de Sudán.
La Unión Europea apoya el plan de acción, aunque considera que la Resolución 1556 es el principal marco para mantener la presión sobre el Gobierno de Sudán.
A mi juicio, el mensaje que enviemos a las autoridades sudanesas debe ser coherente y directo, especialmente dado que, en su informe al Consejo de Seguridad del 2 de septiembre, el Representante Especial Pronk reconocía que se habían realizado progresos en la seguridad de los campamentos y en el acceso a ayuda humanitaria, pero recalcaba que la situación en Darfur sigue siendo muy grave.
Desde la presentación del señor Pronk ante el Consejo de Seguridad el pasado 2 de septiembre, se han producido continuas discusiones sobre una nueva resolución del Consejo de Seguridad.
La Unión Europea está a favor de una resolución enérgica que permita mantener la presión sobre las partes en conflicto en Sudán.
Los Estados Unidos también apoyan esta línea de acción.
En una comparencia pública ante el Senado, el Secretario de Estado Powell anunció su apoyo a la ampliación de la misión de la UA y a la idea de reducir los vuelos militares sudaneses sobre Darfur, y mencionó la posibilidad de aplicar sanciones.
Esto coincide con el punto de vista comunitario, expuesto en nuestras conclusiones del pasado lunes.
Por último, quisiera decir algo sobre la ayuda humanitaria y sobre el futuro de la crisis.
La Unión Europea es un importante donante de ayuda humanitaria y, hasta ahora, ha hecho entrega de 288 millones de euros.
Por último, voy a referirme al camino a seguir en el futuro.
La Unión Europea se ha comprometido a ayudar a llevar la paz y la estabilidad a Sudán.
Para ello, la Unión trabaja codo con codo con la Unión Africana y las Naciones Unidas, pero asumirá su propia responsabilidad sobre la base de las conclusiones de los Consejos del 12 y del 26 de julio, así como del 13 de septiembre.
La misión ha vuelto con una clara imagen de una situación compleja y ha expresado su indignación por los terribles acontecimientos que continúan desarrollándose en Darfur.
La situación actual es tan terrible que hemos movilizado ya 105 millones de euros, que se han gastado, en su mayoría, en ayuda humanitaria alimentaria básica, aunque también estamos intentando apoyar el proceso político.
Normalmente, el porcentaje de la ayuda concedida por la Comisión en este tipo de crisis humanitarias asciende a aproximadamente el 20&#160;% de lo que los Estados miembros prestan en total.
Menciono esta cuestión porque considero que el valor cualitativo de lo que la UE en su conjunto hace en una situación concreta no solo está relacionado con lo que hace la Comisión o el importe total de nuestra ayuda, sino también con el verdadero compromiso que existe en Europa en su conjunto en apoyo de nuestra actividad.
También estamos dedicando dinero y esfuerzos a la situación en Chad, dando cobijo a unos 200&#160;000 refugiados procedentes de Darfur.
En lo que respecta a la logística, ECHO va a abrir una antena técnica en Darfur y otra en Chad para mejorar la coordinación sobre el terreno.
Estarán en funcionamiento a finales de este mes y estamos realizando la planificación para un periodo inicial de 12 meses.
Soy consciente de que la misión ha vuelto con relatos de una terrible violencia y mucho miedo.
Es importante que la comunidad internacional siga movilizada, ya que las necesidades humanitarias no desaparecerán antes de un año, incluso en el mejor de los supuestos.
En paralelo a la ayuda humanitaria, la Unión Europea se ha mostrado muy activa en el ámbito político.
Por supuesto, el objetivo más urgente es garantizar la máxima protección para la población civil.
También es importante recalcar que la articulación y la consecución de una política sostenible para Darfur deben realizarse necesariamente en paralelo y en relación con el proceso global de Naivasha.
De hecho, el problema de Darfur no salió de la nada, sino que surgió a raíz de los problemas existentes en Sudán.
En Abuja se ha alcanzado cierto grado de acuerdo político y eso es un buen comienzo, pero es preciso que apoyemos a todas las fuerzas que trabajan para avanzar por el buen camino en este problema y, al mismo tiempo, nos centremos en la complicada tarea de mejorar la situación humanitaria sobre el terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo formaba parte de la misión de investigación que el Parlamento Europeo envió a Darfur.
Mis conclusiones son las siguientes: la situación de seguridad es alarmante; la situación política no ha cambiado; el Gobierno sudanés no está dispuesto a tomar otras medidas que aquellas que le obligan a tomar los agentes políticos internacionales; la situación humanitaria solo ha mejorado ligeramente.
El 50&#160;% de la población de los campamentos es menor de 15 años, así que estamos creando una nueva generación de desposeídos que lo único que pueden hacer es coger una kalashnikov y convertirse en nuevos fundamentalistas y extremistas.
La situación en materia de seguridad es aun más alarmante que la humanitaria.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, llega a un máximo del 60&#160;% de los desplazados internos que viven en los campamentos.
La situación ha mejorado porque el Gobierno sudanés permite a las ONG y a determinadas organizaciones humanitarias llegar a los territorios que están bajo su control. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera decir, para comenzar, que todo lo que vi en Darfur confirmó la opinión de que lo que está ocurriendo en esa región es un genocidio.
Las pruebas y los testimonios que recogimos de las personas con las que hablamos apuntan en su totalidad a la colaboración entre los Janjaweed y el Gobierno de Sudán.
La población hablaba de violencia coordinada contra ellos.
Quisiera decir, tanto a la Comisión como al Consejo, que en Al Fasha la Unión Africana no mostró ningún entusiasmo ante la posibilidad de una ampliación de la fuerza de protección.
Su coordinación con las Naciones Unidas y las conversaciones sobre el plan de acción fueron escasas.
También quisiera decir a la Comisión y al Consejo que el plan de acción acordado por las Naciones Unidas hace que el Gobierno de Sudán esté desplegando sus tropas hacia zonas seguras, entrando en zonas rebeldes y causando una enorme inestabilidad y muchos problemas.
Cuando aterrizamos en Al Fasha, un helicóptero de combate nos sobrevolaba.
Debido a los brutales ataques del Gobierno de Sudán y las milicias con las que se ha aliado, un tercio de la población de Darfur había huido de sus hogares presa del terror.
Todos los desplazados necesitan tener acceso a la ayuda humanitaria y la necesitarán durante como mínimo otros 18 meses, ya que no han podido cultivar sus tierras este año.
Si no conseguimos actuar de una forma práctica en esta crisis, traicionaremos la confianza de más de un millón de sudaneses que dependen de nosotros para su supervivencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, sin duda compartimos la voluntad demostrada del Parlamento Europeo de ayudar a las comunidades civiles de Darfur y poner fin a una guerra civil que es terrible tanto desde el punto de vista humanitario como político, y ello con el apoyo, por ejemplo, como ya se ha dicho, de las iniciativas de la Unión Africana.
En esta situación no solo están implicados los Estados Unidos y Europa –en particular Francia, que tiene una gran influencia en esta región–, sino también China y una serie de países asiáticos.
Pienso que esta podría ser una tarea esencial e incluso prioritaria del futuro representante de una política exterior común fuerte que tanto deseamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en los campamentos de personas desplazadas de Sudán y en los campos de refugiados de Chad, nuestra delegación parlamentaria se encontró con un sector de la humanidad extraordinariamente deplorable: civiles, mujeres, niños, hombres, los nuevos parias de la Tierra, huyendo de la violencia y la muerte y viviendo con el miedo de ser atacados y de tener que volver a huir.
Por este motivo están pidiendo a la comunidad internacional una mayor presencia.
Nos enfrentamos a una tragedia inmensa –un millón de personas desplazadas, 200&#160;000 refugiados, 30&#160;000 muertos– y al hecho de que la comunidad internacional intervino muy tarde con su petición de alto el fuego y de apertura de negociaciones de paz.
Además, los grupos de oposición democráticos de Darfur con los que nos entrevistamos, ya fueran de comunidades africanas o afroárabes, se mostraron de acuerdo en que el conflicto armado iniciado por las fuerzas del SLA o el JEM tenía sus raíces en el subdesarrollo y en una política encaminada a marginar la región, en especial a las comunidades africanas.
Debemos presionar al Gobierno sudanés y a las fuerzas del SLA y el JEM para que respeten el alto el fuego y, como usted ha dicho, debemos cooperar sobre todo para reforzar la presencia de fuerzas de la Unión Africana y de observadores de derechos humanos.
También debemos ayudar a aquellos grupos de la sociedad civil respetuosos con los derechos humanos y sociales a expresar su mensaje con más fuerza.
Tal y como muchas personas nos contaron en Sudán, la única solución posible es una solución política; no puede alcanzarse por medios militares.
Por esta razón creo que debe imponerse un estricto embargo de armas a Sudán, no solo por parte de la Unión Europea, sino también de Naciones Unidas, de la misma forma que debe ejercerse una fuerte presión sobre Eritrea o cualquier país que venda armas a los rebeldes.
Estos son tiempos difíciles porque la guerra y el terrorismo están destruyendo nuestras vidas.
Pienso que debemos actuar con sabiduría y determinación para que los habitantes de Sudán puedan avanzar hacia el desarrollo y la justicia. &#160;&#160; Señorías, un desastre humanitario de escala casi inimaginable está teniendo lugar en estos momentos en Sudán.
El resto del mundo es consciente de lo que ocurre en Sudán pero, a pesar de ello, es impotente para actuar y enfrentarse a esta tragedia humanitaria.
Estamos de acuerdo en que el resto del mundo debe actuar de forma inmediata.
En primer lugar, el principio de un amplio apoyo internacional y, en segundo lugar, el del respeto del derecho internacional.
La ONU debería actuar en cooperación con la Unión Africana.
Los planes de intervención de la UE en el conflicto de Sudán también dan la impresión de ser el trampolín para la creación de un ejército europeo capaz de actuar sin un mandato de la ONU.
La Constitución Europea permite a la UE intervenir en conflictos sin el apoyo de la ONU.
En este sentido, la intervención también tendría lugar en el marco del derecho internacional.
Gracias por haberme concedido la palabra. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Gobierno sudanés no ha cumplido las obligaciones que le exigía la comunidad internacional en virtud de la Resolución 1556 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del pasado mes de julio.
Parece que muchos campamentos de la región occidental de Darfur, en Sudán, siguen bajo el control conjunto de la milicia armada de los Janjaweed y del Gobierno sudanés.
Se debe permitir el acceso libre y sin obstáculos de las agencias a los campamentos.
Muchas agencias humanitarias están trabajando en situaciones muy complicadas.
Esa es también la opinión de los miembros de la Comisión de Desarrollo que viajó recientemente a la región de Darfur en una misión de investigación en representación del Parlamento Europeo.
El Gobierno sudanés se ha dedicado sobre todo a imponer tácticas dilatorias, lo que ha hecho que al reducido número de tropas de mantenimiento de la paz de la Unión Africana se les impidiera el acceso a todas las regiones fronterizas con Darfur.
Cuanto más escuchamos a las personas –ya sean miembros de organizaciones humanitarias o miembros de nuestra Comisión de Desarrollo o de otros grupos– que han estado allí y han visto de primera mano lo que está pasando, más claramente vemos que hay una falta total de compromiso para hacer algo por acabar con la violencia que se produce sobre el terreno.
Su valor supera los 400 millones de euros este año.
La Unión Europea debe, junto con las Naciones Unidas, contemplar seriamente la posibilidad de imponer un embargo internacional de armas a Sudán.
Creo que los horrores que nos han relatado no pueden resolverse simplemente incrementando los recursos asignados a estas personas para satisfacer sus necesidades básicas de supervivencia, sino que existe la necesidad real de intentar solucionar estos problemas a través de la presión económica sobre el Gobierno.
Un enfoque conjunto de todas las organizaciones susceptibles de ayudar supone en este caso establecer tratados con la Unión Africana o la ONU y también con los Estados Unidos.
Mantendré los dedos cruzados para que se tome una decisión lo más pronto posible para este pueblo tan desdichado. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Darfur se ha cometido un genocidio ante nuestros ojos.
A pesar de la ayuda humanitaria, los campos de refugiados están sufriendo alrededor de 100&#160;000 muertes al mes, debido a la disentería y al clima de inseguridad.
La crisis podría desembocar en un nuevo genocidio.
Debemos demostrar que esto no es Ruanda, que ahora sabemos cómo reaccionar ante este tipo de crisis, para salvar vidas humanas, tal y como hicimos en el Congo.
Jartún también debe aceptar la entrada de observadores internacionales de la Unión Africana y de la Unión Europea.
La aviación militar debe dejar de volar sobre Darfur y hay que acelerar el proceso de desarme de las milicias.
En definitiva, tenemos que actuar para poner fin a esta situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, la crisis humanitaria de Darfur tiene orígenes políticos.
La población de Darfur se ha visto implicada en un levantamiento no con fines separatistas, sino contra el subdesarrollo y la marginación política y económica a la que han sido sometidos por Jartún, que ha estado fomentando el conflicto interétnico desde los años ochenta.
No estamos tratando con un Gobierno reacio a cumplir sus responsabilidades, sino con un Gobierno dictatorial que se gasta más de la mitad del presupuesto del Estado en MIG y demás pertrechos militares y no invierte los beneficios del petróleo en ayudar a la población sudanesa.
Es un régimen habituado a vivir con sanciones, le encanta explotar las rivalidades en la comunidad internacional y es capaz de movilizar a países a los que vende petróleo o de los que compra armas, tales como China y Pakistán, bajo la protección del Consejo de Seguridad.
La Unión Africana está llevando a cabo una misión que se merece la felicitación y el apoyo de la Unión Europea.
Hay que hacer más con respecto a la capacidad logística y militar; hay que hacer más para ayudar a la coordinación entre la Unión Africana y las Naciones Unidas; hay que hacer más por conseguir el apoyo rápido a las organizaciones y agencias humanitarias sobre el terreno.
Es esencial que incrementemos la presencia internacional sobre el terreno, tanto de controladores del alto el fuego y fuerzas de paz de la Unión Africana, como de agencias humanitarias, observadores de derechos humanos y una fuerza policial internacional.
También debe existir un mandato claro del Consejo de Seguridad para proteger a la población civil en riesgo.
Ese es el único lenguaje que el Gobierno de Sudán entiende.
La UE y la comunidad internacional por entero deben solicitar que se respete el alto el fuego y que el acuerdo actual se extienda a todas las regiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, Ministro, Comisario, Señorías, estamos reaccionando a una crisis que se desató y explotó en marzo de 2003.
Quiero recordar a la Presidencia y a la Comisión la existencia de un instrumento, en concreto la Corte Penal Internacional, y en particular el artículo 7 del Estatuto, sobre cuya base el Consejo de Seguridad puede solicitar al Fiscal que inicie una investigación.
Ello nos obliga a tomar medidas rápidas y, por eso, celebro también que tanto el Consejo como la Comisión estén tomando medidas en este sentido.
Es necesario seguir con la ayuda humanitaria, es necesario presionar al Gobierno de Jartún para que desarme a las milicias y, si ello implica la necesidad de sanciones, hay que imponerlas.
El número de personas asesinadas en Darfur y los alrededores se cifra actualmente en 50&#160;000, y más de un millón han tenido que huir.
Los milicianos árabes autores de estas atrocidades tienen carta blanca del Gobierno islámico, que tiene una responsabilidad apabullante respecto a los hechos que ahora se están desencadenando.
De acuerdo con el señor Pronk, el enviado especial de la ONU en Sudán, el Gobierno sudanés está cooperando de buena fe, pero, y cito: «los acuerdos sobre el terreno todavía no se han aplicado en Darfur».
Así pues, ha llegado la hora de aplicar sanciones audaces, como por ejemplo un embargo de petróleo, junto con todas las demás medidas necesarias para poner fin a la violencia en Sudán. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, un desastre humanitario de dimensiones alarmantes está teniendo lugar ante nuestros ojos en la provincia occidental sudanesa de Darfur.
Aunque no he formado parte de la comisión y no tengo una experiencia importante en este tema, lo que me ha quedado claro hasta ahora a raíz de este debate es que la crisis está siguiendo el mismo patrón que todas las crisis de este tipo.
Esto significa sanciones de cualquier tipo, lo que forzaría al Gobierno de Jartún a abandonar el cinismo que muestra en sus tratos con nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, en los últimos dieciocho meses han sido asesinadas 50&#160;000 personas, hay un millón de refugiados y el Gobierno de Sudán, una dictadura que se remonta a 1989, todavía está en el poder.
Un Gobierno que asiente de forma diplomática de acuerdo con la comunidad internacional y escucha con educación sus peticiones, pero que mientras tanto acepta a los milicianos Janjaweed en su propio ejército, mientras los asesinatos y las violaciones continúan como en el pasado.
Es evidente que este Gobierno solo estará dispuesto a llegar a un acuerdo de paz real si existe una amenaza auténtica, y la disposición para llevar a cabo esta amenaza ha quedado patente.
En el Consejo de Seguridad, Europa, junto con la Unión Africana y los Estados Unidos, debe plantear de forma continua y unánime que o bien el Gobierno sudanés cumple los acuerdos con Kofi Annan, o bien, en caso contrario, se aplicará un boicot específico al petróleo, proclamado de forma irrevocable a través del Consejo de Seguridad.
Espero realmente que la unidad se imponga en este aspecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, casi con toda seguridad, la crisis humanitaria de Darfur es la más grave del mundo en estos momentos, con aproximadamente 1,4 millones de desplazados, muchos de ellos a campamentos de Chad, 50&#160;000 muertos según las cifras estimadas y, según la OMS, unas 10&#160;000 nuevas muertes mensuales a causa de las enfermedades y la violencia en la zona.
Los Estados Unidos acusan ahora al Gobierno de Jartún de estar cometiendo un genocidio, a través de sus milicias árabes aliadas, los Janjaweed, contra las tribus locales africanas, que se levantaron en febrero de 2003 contra el Gobierno.
Parece que el doctor Al Turabi está actuando en Darfur, desquitándose con el Presidente Bashir, responsable de expulsar a Osama Bin Laden de Sudán en 1996.
Invito a la Unión Africana a que demuestre al mundo lo que es capaz de hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, pienso que las cifras y los números que la señora Hybašková y la señora Morgantini nos han dado no necesitan comentarios, únicamente se merecen nuestro respeto absoluto.
Es una opción que debemos evitar, sobre todo porque correríamos el riesgo de convertir esta región en una zona de guerra interminable. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, personalmente no me siento inclinado a usar la palabra genocidio demasiado a la ligera.
Sin embargo, la situación en Sudán es extremadamente seria y requiere un cambio radical de postura de la Unión Europea.
Por lo tanto, sería útil que el Parlamento adoptara una línea más dura en la condena de las acciones del Gobierno sudanés, que sigue armando a las milicias con el objetivo de aterrorizar a la población civil de Darfur.
Astutamente, el Gobierno sudanés está ganando tiempo para hacerse con una ventaja unilateral, mientras que se beneficia de la difícil situación internacional que ve cómo las instituciones supranacionales y el conjunto de la opinión pública se concentran en la lucha contra el terrorismo mundial.
Por consiguiente, el Parlamento debe aprobar una nueva resolución que incluya la demanda del embargo total de armamentos, así como sanciones selectivas que puedan presionar sobre el Gobierno y las fuerzas armadas sin afectar a la población civil.
Estamos siguiendo la situación muy de cerca y comparto su preocupación.
La fuerza militar solo provocaría un nuevo derramamiento de sangre y eso es algo que queremos evitar.
Sin embargo, al mismo tiempo, apreciamos la importancia de que se realice un esfuerzo cohesivo y coherente para que la Unión Africana, junto con las Naciones Unidas, la Unión Europea y los Estados Unidos, ejerzan una creciente presión sobre el Gobierno sudanés, tal como hemos hecho desde el principio –especialmente en el caso del Gobierno neerlandés, aunque también de la Unión Europea durante estos últimos meses.
Es muy importante que cooperemos muy estrechamente y que la Unión Africana intente encontrar una solución africana para un problema africano.
Por una parte, comparto la opinión de quienes han dicho que una presión diplomática fuerte y continuada sobre el Gobierno de Sudán es absolutamente imprescindible.
Se produjo un fuerte intercambio de palabras acerca de la situación.
Incluso corriendo ese riesgo, me gustaría señalar que, con respecto a la tradición de impunidad en estas cuestiones, considero importante que se anime a la Unión Africana a hacer algo, y que la UA no se quede sentada pasivamente, esperando a que el Gobierno cumpla sus compromisos.
La Unión Africana se ha comprometido públicamente a ejercer presión sobre el Gobierno y en estos momentos está haciendo un esfuerzo por aumentar su implicación en Darfur, tanto cuantitativa como cualitativamente, en términos de su mandato.
El papel de las Naciones Unidas es absolutamente esencial.
Hay más de 400 millones de euros disponibles en fondos no aplicados –que no se han podido utilizar para las actividades normales de cooperación al desarrollo durante los múltiples años de lucha entre el norte y el sur– y dinero nuevo del noveno FED.
Se trata de una realidad de la vida política que no sorprende a nadie –ni aquí ni en Jartún– que la situación en Darfur debe considerarse parte de cualquier definición de paz en el país.
Esta presión es un elemento esencial de nuestro esfuerzo para conseguir que la situación avance en una dirección mejor.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas. (2)
