Söderman, Defensor del Pueblo Europeo, tiene la palabra.
Señora Presidenta, la oficina del Defensor del Pueblo inició su andadura el 1 de septiembre de 1995.
Desde entonces y hasta el 15 de septiembre del 2002, la oficina ha recibido 10.535 reclamaciones, de las cuales se han estudiado 10.437.
Si examinamos los resultados, 345 casos han sido resueltos por la propia institución implicada, después de que el Defensor del Pueblo le informara de la reclamación.
Hemos aconsejado al demandante que acuda al Defensor del Pueblo nacional o regional o que dirija una instancia al Parlamento nacional o regional en 2.293 casos, que dirija una instancia al Parlamento Europeo en 884 casos y que se dirija a la Comisión en 913 casos.
Nuestra campaña de información se realiza en 12 lenguas comunitarias y se dirige a 350 millones de ciudadanos y residentes de 15 Estados miembros.
Los resultados del trabajo del Defensor del Pueblo para los ciudadanos europeos también son impresionantes.
En primer lugar, hemos convencido a las instituciones y a algunos órganos comunitarios, incluidos el Banco Central Europeo y Europol, de que mejoren el acceso público a sus documentos.
El tercer logro se refiere a la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en el mes de diciembre del 2000.
El Defensor del Pueblo propuso la idea de que la Carta incluyese el derecho a la buena administración.
Esto se incluyó en el artículo 41 de la Carta.
Por lo tanto, el Defensor del Pueblo considera que una mala administración se produce cuando las instituciones fracasan en el respeto de estos derechos durante el ejercicio de sus propias actividades.
Además, las propuestas del Defensor del Pueblo a la Convención Europea incluyen la idea de que la Carta debe ser de obligatoriedad jurídica dondequiera que se aplique la legislación Comunitaria.
Sólo han surgido problemas en un pequeño número de casos.
En un caso referente al acceso a la información, la Comisión rechazó la recomendación del Defensor del Pueblo y no actuó sobre una resolución del Parlamento Europeo que apoyaba al Defensor del Pueblo.
La mayoría de las instituciones y órganos comunitarios también han adoptado un código de buena conducta administrativa.
Reconozco que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo es limitado.
Siempre he opinado que se necesita una red de defensores del pueblo y comisiones de peticiones para supervisar la aplicación de la legislación comunitaria por los Estados miembros.
Un mayor desarrollo de esta red ayudaría a la Comisión, en su papel de guardiana de los Tratados, a centrar sus recursos en los asuntos de principio más importantes.
Los ciudadanos nunca confiarán plenamente en la Unión Europea a menos que la legislación comunitaria no se respete en todos los niveles de la Unión.
En una legislación comunitaria futura, los Estados miembros deberían incluir la Carta de los Derechos Fundamentales.
La red de defensores del pueblo de los Estados miembros también debería desempeñar un papel esencial en la supervisión de la aplicación de la Carta.
También quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y a su Comisión de Peticiones por sus consejos y apoyo.
Después de siete años, el papel del Defensor del Pueblo Europeo -mejorar la transparencia y la responsabilidad democrática en la toma de decisiones y la administración de la Unión Europea- es bien conocido.
El hecho de que el número de reclamaciones directas aún esté aumentando en el año 2001 demuestra claramente que el Defensor del Pueblo llega a un mayor número de personas en el curso de sus actividades.
Söderman, a quien ya hemos escuchado, se ha convertido en una figura reconocida y respetada en la Unión Europea, y la recepción de premios como el Alexis de Tocqueville así lo demuestra.
Esto se ha llevado a cabo en 15 Estados miembros y utilizando 12 lenguas comunitarias. ¡Se ha ganado la jubilación!
La Comisión de Peticiones es plenamente consciente de esta cuestión.
Sin embargo, durante este período el trabajo del Defensor del Pueblo ha tropezado con varios obstáculos.
En el ámbito de la buena administración, el pasado mes de septiembre el Parlamento Europeo adoptó unánimemente el Código de Buena Conducta Administrativa, e invitó a la Comisión a que propusiera un reglamento al respecto.
El informe invita al Parlamento a que redacte un informe de iniciativa legislativa sobre la base de este código modelo conforme al artículo 192 del Tratado y el artículo 59 del Reglamento.
En relación con la transparencia y la buena conducta administrativa, este informe observa que algunas instituciones han intentado utilizar las normas de protección de datos recientemente adoptados para imponer confidencialidad en sus actividades.
Hay que dejar claro que las normas de protección de datos se refieren principalmente a la protección de la vida privada y familiar, y que no deben en modo alguno restringir la información disponible a los ciudadanos sobre las actividades de las instituciones de la Unión Europea.
Respecto del procedimiento por incumplimiento, el artículo 226, en el cual la Comisión investiga las reclamaciones sobre el incumplimiento de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros, y que continúa siendo tema de reclamaciones al Defensor del Pueblo -y esto es algo que conocemos muy bien en la Comisión de Peticiones-, el informe constata que, a pesar de algunas mejoras recientes, el procedimiento es secreto, y que el demandante todavía no está reconocido como un participante.
Aunque apreciamos el duro trabajo llevado a cabo por la Comisión, el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones dependen de la efectividad de sus investigaciones, y debemos confiar en que estos casos se traten de forma correcta.
La cooperación estrecha entre la oficina del Defensor del Pueblo Europeo y la Comisión de Peticiones tiene una importancia vital.
Estos derechos están unidos de forma inextricable a su nacionalidad, y constituyen la manera principal que tiene el Parlamento Europeo de consolidar el control político acerca de dónde y cómo se aplica el derecho comunitario por parte de las instituciones comunitarias y los Estados miembros.
Muchas de estas propuestas se pueden implementar en el marco de los Tratados vigentes.
El primero es el informe de la Comisión de Peticiones, que examina las peticiones de los ciudadanos europeos sobre deficiencias en la aplicación del derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
El segundo, el informe del Defensor del Pueblo, examina las reclamaciones sobre el incumplimiento del derecho comunitario por parte de las instituciones de la Comunidad.
Al mismo tiempo, en vista de que, de una forma u otra, los tres informes implican a autoridades nacionales, tales como parlamentos nacionales, juzgados nacionales y departamentos administrativos nacionales, y muchos de los asuntos tratados en ellos dependen de su grado de compromiso y control, creo que debería estudiarse la posibilidad de que estos informes se debatan en el Parlamento Europeo en presencia de representantes de las autoridades nacionales.
Para ser más precisos, tenemos que estudiar la posibilidad de descentralizar los servicios con ayuda de los defensores del pueblo nacionales o las comisiones de peticiones y, posiblemente, de las oficinas del Parlamento Europeo en las capitales de los varios Estados miembros.
Los asuntos sociales han sido el área más delicada en el año que estamos analizando.
Esta relación es fundamental, y forma la base de todas nuestras políticas, puesto que, en última instancia, se dirigen a los ciudadanos.
Por lo tanto, es importante que una vez al año el Parlamento, el Defensor del Pueblo y la Comisión evalúen la manera en que esta dimensión se tiene en cuenta en sus actividades regulares y cotidianas.
Sin embargo, este año el debate es diferente por dos razones.
En primer lugar, el Código de Buena Conducta Administrativa, que fue el resultado de una iniciativa del Parlamento cuando se adoptó el informe Perry sobre las actividades de la Comisión de Peticiones en 1996.
Por último, sus esfuerzos nos han alentado a organizar relaciones más estructuradas entre los demandantes y la Comisión en los procedimientos por incumplimiento.
Este importante trabajo llevó a la Comisión a corregir su propio Reglamento en octubre del 2000.
Entró en vigor en el mes de noviembre del 2000, y se acaba de ultimar un primer informe de evaluación.
La Comisión es consciente de que, a pesar de todos sus esfuerzos, el Defensor del Pueblo Europeo desearía ir más lejos.
Por último, aunque es cierto que un enfoque interinstitucional encaminado a la adopción de un código único y una única legislación resulta útil, la realidad es que la situación de cada institución es específica, y se necesita cierto grado de flexibilidad.
Aunque la Comisión elogia el trabajo realizado por el Defensor del Pueblo, el hecho es que aún existen diferencias de opinión en algunos puntos.
La Comisión comparte la principal preocupación del ponente de organizar unas condiciones de trabajo y cooperación más eficaces entre la Comisión Europea y la Comisión de Peticiones.
Incidentemente, como ya sabrá el Presidente y algunos diputados, tengo experiencia personal en la cooperación muy bien organizada con la comisión en un caso específico.
La Comisión también está de acuerdo con el ponente acerca de la cooperación con los parlamentos y las administraciones nacionales en el marco de los esfuerzos por encontrar soluciones a los problemas planteados en las peticiones.
Además, al adoptar un enfoque de diálogo constructivo, la Comisión, el Defensor del Pueblo y el Parlamento Europeo contribuirán de la mejor manera posible a defender los intereses de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, estamos debatiendo el último informe anual que será presentado por Jacob Söderman.
Hoy no es el momento de las despedidas, sino de apreciar el trabajo que Jacob Söderman ha realizado y sus esfuerzos en nuestro nombre y, sobre todo, en los intereses de Europa.
Los ciudadanos europeos no distinguen entre las instituciones de la Unión Europea.
El código de la Comisión afirma que el personal no debe guiarse por interés personal.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Socialista me uno a Roy Perry al afirmar que no debemos dejar pasar esta ocasión sin expresar nuestra gratitud por la labor de Jacob Söderman, el primer Defensor del Pueblo de la Unión Europea, y por el éxito que ha cosechado.
También me gustaría decir que podemos felicitarnos por haber tenido el valor, en 1995, de confiar esta gran empresa a un representante bastante desconocido -si se me permite decirlo- de un nuevo Estado miembro.
Se ha recalcado la buena cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones.
Ahora es responsabilidad nuestra, de la Comisión de Peticiones y del conjunto del Parlamento, llevar a cabo nuestras actividades con un nivel de calidad similar.
Espero que los diputados sean conscientes de que, en este caso, el Defensor del Pueblo no sólo está señalando a la Comisión, sino también al Parlamento.
Al igual que muchos Estados miembros, observamos que la discusión sobre la buena administración había abierto nuevas posibilidades.
Aunque ahora existe mayor cooperación, personalmente estoy muy disgustada con la respuesta de la Comisión a nuestra iniciativa respecto del estatuto del Defensor del Pueblo.
El Defensor del Pueblo tiene que poder desempeñar su trabajo de forma totalmente satisfactoria.
Citizens Direct está en proceso de lanzamiento, pero sin ningún éxito real.
Señora Presidenta, creo que nadie duda hoy, en esta Asamblea, o no debiera de dudar, de que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo contribuyen a dos principios fundamentales de la construcción europea: la aplicación del Derecho comunitario y también el conocimiento, por parte de las instituciones, de los ciudadanos.
Sin embargo, creo que hay que mejorar en algunas cuestiones para evitar que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo tengan dificultades a la hora de realizar su trabajo diario.
En primer lugar, como cuestión muy práctica, creo que deberían reforzarse los servicios del Defensor del Pueblo, los servicios de nuestra propia Secretaría y los servicios de la Comisión Europea que trabajan estrechamente con nosotros, señor Comisario, porque a veces tienen dificultades para informar sobre las peticiones que les enviamos.
En segundo lugar, la presencia del Consejo -a veces- en nuestra Comisión de Peticiones debería ser imprescindible y no aparece nunca.
Creo, señora Presidenta, que el método del informe conjunto de la Comisión de Peticiones y del Defensor del Pueblo Europeo debería usarse también con el informe conjunto anual del respeto y la aplicación Derecho comunitario, porque ahí podríamos ver cómo el trabajo del Defensor del Pueblo y el trabajo de la Comisión de Peticiones son imprescindibles para valorar la aplicación del Derecho comunitario.
Para terminar, yo querría, señora Presidenta, agradecer al Defensor del Pueblo Europeo su trabajo en favor de la transparencia y la eficacia de las instituciones y, además, su independencia, que ha estado clara para todos nosotros en este tiempo.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los ponentes por su concienzudo trabajo, así como al Defensor del Pueblo y a su equipo por su duro trabajo en la defensa de los derechos de los ciudadanos y en el ejercicio de la buena práctica, aunque ésta no siempre se consiga.
Este caso plantea temas muy serios con respecto a lo que ocurre cuando el Parlamento apoya el punto de vista del Defensor del Pueblo en un caso, como el de la protección de datos y el acceso a la información, y la Comisión no está de acuerdo.
Plantea cuestiones de equilibrio constitucional, así como asuntos relativos a la propia aplicación de la protección de datos.
Señora Presidenta, los órganos gemelos de la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo constituyen un instrumento clave para acercar la Unión Europea a la población.
Se ha escrito mucho acerca del déficit democrático y la alienación de los votantes en la Unión Europea.
En calidad de representante del pueblo elegido directamente, creo que podríamos ofrecer una cara más humana de las instituciones de la Unión Europea si promoviéramos con éxito el trabajo de estos órganos comunitarios entre nuestros electores.
Llegó a Estrasburgo con considerable experiencia en la defensa de los derechos de los ciudadanos en su propio país.
Söderman nos comunicó hace algún tiempo que se retiraría a principios del próximo año.
Como primera persona en ocupar este importante cargo, ha desempeñado una excelente labor en el establecimiento del papel y la función del Defensor del Pueblo.
Informar a los ciudadanos acerca de esta importante oficina requiere tiempo y recursos, y es cierto que aún queda trabajo por hacer para acrecentar el perfil del Defensor del Pueblo Europeo.
La Comisión de Peticiones debe ser un punto de contacto real para los ciudadanos, pero el Consejo también debería tenerlo en cuenta.
El Tratado de Niza establece que la Unión Europea tiene que acercarse a los ciudadanos.
En particular, hay que prestar mayor atención a los artículos 41 y 42 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Señora Presidenta, me voy a referir al informe Koukiadis.
No ha pasado ni siquiera un año desde que debatimos aquí el informe sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones correspondientes al año 2001 -del que fui ponente- y me complace comprobar que el derecho de petición potencia cada vez más el control político que el Parlamento Europeo puede ejercer sobre los excesos en los casos de violación del Derecho comunitario.
Por otra parte, nos parece de perlas que se intente introducir medidas preventivas para evitar atropellos al patrimonio cultural o medioambiental -que, por cierto, son asuntos que van en cabeza de las preocupaciones de los ciudadanos europeos.
Como sugiere el ponente y ya se ha propuesto en informes correspondientes a años precedentes, deberíamos llegar incluso a denunciar en conferencias de prensa el obstruccionismo o las reticencias que las resoluciones de la Comisión de Peticiones del Parlamento encuentran por parte de los Gobiernos.
Yo también quiero desearle lo mejor a Jacob Söderman en su retiro ibérico.
Señor Presidente, el informe presentado por el Defensor del Pueblo demuestra que este es un cargo importante y necesario.
El sistema actual no proporciona protección legal.
Resulta lamentable que en su informe anual el Defensor del Pueblo tenga que declarar que las instituciones de la UE han fracasado en la puesta en práctica de la Carta de los Derechos Fundamentales y en la aplicación de la decisión sobre la buena conducta administrativa del Parlamento Europeo.
Los comentarios sobre discriminación administrativa por razones de edad o sexo son particularmente lamentables.
En el informe anual hay 21 fotografías del Defensor del Pueblo, y en su mayoría aparece con una expresión amable en su rostro.
Nuestro Defensor del Pueblo actúa de forma audaz, igual que Jaakko Ilkka en la guerra finlandesa de los garrotes contra la tiranía de la nobleza administrativa.
El Defensor del Pueblo ha pedido a la Convención que en algunos casos debería poder referir las violaciones de los derechos fundamentales al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Apoyo esta visión y creo firmemente que, puesto que estamos discutiendo sobre las oportunidades de los ciudadanos de ejercer influencia, deberíamos incluir a los ciudadanos como participantes en el proceso de toma de decisiones, y no sólo como temas de este proceso.
Podríamos tomar como ejemplo un país como Suiza, donde la gente puede iniciar el proceso legislativo.
Cuanto más conscientes sean los ciudadanos de su ciudadanía europea -y están siendo conscientes de ello-, mayor será el diálogo que establezcan con las instituciones europeas.
Mientras que muchos diputados se han centrado en la manera en que las peticiones pueden contribuir a la supervisión de las instituciones europeas, me gustaría recalcar la relación de confianza creada entre los ciudadanos y las instituciones europeas a través del derecho de petición, y por tanto, el reconocimiento de estas instituciones, cuya competencia es más amplia que la de los órganos de distrito, provinciales, regionales o de Estado.
En la Comisión de Peticiones estamos continuando este proceso para permitir que el derecho de petición sea eficaz y efectivo, y asociamos la iniciativa con el informe Perry-Kessler, que fue fundamental para nosotros y en el que establecimos puntos que estamos procurando implementar. .
En este momento estamos intentando crear una relación entre las comisiones parlamentarias, porque tienen que saber qué dicen los ciudadanos en sus peticiones, para así ser capaces de decidir si cubren un vacío legislativo o si enmiendan o reinterpretan una directiva.
Söderman ha desempeñado esta labor con paciencia infinita, en particular respecto a la Comisión, la cual no ha mostrado ninguna comprensión de la cultura administrativa elemental.
El poder absoluto no sólo da como resultado la pasividad, sino que también se revela en la oposición activa a los esfuerzos del Defensor del Pueblo por introducir la cultura administrativa de los países nórdicos en las instituciones de la UE.
También fue aquí donde celebramos nuestra primera sesión conjunta con la Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo, la cual quizás ha resultado bastante difícil en términos técnicos, pero debo decir que los responsables vencieron las dificultades de forma brillante.
También fue una oportunidad largamente esperada para construir vínculos más sólidos entre el Parlamento Europeo y la Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo.
Estrasburgo también es la sede del Defensor del Pueblo Europeo, quien expresa nuestra visión de una Europa de los ciudadanos, una Europa de derechos humanos.
Necesitamos instituciones que luchen por los derechos de los ciudadanos en la UE.
Por lo tanto, nuestra labor en el Parlamento Europeo también es asegurar que el Defensor del Pueblo disponga de oportunidades y herramientas que favorezcan unas condiciones de trabajo adecuadas, incluido el acceso a los documentos y la oportunidad de hablar con los empleados y de obtener respuestas claras.
El primero se refiere al punto 17, que pide que se busquen maneras de persuadir a las autoridades nacionales de que respondan a las peticiones de los ciudadanos y a las preguntas formuladas por la Comisión de Peticiones y la Comisión Europea.
Esta publicidad podría conseguirse mediante la edición de comunicados de prensa en el idioma del país en cuestión, y mediante la organización de conferencias de prensa en las cuales podrían participar diputados nacionales en el Parlamento Europeo, en especial miembros de la Comisión de Peticiones.
En segundo lugar, me gustaría señalar que la Comisión de Peticiones recibe un número enorme de peticiones quejándose de obras proyectadas o ya iniciadas, o de conductas por parte de autoridades nacionales que violan la normativa preceptiva de la Comunidad, lo cual a menudo comporta un daño irreparable del medio ambiente o del patrimonio cultural europeo.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar señalando que la protección de los ciudadanos y de sus derechos constituye uno de los principios fundamentales de nuestras democracias.
Creo firmemente que si salvaguardamos los derechos de nuestros ciudadanos y les proporcionamos suficiente protección, también podremos pedirles que cumplan con sus responsabilidades.
En mi opinión, esta debería ser la consideración principal.
La mejora ha sido posible gracias al uso de nuevas tecnologías, pero creo que el acceso se facilita cuando la información sobre accesibilidad se distribuye lo más ampliamente posible.
Por lo tanto, todavía necesitamos hacer mucho más en cuanto a la diseminación de información.
Señor Presidente, quisiera concluir hablando en mi propio idioma.
En el debate del Parlamento de hoy, casi todo el mundo ha apoyado los mismos valores.
También me gustaría dar las gracias a mi personal por el buen trabajo realizado y por el alto nivel de motivación que han mostrado en su deseo de ayudar a todos los ciudadanos europeos.
Por último, sólo espero que a mi sucesor y, como ya saben, hay muchos buenos candidatos le den la misma acogida estimulante y seria que me dieron a mí.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el objetivo principal de cualquier acuerdo entre los países ACP y la Unión Europea debería ser fomentar formas de desarrollo sostenible que contribuyan a reducir la pobreza y sirvan de base para la integración de los países ACP en la economía mundial.
Las negociaciones de los acuerdos de asociación se celebrarán, por lo tanto, mañana en Bruselas.
Con el Acuerdo de Cotonú, que promete un nuevo enfoque participativo, ha llegado el momento de innovar.
El objetivo de dichas negociaciones coincide directamente con el debate ya en curso sobre la correlación entre comercio y desarrollo.
La dimensión del desarrollo es cada vez más importante en nuestra política comercial, como manifestó el Comisario Lamy, y tomamos debida nota de ello.
Sin embargo, todavía nos preocupa que el desarrollo vaya quedando reducido así, progresivamente, a una mera dimensión accesoria de la liberalización del comercio, cuando se requieren políticas específicas en este ámbito.
La propuesta de unas nuevas relaciones comerciales podría resultar, por lo tanto, contraproducente si consiste en la oferta de ventajas que a su vez son obstáculos que es preciso superar.
La Unión Europea y los países ACP constituyen conjuntamente una parte considerable de los miembros de la OMC; en otras palabras: una mayoría, una fuerza capaz de influir en las negociaciones hasta 2005 y que debe hacerlo y asegurar así el reconocimiento de los derechos de los países en desarrollo.
Por eso, estoy dispuesta a aceptar la enmienda 2 presentada por el Grupo PPE-DE, pero como complemento.
El Parlamento Europeo también ha demostrado tener un perfecto sentido de la planificación al presentar este informe justo antes del comienzo de las negociaciones de los acuerdos de asociación económica entre la UE y los Estados ACP de mañana.
Desde el punto de vista de la Comisión, el principal punto fuerte del informe es situar el desarrollo de los países ACP en el centro de las negociaciones de los AAE.
Los AAE también deben ser compatibles con la OMC y basarse en las iniciativas de integración regional de los países ACP como principales instrumentos para la integración de los países ACP en la economía mundial.
A corto plazo, nuestro objetivo común es emplear el comercio para el desarrollo.
La Comisión reconoce la necesidad, destacada en el informe, de análisis y evaluación del impacto de los AAE en el desarrollo sostenible.
Se espera conseguir que los Estados ACP estén en condiciones de desarrollar, por medio de la cooperación regional entre ellos, sus propios mercados operativos, que son necesarios para incrementar los intercambios comerciales con nosotros, tanto de bienes como de servicios.
La apertura recíproca de los mercados, en particular la apertura del gran mercado interior europeo, responde al propósito de permitirles mejorar las ventas de sus productos en este mercado ?y quizá también de otros artículos de mayor calidad que todavía están por elaborarse?, y poner así los cimientos para el desarrollo de sus economías nacionales.
Las negociaciones que se van a iniciar ahora deberían centrarse, por lo tanto, en la transformación de los Estados ACP en socios económicos con una mayor capacidad de actuar, lo que también permitiría dar mayor impulso al desarrollo social y cultural.
En el Grupo PSE, estamos totalmente de acuerdo con la ponente respecto a que el comercio es un medio y no un fin, no un fin en sí mismo.
El fin es el desarrollo de las economías de los países ACP y la disminución de la pobreza para las personas más pobres en estos países.
El Comisario estará de acuerdo en que la Declaración de Ciudad del Cabo aprobada por la Asamblea Parlamentaria Paritaria a principios de este año ofrece una gran oportunidad, tanto a los parlamentarios como a la sociedad civil de modo más general, de tener un papel mucho más relevante que el que conllevan estas negociaciones cruciales.
Por último, en lo que se refiere a cuestiones de mayor amplitud de los países ACP, estos desean establecer algunos principios en un solo bloque.
Señor Presidente, permítame que felicite, en primer lugar, a la ponente, Yasmine Boudjenah, por su meticuloso y oportuno trabajo, que nos permite disponer hoy, en la víspera de la apertura de las negociaciones sobre los acuerdos de asociación económica, de un informe de incuestionable valor sobre un tema particularmente importante y de actualidad.
En primer lugar, quiero manifestar que es preciso no minimizar, para acomodarse a la OMC, la importancia de una asociación que cuenta con décadas de existencia y que yo creo que debe mantenerse y concentrarse sobre todo en un objetivo fundamental: el desarrollo de nuestros más de 70 países asociados y la satisfacción de las necesidades básicas de sus pueblos.
Esto pone de relieve la importancia de otra cuestión: los acuerdos de asociación económica previstos en el Acuerdo de Cotonú y la dimensión comercial del acuerdo en su conjunto no pueden prevalecer sobre, ni mucho menos sustituir, una forma de cooperación que debe abarcar varios otros aspectos y que, a mi parecer, se tiene que ampliar y debe procurar obtener mejores resultados que en el pasado.
Señor Presidente, la votación de hoy es importante y se ajusta muy bien a nuestro calendario de trabajo, puesto que mañana empiezan las negociaciones de los acuerdos de asociación con los países ACP.
Nosotros compartimos plenamente su punto de vista sobre la materia y la apoyamos.
Desde un punto de vista político, no tiene ningún sentido presentar una posición débil o edulcorada ante la Comisión.
Señor Presidente, me es grato participar en este debate sobre los acuerdos de asociación económica con los Estados de África, del Caribe y del Pacífico.
Es importante que estos acuerdos de asociación económica contribuyan a situar a los países ACP en una posición desde la que puedan integrarse de forma gradual en la economía mundial.
Respecto a la cuestión principal del acceso al mercado, debemos avanzar hacia un mejor acceso a los mercados de la UE de las exportaciones de los países en desarrollo, para garantizar que las propuestas de negociación tomen en cuenta los intereses económicos de todas las partes involucradas.
En ocasión de la Agenda 2000, hubo una gran reforma de la PAC y ahora nos enfrentamos con propuestas de revisión que afectarán gravemente nuestra producción y nuestros mercados si se llevan a cabo.
Por citar sólo un ejemplo sencillo, a Europa le cuesta casi 700 euros producir una tonelada de azúcar, mientras que en muchos países africanos su producción sólo cuesta algo menos de 300 euros.
La simple teoría económica nos indica, por lo tanto, que la posición de los países africanos en los mercados del azúcar debería ser superior a la nuestra y que su liberalización debería constituir una vía para de crecimiento.
En vez de registrar un aumento de sus exportaciones a la Unión Europea, los países ACP las han visto reducirse casi a la mitad desde que se firmó el acuerdo.
Las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los países ACP se han deteriorado, en vez de mejorar.
Los acuerdos se disfrazan como un sistema de preferencias, pero fomentan el expolio de los países pobres por los grandes inversores de los países europeos ricos.
Sin embargo, sería inútil intentar mejorar un sistema que falla por su base.
La única salvación para los países pobres reside en una transformación radical del sistema económico mundial.
Señor Presidente, agradezco calurosamente este informe y felicito a la ponente por su trabajo excelente y, en particular, el haber expresado con tanta claridad la interpretación del Parlamento de que el comercio sólo es un medio para un fin, y este fin es el desarrollo sostenible.
Demasiado a menudo, en estas instituciones, existe una incoherencia masiva entre la política comercial europea, por un lado, y la política de desarrollo europeo por otra, con intereses comerciales que con demasiada frecuencia debilitan los objetivos de desarrollo.
Con este informe, el Parlamento envía un mensaje muy claro de que los objetivos de desarrollo deben tener prioridad.
Es simplemente increíble que algunos de los países ACP más pobres dispongan de los recursos financieros y técnicos necesarios para continuar con la Agenda de Doha de la OMC, la Agenda del GATT, la Agenda NEPAD o ALCA al mismo tiempo que la Agenda de asociaciones económicas de la UE; y, a la vez, continuar de alguna manera con sus propios procesos de integración regionales.
Señor Presidente, este informe es aparentemente bien intencionado y reconoce la necesidad de los países ACP de exportar sus productos.
Ya he planteado antes este punto en este hemiciclo, y se me recibe con agresividad por parte de los españoles y con indiferencia por parte del Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
El momento es oportuno, dado que en la actualidad estamos examinando el proyecto de acuerdo de asociación entre Argelia y la Unión Europea.
Van Orden, gracias a cuya iniciativa se ha conseguido que la constitución incorpore el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea en su totalidad, sin ninguna excepción.
Lamentamos profundamente que las enmiendas 10 y 13 hayan sido aprobadas por el Parlamento.
En segundo lugar, la reducción del contenido en azufre para las máquinas móviles no de carretera supondrá un incremento del 8 al 10% del precio por litro.
Por último, la exigencia de la utilización de una nueva categoría de combustible en la agricultura obligará a cambiar los depósitos, con un coste medio de 5 000 euros por explotación.
Los Estados miembros también deberían tener la posibilidad de prohibir o limitar la circulación de embarcaciones de recreo en determinados lagos.
En nombre de mis estimados amigos de la CSU, con quienes he votado a favor de unos valores límite más rigurosos, debo manifestar firmemente que se ha desperdiciado, hasta dentro de muchos años, una oportunidad de limitar la contaminación de las aguas causada por las embarcaciones de recreo.
La Unión Europea y los Estados miembros pueden actuar a partir de esta base y convertirse en el futuro -así lo esperamos- en protagonistas destacados del respeto por el medio ambiente a escala mundial.
A pesar de que los resultados reales de Johanesburgo son insuficientes para responder a las necesidades (puesto que la enorme magnitud de los problemas medioambientales del mundo sólo puede describirse como espantosa), la Unión Europea pudo desempeñar un papel de catalizador; por ejemplo, mediante la puesta en marcha de acuerdos de asociación relativos al agua, la descontaminación y la energía.
No merece la pena repetir la lista de insuficiencias del plan de acción adoptado.
Esto incluye llevar a la práctica la labor a favor del desarrollo de los quince Estados miembros de la UE, tal como se ha formulado en más de una ocasión.
La única manera de tratar estos asuntos pasa por una acción común a escala mundial.
El Gobierno Bush es responsable, en gran parte, del estancamiento de las negociaciones.
No obstante, la Unión Europea tampoco mostró mayor voluntad al atenerse rigurosamente a las decisiones inaceptables de Doha y Monterrey.
La resolución presentada al Parlamento no tiene suficientemente en cuenta estos aspectos y por ello me he abstenido.
La UE puede hacer declaraciones grandilocuentes, pero los lamentables resultados de Johanesburgo confirman que no ha sido más que una reunión, impregnada de hipocresía y lágrimas de cocodrilo, entre los países del llamado mundo desarrollado para tratar de la miseria que sus intereses capitalistas han impuesto al Tercer Mundo.
Ni una palabra sobre la deuda externa que mantiene arrodillados a los países en desarrollo o sobre las responsabilidades de las multinacionales: sólo una lamentable autocomplacencia hipócrita cuando se invita a las mismas multinacionales a que demuestren «sensibilidad».
La resolución de hoy es un ejemplo característico de los textos que se nos presentan sobre esta materia.
La CPI se basa en un tratado que sólo vincula a las partes firmantes.
El juez no es nada sin el poder de la espada.
Si queremos que la CPI sea algo más que un mero artilugio, tendremos que instaurar una autoridad internacional y, por lo tanto, un gobierno mundial.
Estoy también profundamente decepcionado por la postura que ha adoptado esta Asamblea con la amenaza implícita a los países candidatos a la adhesión y a otros que se benefician de ayudas económicas en el marco de acuerdos y asociaciones con la UE, con el fin de que se abstengan de adoptar, en el contexto de sus políticas exteriores legítimas, posturas que no concuerden con la interpretación unilateral que hace el PE del artículo 98 del Estatuto constitutivo de la CPI.
La resolución insta a la Unión Europea a que ofrezca apoyo financiero al Mercosur.
Por ejemplo, empresas francesas como EDF, Suez Lyonnaise o France Telecom se han aprovechado de la oleada de privatizaciones de servicios públicos para introducirse en estos «mercados», con la única finalidad de obtener beneficios.
Por nuestra parte, reafirmamos nuestra total solidaridad con los movimientos populares que están surgiendo en dichos países, en particular en la Argentina.
La primera medida mínima que podría adoptar Europa es la cancelación total de la deuda de los países del Mercosur.
Señor Presidente, mi grupo ha votado, por buenas razones, a favor de la totalidad de la enmienda 3 al Informe Brok, incluida la parte en que el Parlamento insta a Iraq a que aplique todas las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad, a fin de evitar que se tenga que imponer su cumplimiento por la fuerza.
La resolución vincula esto último a una declaración del Consejo de Seguridad sobre el resultado de las inspecciones.
No obstante, es también la expresión de una constante de la geopolítica, a saber, que las relaciones internacionales las determinan primordialmente los Estados cuya actuación es resultado de una libre valoración de sus intereses vitales.
La comunitarización de una PESC virtual sería, por lo tanto, un grave error histórico: coartaría todavía más a los Estados miembros, cuando la libertad de nuestras naciones, en el ámbito de la política exterior y también en el de otras políticas, es la fuente de la independencia de Europa; esto no excluye la cooperación entre países ni tampoco la coordinación libremente discutida y aceptada de sus políticas.
Creo que es necesario que se respete el derecho internacional y que cualquier intervención militar esté sólidamente basada en una decisión del Consejo de Seguridad de la ONU.
Tampoco puedo apoyar la propuesta del apartado 23, relativa a la financiación con cargo al presupuesto comunitario de los costes conjuntos de las operaciones militares en el marco de la Política Europea de Seguridad y de Defensa, ni el apartado 19, relativo a una agencia europea conjunta de armamento.
Como tampoco puedo apoyar el apartado 20, relativo al incremento de los presupuestos de defensa de los Estados miembros, ni la propuesta del apartado 14 de que se admita la toma de decisiones por mayoría cualificada en el Consejo, ni la norma sobre la cooperación reforzada que permitiría actuar a los Estados miembros que desearan, y pudieran, hacerlo, sin necesidad de haber llegado a una decisión conjunta.
Finalmente, tampoco apoyo la propuesta del apartado 26 sobre el estrechamiento de las relaciones institucionales entre la OTAN y la UE, ni el apartado 12, relativo al cuerpo diplomático europeo.
Y resulta muy difícil distinguir entre estas tres categorías, dado el número de casos relacionados con el tráfico de armas en los que están implicados ministros, todavía en el cargo o no, o personalidades supuestamente «oficiales».
Y es francamente un crimen agravar el endeudamiento de países asolados por la pobreza con la venta, aunque sea legal, de armamento a sus dirigentes, para que luego éstos puedan seguir utilizándolo contra su propio pueblo.
El Código de conducta de la Unión Europea es el sistema internacional de control de las exportaciones de armas más completo que existe.
La Unión Europea participa de manera positiva en la restricción y el control de las exportaciones de armas e intenta incorporar una dimensión ética al comercio de armamento.
Mientras tanto, el aeropuerto neerlandés de Schiphol continúa siendo el punto de enlace y centro focal del comercio de armas entre los Estados Unidos e Israel.
Por lo tanto, la supresión esta semana del turno de preguntas al Consejo y a la Comisión constituye, a mi parecer, una infracción de nuestros derechos parlamentarios fundamentales y también una infracción del Reglamento, a pesar de que quedaba tiempo suficiente.
Está previsto que el Comisario intervenga inmediatamente después de su intervención, señor Whitehead.
Señor Presidente, desearía decir algunas palabras sobre la razón de esta pregunta y su urgencia.
El motivo de la urgencia es que este tema está también estrechamente relacionado con el debate en curso sobre la concentración de medios de comunicación y con el desarrollo en el campo de las comunicaciones de banda ancha, en particular en vista de lo que está ocurriendo actualmente en los campos de la televisión y la radiodifusión.
En mi propio Estado miembro hemos tenido planes ambiciosos, cuyo objetivo era tener el sistema de radiodifusión más competitivo del mundo desarrollado en 2005.
No queremos volver a cometer este mismo error, y creo que en esta situación deseamos conocer de qué forma vamos a proceder.
Me disculpo una vez más por tener que marcharme antes de que finalice este debate, en el cual participo, como pueden ver, avisando con muy poca antelación.
Señor Presidente, la pregunta de Su Señoría se refiere a la interoperabilidad de los servicios de televisión interactiva y al papel que cumple la norma MHP.
En primer lugar, en lo que respecta al primer punto, reconozco que la adopción de la directiva marco en el sector de las comunicaciones constituye una clara señal, tanto para los operadores del mercado de la televisión digital como para los consumidores.
Conforme a la postura jurídica establecida en el artículo 18 de la Directiva relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, los Estados miembros deben fomentar la apertura, en relación con la oferta de una interfaz de programas de aplicación (API).
No se impondrá ninguna tecnología API en particular, ni una única API.
El segundo punto se refiere a la fecha de publicación de las normas aplicables en el campo de la MHP.
Mi respuesta es que la lista de normas se publicará después de la reunión del 2 de octubre del comité competente en materia de comunicaciones.
No obstante, el sector también desea mantener un diálogo sobre la interoperabilidad, en particular en lo que respecta a la transición.
Por lo que respecta al quinto punto, la Comisión se comprometió, en su declaración ante el Pleno del 12 de diciembre de 2001, a publicar una lista de las normas MHP pertinentes en el Diario Oficial, de conformidad con el artículo 17 de la directiva marco.
Cumpliendo nuestros compromisos, presentaremos una lista de normas, después de la reunión del 2 de octubre del comité competente, como ya he señalado.
El artículo 18 de la directiva marco exige que los Estados miembros fomenten el uso de una API abierta.
La Comisión establecerá, por lo tanto, un diálogo con los Estados miembros y los organismos reguladores nacionales, a través del procedimiento de comitología.
La MHP será, sin duda, uno de los temas que se debatirán en el marco de dicho diálogo.
Las empresas deben tomar la iniciativa en lo que respecta al desarrollo de estrategias de transición, dado que ésta plantea muchos problemas técnicos y comerciales.
Esperamos que cuente con la aprobación y el apoyo de la Comisión y de los Estados miembros, en interés de nuestros ciudadanos.
El verano de 2004 llegará antes de que nos demos cuenta.
Son necesarias señales políticas más claras al respecto.
Señor Presidente, es un gran placer para mí participar en este debate, no como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sino como uno de los ponentes sobre el paquete de comunicaciones electrónicas y miembro tanto de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía como de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En mi propio país, nueve millones de personas ya disponen de sistemas que funcionan de acuerdo con otras normas que la MHP.
Esta resolución contiene un ataque más bien innecesario a la organización vertical y mi grupo, y espero que el Parlamento, rechazará este punto.
En cuanto a la pregunta sobre interfaces de aplicación y la tecnología, la palabra clave es «interoperabilidad».
En el Reino Unido ya disponemos de tres medios de comunicación: cable, digital terrestre -un acceso potente para que la gente descubra el sistema digital- y el satélite.
No hay duda de que es necesario que siga de cerca la forma en que se desarrolla MHP y ver si necesita un mayor estímulo.
Hay algo que debo dejar muy claro: el Parlamento Europeo cuenta con una larguísima tradición en materia de política de medios de comunicación, sobre todo en lo que se refiere a la televisión en Europa.
Y en segundo lugar, hemos reiterado constantemente que es una cuestión de competencia, y no sólo de la competencia dentro de Europa, sino de la competitividad de Europa en sí.
Sabemos que los Estados miembros -que actualmente son quince, pero pronto serán veinticinco o treinta- no son exactamente rápidos cuando se trata de desarrollar planes de acción.
Señor Comisario, le agradezco su clara y detallada respuesta, pero permítame que manifieste, con toda claridad, que si los Estados miembros no presentan sus planes de acción antes de finales de año, tendremos que volver a reunirnos en enero para debatir qué camino debe seguir la Unión Europea.
Según me ha indicado Karin Junker, una persona ve 206 minutos de televisión al día y escucha 3,5 horas de radio, de promedio.
Si queremos que el mercado sea competitivo, necesitamos un sistema único.
En concreto, desearía mencionar el plan de acción eEurope 2005.
Se reconoce así el papel de la televisión digital en ayudar a alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa, por ejemplo, como plataforma alternativa para que los ciudadanos reciban servicios públicos en línea.
En resumen, la Comisión agradece la resolución y pide que el desarrollo de la televisión digital y la disponibilidad de la misma para el público en general pase a formar parte como asunto prioritario de la agenda política.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, deseo manifestar que iba a votar en contra.
Señor Presidente, soy consciente de que no altera el resultado, pero un gran número de diputados entró en la Cámara después de la votación.
No sé dónde se encuentra su oficina, ni si puede o no escuchar la campana desde allí.
Si no es así, podemos ahorrarnos el esfuerzo. (Aplausos) Señor Presidente, creo que hay preguntas más fundamentales que formular después de lo que ha dicho nuestro colega.
Si mira la cantidad total de tiempo de debate que tuvimos en la primera y segunda sesiones de septiembre y el hecho de que estemos acabando ahora, la pregunta es ¿para qué necesitamos tener dos sesiones en septiembre?
Posselt) Es cierto, señor Posselt, y voy a mostrarle el orden del día de mi comisión.
En mi opinión, sería más importante que utilizáramos el tiempo del que disponemos esta tarde para tratar otros asuntos urgentes, que normalmente trata la Mesa dado que nosotros carecemos de tiempo.
Hoy habríamos tenido tiempo para escuchar a cualquiera que hubiera sugerido uno de estos asuntos.
Hoy se nos ha comunicado que este tema se debatirá el próximo 9 de octubre.
En otras palabras, la Conferencia de Presidentes ha decidido que un asunto de tanta urgencia no se debatirá hasta el 9 de octubre, dentro de quince días, en lugar de hacerlo esta misma tarde y sin mayores preámbulos.
Por último, quisiera destacar que esta semana no ha habido turno de preguntas, ni al Consejo, ni a la Comisión.
Sin embargo, ganar este tiempo y no emplearlo luego en asuntos parlamentarios me parece un error. (Aplausos) Por ello creo, como deberíamos pensar en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que tanto usted, señor Vicepresidente, en la Mesa, como los grupos en la Conferencia de Presidentes, deberían reconsiderar la cuestión de la agenda, ya que si lo de hoy se convierte en la norma, no podemos seguir así. (Aplausos) Me dirijo a usted, señor Schultz, al señor Harbour y a los demás diputados que han mencionado la Mesa.
