&#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el artículo 96 del Reglamento establece que nuestras actividades serán públicas y, por lo tanto, creo que es importante reconocer también las posibles consecuencias de las declaraciones realizadas en esta Cámara.
Me refiero a la declaración realizada por la señora De Keyser el lunes con respecto a las ocho muertes ocurridas en Gaza, una declaración en la que afirmó –y cito textualmente– que los asesinatos fueron un acto deliberado y que, en 1987, la primera Intifada se produjo por un incidente menos grave.
Dado que esta declaración, que fue recibida con aplausos en esta Cámara, ha sido desmentida por una investigación israelí, de la que se desprende que el incidente fue probablemente causado por una bomba, creo que, como Parlamento, deberíamos ser más prudentes cuando analizamos noticias como esta y esperar a escuchar cómo se desarrollaron realmente los acontecimientos, porque, de lo contrario, nuestras declaraciones pueden tener repercusiones que no deseamos. &#160;&#160; Lo siento, pero eso no es una cuestión de observancia del Reglamento.
Tomamos nota de lo que ha dicho, pero no se trata de una cuestión de observancia del Reglamento. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0185/2006) del señor Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra la corrupción – informe anual 2004 [2005/2184(INI)]. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, con respecto a este informe sobre la corrupción relativo al año 2004, deberíamos tener presente que las irregularidades –e insisto una vez más en que se trató de irregularidades y no de fraude, dado que el fraude normalmente solo representa una fracción de aquellas– se mantienen relativamente estables en algo menos del 1&#160;% del presupuesto de la Unión Europea.
El siguiente punto que llama nuestra atención se refiere a las ayudas de preadhesión.
Todo lo que tiene que ver con la ampliación es delicado desde el punto de vista político, pero debemos asegurarnos de que, también en este ámbito, las cosas que hagan correctamente en términos presupuestarios.
El alcance de las irregularidades sospechadas es motivo de preocupación, pero es mucho peor el hecho de que la Comisión, como ha reconocido ella misma, no conozca realmente de qué tipo de irregularidades se trata y, por lo tanto, no sepa ni qué cantidad es recuperable ni cómo se puede recuperar, y esto se aplica nada menos que al 90&#160;% de los casos.
En otras palabras, la Comisión está prácticamente ciega en este asunto, por lo que debemos tomar medidas cautelares.
En el informe sobre la lucha contra el fraude del año pasado figuraba el contrabando de tabaco como una prioridad máxima y ahora estamos francamente orgullosos del importante trabajo que han realizado en este terreno la Comisión y la OLAF.
Por lo que respecta al trabajo de la OLAF, las prioridades han venido cambiando en los últimos años con respecto a sus principales tareas originales, concretamente las de llevar a cabo investigaciones, funciones de coordinación y ofrecer una plataforma.
Tenemos ante nosotros uno de los informes más positivos de los últimos años en este terreno.
La Comisión acoge con satisfacción este constructivo informe y apoya la mayoría de las opiniones expresadas en el mismo.
Antes de nada, me gustaría mencionar las estadísticas y tendencias con respecto a las discrepancias notificadas por los Estados miembros en 2004.
La Comisión está luchando no solo por reducir el número de discrepancias y los pasos que se aplican a tal efecto, sino que también ha adoptado medidas en 2005 con las que algunos de los antiguos Estados miembros han mejorado la forma de notificar las discrepancias mediante el uso de sistemas electrónicos.
El Tribunal de Cuentas ha confirmado este hecho en su informe especial relativo al establecimiento de la OLAF.
La Comisión cree que se trata de una propuesta equilibrada cuyo objetivo es mejorar el funcionamiento de la OLAF y cuyo efecto será conseguir efectivamente esa mejora.
La Comisión espera que el Parlamento pueda analizar esta propuesta lo antes posible, dado que ya se han producido los primeros debates en el Consejo, dentro del grupo de trabajo correspondiente.
Volviendo a la lucha contra el contrabando de tabaco, me gustaría decir unas palabras sobre este tema, particularmente sobre el acuerdo contra el contrabando de tabaco alcanzado con Philip Morris International.
La Comisión quiere agradecer al Parlamento su gran apoyo en este terreno.
La Comisión acoge con gran satisfacción que 24 de los 25 Estados miembros ya hayan respaldado el acuerdo, siendo el Reino Unido el único que no lo ha hecho.
Este hecho pone de manifiesto el éxito y la importancia de un acuerdo que es el primero en este terreno y que establece una cooperación entre las autoridades y la industria.
Las cifras de incautaciones de tabaco de Philip Morris International son particularmente importantes para la OLAF y los Estados miembros.
Para que se formen una idea, en 2005 la OLAF y los Estados miembros notificaron a Philip Morris casi 300 incautaciones individuales, que ascendían a más de 400 millones de cigarrillos.
En la práctica, el acuerdo ha demostrado ser un instrumento sumamente efectivo en la lucha contra el contrabando de tabaco.
La Comisión espera que sirva de modelo para otras compañías tabacaleras.
La Comisión pretende presentar en un futuro próximo una propuesta relativa a los cambios del programa Pericles para los años 2007-2013, que concederá gran importancia a la lucha contra el contrabando y la falsificación, como un objetivo que merece la asignación de recursos financieros.
El informe aborda, de forma justificada, el problema particular del fraude en el ámbito del IVA en la Comunidad y las importantes pérdidas que conlleva para los Estados miembros.
Todos los esfuerzos destinados a intensificar la cooperación entre Estados miembros y entre la Comisión y los Estados miembros merecen el máximo apoyo.
Esta iniciativa encaja perfectamente en el marco de la Comunicación relativa a una estrategia europea para la lucha contra pérdidas fiscales, adoptada por la Comisión el 31 de mayo.
El objetivo de la Comisión consiste en mejorar los mecanismos de cooperación práctica entre los distintos Estados miembros y entre ellos y la OLAF.
La protección de los intereses financieros es un ámbito de autoridad compartida y los Estados miembros tienen un papel decisivo que desempeñar para que esto prospere.
La Comisión y la OLAF esperan que el Parlamento continúe siendo un poderoso aliado en este proyecto.
La fiabilidad de nuestros organismos oficiales es sumamente importante, ahora que ha sido muy difícil alcanzar un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras.
En el caso de la enmienda 2, relativa a Eurostat, la Comisión presentó un informe de situación el 12 de abril de 2006 sobre este asunto.
Algunas cuestiones todavía se están debatiendo en tribunales nacionales y, por lo tanto, no es posible ofrecer más información exacta.
En el caso de la enmienda 6, la Comisión considera que el sistema interno para excluir empresas que tiene actualmente establecido responde suficientemente a esta demanda.
Este sistema está disponible y es mantenido por todas las Direcciones Generales de la Comisión y no solamente por la Dirección General de Investigación.
En opinión de la Comisión, el problema de esta enmienda no es su esencia interna abstracta, sino el hecho de que se trata solamente de una propuesta parcial dentro del marco de un sistema más amplio que se está desarrollando, que es efectivo, y cuyo desarrollo en el futuro sigue siendo una cuestión abierta. &#160;&#160; – Me gustaría comenzar felicitando a mi colega, el señor Bösch, por su informe, que, como ha dicho el señor Comisario, es bueno y positivo y contará con nuestro apoyo.
La OLAF es una oficina crucial en la lucha contra el fraude y, por lo tanto, es importante que la dejemos trabajar en paz, sin que esté sometida a constantes presiones y tensiones por nuestra parte.
Señor Presidente, nuestro Grupo concede gran importancia a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea, por la sencilla razón de que debemos demostrar una clara voluntad de asegurar que el dinero de los contribuyentes no solamente se utilice como es debido, sino que también se demuestre que se utiliza debidamente.
Pero este año también tenemos una novedad que resulta muy preocupante y que nos enfrenta a todos —pero especialmente a la Comisión— a una responsabilidad mayor: ¿está garantizado el respeto de los derechos fundamentales de las personas investigadas?
No solamente elabora y simplifica las leyes, sino que también controla ciertas decisiones y la cuestión de si esas decisiones se han aplicado correctamente.
En parte gracias al apoyo del Comisario responsable de la lucha contra el fraude, el señor Kallas, el año pasado conseguimos obligar a una serie de Estados miembros a publicar los beneficiarios finales de los fondos agrícolas.
Sobre todo, nos ha enseñado, una vez más, que los fondos no siempre acaban en manos de los agricultores, sino de los principales gigantes de la alimentación.
Hemos alcanzado un acuerdo con Philip Morris y el dinero que obtengamos gracias a este acuerdo se reinvertirá en la política contra el fraude.
Como el Comisario Špidla ha dicho con acierto, creo que nosotros, junto con la Comisión, debemos examinar cómo deberían utilizarse esos fondos, por ejemplo en el programa Hércules.
En 2004 se informó de casi 10&#160;000 irregularidades relativas a fondos europeos, pero esos son, por supuesto, solamente los casos de fraude e incompetencia de los que nos hemos enterado.
Lamentablemente, en muchos casos este perro guardián se ha comportado como un perro faldero.
Una característica de esta situación es el hecho de que el Parlamento sigue desconociendo el grado y las implicaciones del fraude de Eurostat que salió a la luz en 2004.
No obstante, no sería justo, por lo que respecta al fracaso del control del fraude, apuntar con el dedo solamente a Bruselas, porque los Estados miembros son igualmente culpables.
Es inaceptable que la mayor parte de los casos de fraude se produzcan en los antiguos y relativamente ricos Estados miembros, inclusive Alemania y España, y que, sobre todo, esos países presenten informes incorrectos e incompletos sobre los casos de fraude en sus territorios.
En este terreno debería aplicarse una clara política de ojo por ojo: si los Estados miembros no se enfrentan al fraude y al derroche de fondos europeos de forma apropiada, esto debería tener consecuencias en la cuantía de los fondos que perciben.
Eso también se aplica a mi propio país, los Países Bajos, por cierto, dado que se niega a dar los nombres de los autores concretos en los casos de fraude.
Aparte de todas las demás objeciones morales que tengo con respecto a las ayudas a la exportación, esta parece ser una excelente razón para poner fin a esta ridícula y perjudicial forma de ayuda. &#160;&#160; – Señor Presidente, la protección de los intereses financieros de la Comunidad y la lucha contra el fraude exigen un sistema de control efectivo que la Unión Europea no posee.
Siento un gran respeto por el Tribunal de Cuentas Europeo, pero sus informes ofrecen una imagen muy superficial y, en realidad, no sabemos mucho acerca de cómo se emplea realmente el dinero de la Unión Europea.
Lo peor es que el modelo europeo se recomienda a los Estados miembros y en Polonia, por ejemplo, he advertido que cuanto mayor es la similitud entre los informes de ejecución del presupuesto elaborados por la Cámara de Control Suprema y los informes del Tribunal de Cuentas Europeo, menos información contienen acerca de las irregularidades y abusos que se producen.
También deberíamos crear las condiciones necesarias para que el Parlamento Europeo pueda utilizar los informes de los organismos de control nacionales, en los que se incluye gran cantidad de información sobre el gasto del dinero de la Unión Europea, y que hasta ahora no ha utilizado en absoluto.
Esta cuestión debería resolverse sistemáticamente.
Señor Presidente, estamos hablando de abusos, por lo que le ruego me permita un pequeño abuso verbal por mi parte, concretamente una frase acerca de otro tema: es precisamente en esta Cámara donde mi país, Polonia, ha sido acusado de racismo y xenofobia.
En esta Cámara, muchos de nosotros hemos intentado aplicar un mecanismo por el que en cada país un Ministro del Gobierno u otro alto cargo firme una garantía de que los recursos de la Unión Europea se han utilizado correctamente en su propio país.
Solamente el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa cambió de opinión, lo que dice mucho a su favor, mientras que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se negaron, como es habitual, a exigir responsabilidades.
Esta situación debe cambiar. &#160;&#160; – Señor Presidente, si hay alguien seriamente interesado en todo esta cuestión –se trata, después de todo, de proteger los intereses financieros de la Comunidad–, entonces le recomendaría que leyese cómo esta Cámara ya ha debatido esta cuestión en otras ocasiones y, sobre todo, que leyese qué enmiendas se han debatido en comisión durante la elaboración del informe y posteriormente no han sido aprobadas.
Claramente, este informe no está a la altura de estas propuestas.
Se han rechazado enmiendas que exigían que la OLAF debería trabajar de forma apropiada, fiable y exhaustiva, al menos en los ámbitos limitados en los que ha intervenido activamente hasta ahora.
Cuando se actúa como si estuviese persiguiendo el fraude, pero después no se hace, estos procedimientos son inconstitucionales.
El resultado se puede ver claramente: la OLAF es un socio importante y muy efectivo para Europa en la lucha contra el fraude.
El Parlamento Europeo velará por la independencia de la OLAF de forma exhaustiva, de acuerdo con los nuevos fundamentos jurídicos.
Ahora, por el bien de todos, debemos enviar un recordatorio al respecto al Consejo y cumplirlo, porque, de lo contrario, la lucha contra el fraude seguirá estando incompleta y será como un tigre sin dientes. &#160;&#160; – Yo también quiero felicitar al ponente por su excelente informe y expresar mi apoyo a la mayoría de las observaciones que se han realizado desde varios lados de la Cámara.
Acojo con especial satisfacción las observaciones realizadas por mi colega, el señor Staes, que ha planteado con acierto la cuestión de la agricultura, un ámbito especialmente problemático en el contexto de los fondos comunitarios.
Bajo ninguna circunstancia una sociedad que se rige por el Estado de Derecho puede sancionar una sentencia judicial de esta índole sin tomar medidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, al participar en este debate quiero llamar su atención sobre las que a mi juicio son las cuestiones más importantes.
La primera de ellas es el creciente nivel de actividad en los Estados miembros en términos de descubrimiento de irregularidades y abusos con respecto a los fondos de la Unión Europea, aunque lamentablemente hay países entre los antiguos Estados miembros que transmiten a la Comisión la información relativa a los abusos varios años más tarde.
A su vez, las pérdidas resultantes del aumento del contrabando exigen fondos adicionales para asegurar las fronteras, particularmente las fronteras orientales de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, un poco menos de fraude por aquí, un poco más de fraude por allá.
Dejemos de preocuparnos sobre cómo conseguir reducciones marginales en lo que denominamos fraude, y pensemos en su lugar un poco más sobre el auténtico valor que se añade por esta malversación del dinero de los contribuyentes de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, en lugar de buscar constantemente nuevas fuentes de financiación, por ejemplo en forma de nuevos impuestos de la Unión Europea, y en lugar de aumentar constantemente el nivel de gasto, en mi opinión ya es hora de que se intensifique la lucha contra el fraude y el derroche.
No obstante, todos estos cambios servirán de poco si los expedientes de la OLAF no se procesan rápidamente, porque los funcionarios responsables de los Estados miembros están desbordados de trabajo, y si la recuperación de fondos pagados por error no se gestiona de forma rigurosa.
Creo que, en definitiva, debemos actuar de forma resuelta para que la lucha contra el fraude no se quede en un deseo piadoso. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe trata de forma exhaustiva la cuestión del contrabando de tabaco.
Es muy importante luchar contra el contrabando de tabaco, porque no solamente compromete nuestros intereses financieros, sino también la salud de los consumidores.
Quiero hacer hincapié en que hay tiendas libres de impuestos que funcionan en el lado rumano de la frontera húngaro-rumana, donde los viajeros pueden adquirir cigarrillos para traerlos libres de impuestos, a menudo para venderlos en Hungría y otros Estados miembros de la Unión Europea.
En este contexto, me gustaría repetir que el informe se refiere al año 2004 y, por lo tanto, las irregularidades de los nuevos Estados miembros no representaban más que una fracción de los importes mal gestionados.
Si los antiguos Estados miembros, con su experiencia a largo plazo, no han sido capaces de garantizar una transparencia adecuada en la gestión de los fondos públicos de la Unión Europea, no cabe duda de que se pueden prever deficiencias similares en los nuevos Estados miembros.
Señorías, las pérdidas e irregularidades que afectan a los Fondos Estructurales han aumentado drásticamente durante el período que estamos estudiando.
El desafío, por una parte, consiste en emprender medidas efectivas destinadas a los Estados miembros afectados y, por otra, en buscar soluciones sistémicas que protejan los intereses financieros de la Comunidad frente al fraude y otras formas de actividad ilegal. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Bösch por su magnífico informe.
La UE tiene un problema de imagen en lo tocante a cómo administra el dinero de los contribuyentes.
Este problema es el resultado de dos hechos.
El primero de ellos es el mero hecho de que haya fraude en relación con fondos de la Unión Europea.
Claramente esto comporta una serie de desafíos para las instituciones: el Parlamento Europeo, la OLAF y las demás instituciones de la UE.
Todos queremos transparencia, pero no hacemos nada al respecto.
Nos gustaría que se aplicase el mismo principio también a los recursos de los Fondos Estructurales.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo reconocemos que el sistema integrado de control financiero funciona bien, pero también creemos, al mismo tiempo, que es un problema el hecho de que el sistema todavía no se haya aplicado por completo, siete años después de la fecha en la que se suponía que tendría que haberse aplicado.
Lo cierto es que estas cuestiones son increíblemente importantes para conseguir legitimidad a los ojos de los ciudadanos de Europa.
El informe supone claramente un paso hacia un uso mejor y más efectivo de los recursos y hacia la reducción del riesgo de uso indebido de los últimos o de fraude financiero.
Señorías, permítanme afirmar el interés común de la Comisión y el Parlamento en avanzar por un camino que garantice que los recursos financieros de Europa se utilicen de forma efectiva y totalmente honesta. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas. &#160;&#160; Tengo el placer de comunicarles que una delegación del Parlamento de Sudáfrica ocupa la tribuna de visitantes oficiales.
Es la primera vez, desde 1998, que tenemos el placer de acoger, aquí, en Europa, a nuestros homólogos sudafricanos.
Comparten también valores políticos y sociales comunes.
He sido informado de que sus reuniones en el Parlamento Europeo se han visto coronadas por el éxito.
Espero que prosigan su misión con buenos resultados y les deseo un buen viaje de regreso a su país. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiéramos añadir el «hidrógeno y pilas de combustible» a las actividades de «energías renovables» y «eficiencia energética». &#160;&#160; – ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento Europeo por su excelente y provechosa cooperación.
Teníamos 1&#160;700 enmiendas, lo que demuestra que el interés por el Séptimo Programa Marco era enorme.
El Parlamento Europeo ha actuado de forma rápida, efectiva y responsable.
Este es el sentido de la enmienda oral que les leo y que sigue al apartado&#160;3: «El Parlamento Europeo pide a todas las partes interesadas en el futuro de la Liga Tunecina de Derechos Humanos que reanuden el diálogo a fin de encontrar una solución aceptable para todos.» Si se da el caso hipotético de que algunos diputados se opongan a que esta enmienda se someta a votación, pediría a mis colegas que se abstuvieran en la votación sobre esta resolución, pues estaría desequilibrada. &#160;&#160; – ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque ha vertido usted algunos comentarios jocosos sobre el hecho de que esta Directiva MIFID llegara al Parlamento Europeo, quiero decir que no se trata solamente de un asunto técnico lo que estamos aprobando hoy.
Esta es la primera vez que el Parlamento ha incrementado realmente sus poderes en materia de legislación delegada en el ámbito de la comitología.
Sé que todos los Grupos políticos apoyan estos poderes adicionales para el Parlamento Europeo.
Fue, en efecto, un momento histórico: la culminación del procedimiento Lamfalussy por primera vez en este Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral, que debería figurar en las listas de votación de los diputados y diputadas.
Y propongo asimismo añadir los términos «motivados por el odio» al apartado 2, lo que quedaría, les leo el principio: «condena enérgicamente todo tipo de ataques racistas y motivados por el odio; insta a las autoridades nacionales que hagan todo lo que esté en su mano para castigar a los responsables y luchar contra el clima de impunidad con respecto a estos delitos», etc. &#160;&#160; – ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, entre las expresiones «marcha» y «Orgullo Gay» proponemos intercalar la palabra «igualdad», tal como figura en el nombre oficial de la marcha.
El texto quedaría entonces así: «marcha de la igualdad del Orgullo Gay». &#160;&#160; – ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, en el considerando B proponemos insertar las palabras «y antigitano» después de la palabra «homofobia». &#160;&#160; ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral? &#160;&#160; Señor Presidente, de hecho, por coherencia con una de las enmiendas que hemos aprobado, la enmienda oral consiste en añadir España en la lista de los países donde recientemente ha habido hechos graves de violencia, de violación de derechos por razones racistas y xenófobas.
Esta propuesta ha tenido en consideración el hecho de que todos los países que cuentan con un sector pesquero activo tienen estructuras diferentes y, en consecuencia, necesidades distintas.
En particular, estoy en contra de la financiación de investigaciones que utilicen embriones humanos vivos con fines de reproducción; esto está prohibido en algunos Estados miembros y es contrario a la protección de la vida humana y la dignidad, desde la concepción hasta la muerte natural.
A pesar de estas reservas, he votado a favor del informe Buzek sobre el Séptimo Programa Marco, dado que soy consciente de lo importante que es para el futuro de Europa y de la apuesta de Europa por convertirse en la economía más competitiva del mundo.
Creo también que es un apoyo a la pequeña y mediana empresa y también una esperanza para todas aquellas personas que dependen de la investigación en el ámbito de la salud, algo en lo que se ha insistido mucho, se ha ampliado el presupuesto en este programa y, además, con el apoyo de todos los partidos políticos.
Al mismo tiempo, algunas enmiendas más estrictas sobre este tema, como por ejemplo la enmienda presentada por la señora Niebler sobre las células madre, que a algunos de nosotros nos parecían más razonables, han sido rechazadas por menos de 20 votos.
La delegación italiana del partido Marguerita ha apoyado estas enmiendas.
Con esta explicación de voto pretendo hacer hincapié en que el intenso debate provocado por una cuestión que, en realidad, implica menos del 1&#160;% de nuestros recursos, debería hacer que el Parlamento y la Comisión sigan el principio de cautela para no subestimar el impacto de esta cuestión sobre la opinión pública, a la que nos remitimos cuando buscamos consenso para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero señalar de la forma más clara posibles que los miembros del Partido Popular austriaco apoyamos la postura inequívoca adoptada por el Gobierno Federal con respecto a la cuestión de Euratom, y que su voto es acorde con el resultado del referendo público celebrado en Austria.
Lamento el hecho de que haya sido rechazada la propuesta de la señora Niebler sobre las cuestiones éticas.
La delegación del Partido Popular austriaco se declara totalmente en contra de la investigación destructiva con embriones. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi opinión el grupo de presión nuclear está intentando conseguir más miles de millones para proyectos de energía nuclear mediante promesas insostenibles de una solución energética limpia, segura y ecológica, y ocultando los costes verdaderos.
Así pues, quiero reiterar que he votado en contra de la enmienda 24. &#160;&#160; He utilizado mi voto para apoyar las enmiendas 354 y 352 como una forma de oponerme a la subvención de actividades de investigación destinadas a la clonación de embriones humanos.
Es un signo de incompetencia el hecho de que el Parlamento no haya aprovechado la oportunidad para apoyar alternativas muy éticas y prometedoras.
Asimismo, la financiación de investigaciones sobre células madre embrionarias podría socavar la confianza en la UE, si valores como la dignidad humana y los derechos humanos se subordinan claramente a los intereses financieros.
El Consejo ya ha puesto manos a la obra con vistas a corregir esta situación ética precaria.
Este enfoque debe tener continuidad. &#160;&#160; . – El crecimiento y la competitividad de la Unión dependen en gran medida de su capacidad para desarrollar la investigación y la innovación.
Los Jefes de Estado o de Gobierno se comprometieron en Lisboa, en 2000, a promover una Europa basada en el conocimiento y consagrar a este objetivo, a partir de 2010, el 3&#160;% de la RNB.
Recordaré en particular dos capítulos, que se refieren al desarrollo regional: las regiones del conocimiento y el apoyo a las PYME.
Es necesario desarrollar el potencial de investigación de las regiones de la Unión alentando agrupaciones regionales de investigación en las que participen universidades, centros de investigación, empresas y autoridades regionales.
Esta semilegitimación es peligrosa.
No nos corresponde a nosotros, en el marco de una votación sobre la financiación de la investigación, pronunciarnos sobre la legislación de los Estados miembros.
En cambio, los países que prohíben tales prácticas no deben verse obligados a financiarlas a través de fondos comunitarios; por consiguiente, este tipo de investigación no debería beneficiarse de los recursos del Séptimo Programa Marco de IDT.
Por esta razón hemos votado en contra de estas disposiciones, reservando nuestra aprobación a los demás programas de investigación contemplados en el informe. &#160;&#160; Cuando adoptamos posturas sobre diversas cuestiones, siempre debemos reflexionar si esas cuestiones deberían decidirse realmente en el plano europeo, en lugar de hacer como hemos hecho en este caso, reflexionando sobre cómo la Unión Europea va a llevar a término la investigación que un determinado estamento quiere que se realice.
No se asigna más dinero a la investigación sencillamente porque los Estados miembros canalizan ese dinero a través de las autoridades de la Unión Europea.
Por lo tanto, la cuestión que debería haberse planteado es qué puede hacer la Unión Europea por la investigación en Europa que los propios Estados miembros no pueden hacer.
En teoría, la implicación de la Unión Europea puede limitarse a ámbitos como las redes de investigación, la libre circulación de los investigadores dentro de la Unión Europea y la investigación a gran escala en ámbitos como el de la energía derivada de la fusión.
Así pues, no podemos apoyar la investigación con células madre a escala comunitaria, dado que esto puede provocar que los Estados miembros se vean obligados a financiar investigaciones contrarias a sus legislaciones nacionales en este ámbito.
A pesar de que la Unión Europea pretende ser una sociedad orientada hacia «el conocimiento, la investigación y la tecnología», se ha producido un recorte de unos 21 millones de euros en los fondos del presupuesto de la Unión Europea para la aplicación de estos objetivos con respecto a la propuesta original de la Comisión.
En otras palabras, en el contexto de este Séptimo Programa Marco nos enfrentamos a un intento de comercializar la investigación en detrimento de la investigación pública.
A pesar de que la propuesta que tenemos hoy ante nosotros plantea puntos positivos, creemos que las prioridades de un instrumento tan importante también deberían incluir la investigación pública en el ámbito social, ambiental, de la educación y la salud.
He votado en contra de ella.
A partir de 2007, la Unión Europea realizará inversiones masivas en estas áreas de investigación problemáticas.
Empresas de defensa como EADS y BAE Systems podrán opinar de forma decisiva sobre cómo se emplearán los fondos.
Entre estos programas específicos me gustaría resaltar el componente de «Capacidades», que se beneficiará del presupuesto más abultado y que prevé implicar a la industria en la investigación y el desarrollo de nuevos productos y en la promoción de la cooperación con universidades y centros de investigación.
El informe también da la importancia que se merecen a las PYME, cuya participación se ve facilitada en este nuevo programa marco mediante el papel de apoyo dado a las plataformas tecnológicas.
No obstante, estas enmiendas alientan la investigación en otros campos con células madre que es prometedora y nada controvertida, como la investigación en adultos y con sangre del cordón umbilical.
Al no ser aprobadas las enmiendas Gargani, he votado a favor de las enmiendas 319 y 358 de Niebler y otros, con ánimo de prevenir mayores daños.
Estas enmiendas permiten la subvención por la UE del uso inmoral de líneas de células madre embrionarias existentes, creadas antes del 31 de diciembre de 2003.
La investigación científica puede significar un progreso real frente a enfermedades crónicas que no pueden tratarse con enfoques científicos tradicionales.
En efecto, la investigación avanzada en este sector concreto ha permitido ya enormes avances en el conocimiento de enfermedades como la diabetes, la de Parkinson o la de Alzheimer.
Por suerte, las enmiendas 352, 354, 319, 356, 357 y 358 del señor Gargani, la señora Niebler y la señora Zaborska han sido rechazadas.
Este programa contiene varias novedades, entre ellas las iniciativas tecnológicas conjuntas, que permitirán asociar a las empresas, y en especial a las más pequeñas, a los centros de investigación en sectores específicos.
Nuestra ambición es, pues, relanzar la innovación en Europa y apoyar así a nuestras empresas y nuestros puestos de trabajo. &#160;&#160; . – Respeto la legislación nacional eslovaca, la voluntad de mis electores y mi conciencia personal.
Apoyo el planteamiento innovador adoptado por la Comisión a la hora de proponer normas que cubran las medidas de seguridad durante el vuelo.
Este informe contiene una serie de revisiones de la legislación de 2002 adoptada a raíz de los atentados de 11 de septiembre de 2001.
Pero tampoco podemos aprobar la entrada de un nuevo país en la zona económica menos dinámica del mundo, dotada de una política monetaria que asesina nuestro crecimiento ya débil, y una política cambiaria dañina a causa de su ausencia.
Sin embargo, creo que no deberíamos utilizar un doble rasero, en el sentido de que a la hora de votar sobre una serie de resoluciones a lo largo de un breve período de tiempo, referidas a un país concreto, tal vez deberíamos o bien rebajar la frecuencia de las resoluciones y de las condenas o bien utilizar el mismo rasero que para otros países. &#160;&#160; – Con respecto a esta propuesta de resolución, nuestro Grupo del PPE-DE se ha abstenido porque considera que la resolución era innecesaria y que no trata a Túnez de forma justa.
Así pues, el efecto de esta resolución está sin duda en tela de juicio. &#160;&#160; Apoyamos la propuesta de resolución conjunta de los Grupos de centro-izquierda, a pesar del hecho de que, en realidad, son el Consejo de Europa y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo los que deberían controlar, tanto política como jurídicamente, que todos los Estados miembros sin excepción cumplan la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El Consejo de Europa y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos son las instituciones que deberían intervenir en estos casos, especialmente, por ejemplo, con el fin de garantizar que sea posible defender la libertad democrática del Orgullo Gay en Rusia.
Es difícil elaborar una lista completa de incidentes violentos de diversos tipos que se han producido en las diferentes partes de Europa y que han sido provocados por el racismo o la homofobia.
En el siglo XX, el sistema más destructivo fue el comunismo, que no solo mató a decenas de millones de seres humanos, sino que arrasó el medio ambiente.
El restablecimiento de nuestras fronteras y una importante política de la familia son las condiciones necesarias para un auténtico desarrollo sostenible de nuestras naciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado en contra de la propuesta de resolución porque creo que el intento de comparar el racismo con la homofobia es inaceptable.
Esta defensa está precisamente consagrada en la doctrina de los derechos humanos.
Por lo tanto, no solamente debemos acabar con el racismo y la homofobia, sino también rechazar una comparación entre ambos, que, si se analiza más detenidamente, constituye un intento de anular un aspecto crucial de los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, dado que ya expliqué en el debate de ayer la razón por la que esta propuesta de resolución me parece absurda y antidemocrática, no es necesario que vuelva sobre este punto, y ya me sumo por adelantado con todas las cosas negativas que el señor Claeys va a decir sobre este tema.
Sin embargo, estas personas son ignoradas por la mafia de opinión de moda, de izquierdas y políticamente correcta, que –lamento decirlo– monopoliza los debates también con demasiada frecuencia en estas instituciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor de la resolución conjunta de los otros Grupos políticos.
He votado a favor porque me parece que es una resolución muy importante.
Permítame decir unas palabras al respecto.
He votado en contra porque no creo que en este documento deban incluirse referencias directas a Estados miembros individuales y sus Gobiernos, ni que deba exhortárseles a seguir planteamientos diferentes, dado que todo está en manos de los votantes que han elegido a esos Gobiernos.
El apartado 2 es claramente una lista de actos vergonzosos, pero no creo que representen una corriente dominante de opiniones en Europa, que es otra de las razones por las que he votado en contra de la propuesta.
Por ejemplo, en el considerando E, donde se critica a los partidos políticos por plantear el fracaso del modelo multicultural como un problema y por adoptar la protección de las identidades nacionales en Europa.
El apartado 11 se inspira en la incapacidad de la izquierda para aceptar que los partidos de derecha ganan elecciones democráticas y forman Gobiernos.
El apartado 12, por otra parte, pretende generalizar el sistema típicamente belga, por el que a los partidos se les roban sus fondos cuando denuncian una política de inmigración fallida.
Puede que quieran echar un vistazo por allí para ver cómo están las cosas por lo que respecta a la discriminación contra las minorías y la homofobia. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero aprovechar esta oportunidad para explicar por qué he votado en contra de esta propuesta de resolución contra la violencia racista y homófoba.
No obstante, me parece que en esta propuesta de resolución se tacha de racismo, de forma precipitada y simplista, a individuos que defienden su propia cultura e identidad nacional.
Lamento, sin embargo, que se haya aprovechado la resolución sobre este importante asunto como vehículo para atacar la composición interna de los Gobiernos en los Estados miembros, que es producto del proceso democrático y, francamente, se halla fuera de las competencias del Parlamento Europeo.
Eso me ha impulsado a votar en contra de la resolución.
En cuanto a los estándares y la ética que cabe esperar de los partidos democráticos, lamento profundamente que, en Irlanda del Norte, el Partido Unionista del Ulster haya considerado apropiado invitar a su fiesta de la Asamblea de Stormont al representante político de la UVF (Fuerza Voluntaria del Ulster), una organización ilegal que ha estado implicada en actos de violencia racista, sectaria y de otros tipos.
El caso Gisberta, que se produjo en Oporto, fue simplemente un acto de delincuencia juvenil y así fue juzgado por la sociedad portuguesa.
En mi alocución advertí de la existencia de una oleada creciente de racismo en Europa.
Lo más preocupante es el súbito resurgir del racismo, la homofobia y el antisemitismo en Polonia, favorecidos e instigados por compañeros de viaje en el actual Gobierno polaco y el Parlamento Europeo.
Las numerosas agresiones racistas, xenófobas, antisemitas y homófobas que han tenido lugar últimamente en Europa son inaceptables e intolerables.
Pido a las instituciones de la Unión Europea, a los Estados miembros y a todos los partidos políticos democráticos europeos que condenen todos los actos de intolerancia e incitación al odio.
Por tanto, he votado a favor de la propuesta de resolución presentada por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y a favor de la propuesta de resolución cojunta de los demás Grupos. &#160;&#160; .
Por tanto, he votado a favor de la propuesta de resolución. &#160;&#160; . – Es una equivocación mezclar en un mismo texto el racismo y la homofobia.
Pedimos a las instituciones de la Unión Europea, a los Estados miembros y a todos los partidos políticos de la Unión Europea que hagan lo propio.
No podemos apoyar la propuesta de resolución conjunta presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa porque ridiculiza arbitrariamente a Estados miembros concretos y pone una propuesta de resolución, que es un instrumento parlamentario, al servicio de declaraciones falsas e insinuaciones.
El debate de ayer ilustra claramente lo mucho que nos queda todavía por recorrer para establecer la igualdad de respeto dentro de la UE.
Por tanto, también ha aprobado la propuesta de resolución presentada por el señor Gaubert en nombre del Grupo del PPE-DE.
No obstante, la delegación del ÖVP ha votado en contra de la propuesta de resolución conjunta de los Grupos GUE/NGL, ALDE, Verts/ALE y PSE, porque no han hecho ningún intento de ponerse de acuerdo con el Grupo del PPE-DE en torno a un texto común; además, esta especie de propuesta de resolución está sobrecargada y es un ejemplo típico de un documento puramente político caracterizado por numerosos errores y generalizaciones, y no hace otra cosa que utilizar los temas del racismo y la intolerancia de pretexto para transmitir mensajes ideológicos. &#160;&#160; . – Hay que condenar todas las formas de violencia humana.
El derecho inalienable a la vida, el derecho a la libertad y a la seguridad y el respeto de la dignidad se aplican a todos los seres humanos.
La seguridad es especialmente importante a la luz del notable aumento de la velocidad y la capacidad de las líneas de ferrocarril.
Creo que la aprobación de este informe es un paso en la dirección correcta para proteger los intereses de las comunidades pesqueras, sobre todo de Portugal y de las Azores.
De ellas quiero destacar las siguientes: - reconocer la especificidad de la pesca de bajura y de la pesca artesanal en la Política Pesquera Común y analizar en qué medida los instrumentos existentes sirven para responder a las necesidades del sector. - el nuevo FEP ha de continuar la financiación de medidas de renovación de la flota de pesca de bajura; - establecer programas en materia de educación y formación destinados a fomentar el ingreso en el sector de nuevos jóvenes; - la financiación de proyectos y actividades por parte de organizaciones representativas en el sector y las autoridades locales; - animar a los pescadores a que participen en el proceso comercial y promover una revisión de la COM de los productos de la pesca para garantizar precios más justos en la primera venta y para promover una mejor distribución del valor añadido. - garantizar la participación de pescadores de bajura y de sus organizaciones representativas en el proceso de toma de decisiones de la Política Pesquera Común, en la protección del entorno marino y la recuperación de los recursos pesqueros, fomentando la aplicación del principio de cogestión y descentralización de la Política Pesquera Común. &#160;&#160; . – El informe sobre la pesca de bajura es un informe excelente que identifica bien los problemas a los que se enfrentan los pescadores que practican este tipo de pesca y propugna soluciones realistas y eficaces.
Por tanto, voto a favor de las enmiendas 7 y 9.
Bajo ningún concepto quiero proponer medidas que conduzcan a un aumento del presupuesto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: - la pregunta oral a la Comisión (O-0060/2006 – B6-0308/2006) de Vincenzo Lavarra, Roberta Angelilli, Katerina Batzeli, Jean Marie Beaupuy, Giovanni Berlinguer, Giusto Catania, Thierry Cornillet, Giuseppe Castiglione, Donata Gottardi, Umberto Guidoni, Giovanni Claudio Fava, Janelly Fourtou, Lilli Gruber, Claire Gibault, Nathalie Griesbeck, Anne Laperrouze, Pia Elda Locatelli, Andrea Losco, Mario Mauro, Sebastiano (Nello) Musumeci, Francesco Musotto, Philippe Morillon, Pasqualina Napoletano, Pier Antonio Panzeri, Giovanni Pittella, Umberto Pirilli, Lapo Pistelli, Vittorio Prodi, Guido Sacconi, Matteo Salvini, Francesco Enrico Speroni, Luciana Sbarbati, Gianluca Susta, Marc Tarabella, Riccardo Ventre, Donato Tommaso Veraldi, Marcello Vernola, Armando Veneto, Marta Vincenzi, Sepp Kusstatscher, Mauro Zani y Nicola Zingaretti, sobre el uso de virutas de madera para añejar el vino, y - la pregunta oral a la Comisión (O-0062/2006 – B6-0309/2006) de Giuseppe Castiglione, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre el uso de virutas de madera como práctica enológica para los vinos europeos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, en una reunión del Comité de Gestión para el vino se ha llegado al acuerdo de modificar los Reglamentos (CE) nº 1622/2000, nº 884/2001 y nº 753/2002, con objeto de autorizar el uso de virutas de madera para añejar el vino.
Quería presentar una pregunta oral, con la ayuda de más de 40 colegas diputados a esta Cámara, a quienes quiero dar las gracias, sobre la admisibilidad de esta práctica enológica, porque creo que el Parlamento ha de poder expresar su opinión sobre una cuestión que solo aparentemente es técnica, pero que en realidad plantea algunas cuestiones importantes en relación con la calidad y el futuro del vino europeo.
Le agradecería a la Comisión que amablemente arrojara cierta luz sobre estas cuestiones, sobre todo en vista de la próxima reforma de la OMC del sector del vino. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, este es un momento histórico para nuestro sector vinícola europeo.
La apertura de los mercados agrícolas del mundo y la competencia internacional cada vez mayor han cuestionado nuestra producción vinícola y nuestros sistemas de mercadotecnia y han obligado a nuestros productores a ser más flexibles.
El uso de prácticas enológicas «modernas» en muchos países terceros y la aplicación menos rigurosa en todo el mundo de la norma de «obtenido íntegramente» excluyen nuestros productos incluso de nuestro propio mercado, un mercado que, por sí mismo, representa dos tercios del mercado mundial del vino.
Por tanto, si es verdaderamente esencial examinar el rigor de nuestras normas y si este desafío mundial realmente nos exige ser más flexibles, entonces es crucial establecer límites y condiciones para utilizar estas nuevas prácticas enológicas.
Si este tipo de información no figura en las etiquetas, en el futuro próximo se derrumbará parte del sector vinícola europeo, un sector basado en la tradición, la diversificación y el carácter regional y en una verdadera cultura del vino como expresión de nuestras tierras.
Más tarde o más temprano se verán obligados a abandonar sus prácticas tradicionales porque sus productos, sin motivo aparente, son demasiado caros a los ojos de un consumidor que carece de información adecuada y clara.
El objetivo de la propuesta de Reglamento de la Comisión, que está revisando el Comité de Gestión para el vino, consiste en fijar las condiciones para utilizar virutas de roble en la producción de vino.
La Comisión cree que las disposiciones sobre el etiquetado del vino que recoge la propuesta cumplirían los requisitos de transparencia para los consumidores, así como los requisitos de calidad del producto.
La Comisión no puede interferir en estas competencias nacionales.
El uso a largo plazo en otros países productores de vino y numerosos experimentos realizados bajo el control de la Unión Europea demuestran que el proceso no tiene un efecto negativo sobre la salud de los consumidores.
La Comisión opina que la mayor flexibilidad a la hora de permitir los nuevos procesos de elaboración de vino permitirá a los productores de la Comunidad aumentar su mercado y llegar a más consumidores, especialmente a través de la exportación, así como aumentar la competitividad del sector del vino en relación con terceros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tal y como hemos oído, la legislación europea actual no permite a los productores europeos utilizar virutas de madera para añejar el vino.
No obstante, la legislación de otros países productores de vino, en particular los Estados Unidos, Chile y Sudáfrica, no mantienen dicha prohibición.
Además, sobre la base de un acuerdo reciente con la Unión Europea, estos países pueden exportar sus vinos al mercado interior de la Unión Europea sin que el etiquetado de las botellas señale el empleo de virutas de madera.
No estamos hablando de oponernos a la entrada en el mercado europeo de este sistema de envejecimiento, sino que pedimos protección del derecho de los consumidores a saber qué compran y qué beben, a saber qué tipo de calidad reciben a cambio de un precio concreto.
Hace veinte años el escándalo originado por el uso de metanol en la producción de vino nos sirvió de aviso.
Se lo resumiré: Ha dicho usted que la Oficina Internacional de la Viña y el Vino permite estas prácticas enológicas.
Sin embargo, lo que nos preocupa es que esta utilización sencilla, sin oposición, de las virutas de madera, que, en su opinión, puede simple y llanamente liberalizar o aumentar la competitividad del vino comercial de baja calidad, pueda provocar el hundimiento del precio en el mercado comercial de vinos de buena calidad, de vinos con denominación controlada, de vinos con indicaciones geográficas, de vinos que nadie en el mercado internacional puede socavar, y están ustedes abriendo una puerta trasera de modo que los vinos europeos de calidad puedan desestabilizarse a un coste reducido.
No obstante, quiero pedirle una cosa en nombre de todos mis estimados colegas diputados a esta Cámara: convendría evitar las prácticas fragmentarias y banalizadoras en el futuro del vino y el desarrollo de la Política Agrícola Común.
Asistimos también a un crecimiento muy importante del número de consumidores, y si últimamente han leído la prensa a propósito de las decisiones e intenciones de China, sabrán que en los próximos diez años nuestro planeta contará con millones de nuevos consumidores.
Pero al mismo tiempo, la producción vitícola europea debe adaptarse a la demanda de los consumidores de todo el mundo.
Producen vinos no subvencionados que los ciudadanos quieren comprar, a un precio que pueden pagar.
Por otra parte, el Reglamento de base de esta OCM permite a los Estados miembros imponer, en lo referente a prácticas y tratamientos enológicos, condiciones nacionales más estrictas para asegurar el mantenimiento de las características de sus vinos de calidad.
En el caso de mi país, son los Consejos Reguladores los primeros garantes de la calidad de los vinos españoles.
Quisiéramos también que la Comisión nos aclarara por qué fragmenta el debate sobre las prácticas enológicas, cuando estas deberían tratarse en su conjunto.
Es más, en otoño de 2005, se nos transmitió para consulta el documento COM(2005) 395 con una serie de modificaciones técnicas del Reglamento de base: sustitución de la destilación de los subproductos de la vinificación por su retirada en Eslovenia y Eslovaquia, modificación de la clasificación de las superficies plantadas en Polonia o nuevas menciones para el etiquetado.
La he firmado porque me pregunto –y espero que así sea– si se pueden ofrecer garantías de que los vinos de calidad que producimos en Europa sigan siendo vinos de calidad y sigan reconociéndose como tales.
Quiero insistir en el hecho de que el reconocimiento de esta práctica, importada de territorios situados fuera de la Unión Europea, no debe legitimar otras que, al parecer, no ofrecen las garantías de calidad necesarias, tanto por lo que se refiere a la salud como a la identidad.
Para que los vinos europeos mantengan su puesto de líderes mundiales, la Unión Europea utilizar la nueva OCM para crear una política de promoción y comercialización, investigación y desarrollo y formación.
En la medida en que nos esforzamos por utilizar las buenas prácticas en la elaboración de vinos de acuerdo con las expectativas de los consumidores, vamos adquiriendo nuevos conocimientos y se nos abren nuevas posibilidades, que ya se están utilizando en países de fuera de la Unión Europea.
No creo que una cosa deba excluir a la otra, pero estamos perdiendo nuestras certezas.
La cuestión del etiquetado es engañosa, y considero que es mejor abordarla en el ámbito nacional o regional, como debería ser.
No puede ser tarea de la Unión Europea regular todo de arriba abajo hasta el más mínimo detalle, o acabaremos con algo parecido que nos es familiar en el contexto del etiquetado de las sustancias alergénicas, con respecto a las cuales se pide un etiquetado en todas las lenguas imaginables.
La tarea de las autoridades europeas, por lo que se refiere a la política del vino, debería centrarse en la necesidad de mejorar y promover la calidad agrícola de la producción tradicional, así como en la necesidad de protegerla de la competencia acrecentada de terceros países.
Otros también nos recordarán la responsabilidad de los Estados miembros, en especial en materia de legislación sobre vinos de calidad producidos en una región especificada.
Por tanto, quisiera urgir firmemente a la Comisión que no adopte el proyecto de Reglamento por el que se modifican los Reglamentos 1622/2000, 884/2001 y 753/2002, que, por lo que sé, no ha sido adoptado.
Puede utilizarse tres veces como mucho, por lo que el vino rojo es, como mínimo, un euro por litro más caro si se madura en barrica que si se utilizan tablas de madera, sobre las que no puede haber ninguna objeción por motivos de política de consumo o de salud.
En cualquier caso, es mejor legalizar esta práctica en lugar de aceptar durante varias décadas que muchos actúen ilegalmente y por tanto creo que el enfoque que hemos adoptado es el correcto. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando voy a Estrasburgo siempre tengo el privilegio de conducir por las maravillosas regiones del Palatinado y de Alsacia, donde compro mi vino.
Al mismo tiempo, lamentaría que, en consecuencia, la calidad de los vinos europeos se viera presionada.
No creo que sea el caso, porque si hay verdadera calidad, entonces se puede demostrar que es diferente utilizar las virutas de madera y los barriles de madera.
Esa es la diferencia entre utilizar virutas de madera y barriles de madera.
Quiero hacer hincapié en que, y de paso hacer un llamamiento a los productores de vino europeos, quienes producen vino de calidad y pueden venderlo sin problemas, sigan utilizando barriles de madera en cualquier caso.
Quisiera llamar su atención sobre otras novedades que han tenido lugar en Europa.
Tal y como ya he mencionado en mi declaración introductoria, el año pasado el Consejo ya aprobó desde el punto de vista político la utilización de virutas de roble en la producción del vino.
Mi colega, la Comisaria Fischer Böl, ha subrayado varias veces, con respecto al futuro del sector vitivinícola, que el sector debe aumentar la competitividad de los viticultores de la Unión Europea, mejorar el renombre de la calidad del vino de la Unión Europea como el mejor vino del mundo, recuperar los antiguos mercados y también hacerse con otros nuevos en la Unión Europea y en todo el mundo.
Tenemos que crear un régimen del vino que conserve las mejores tradiciones de elaboración del vino en la Unión Europea, que fortalezca la estructura social de numerosas zonas rurales y garantice que toda la producción sea lo más inocua posible para el medio ambiente.
La primera quiere saber por qué la Comisión no obliga a identificar el vino que ha sido elaborado con la ayuda de virutas de madera.
El Reglamento del Consejo establece un número concreto de elementos obligatorios para las etiquetas de vino, y solo el Consejo puede obligar a que en ellas se mencione el proceso con virutas de madera.
En cualquier caso, la Comisión cree que el sistema vigente de etiquetado del vino es demasiado complicado y rígido, y que, en consecuencia, convendría simplificar y flexibilizar más los procedimientos existentes.
Hace 10 años que en la mayoría de los países productores de vino de fuera de Europa se permite el empleo de virutas de roble y trozos de roble en contacto con el vino cuando está madurando, y el vino elaborado de esta forma satisface los deseos de los consumidores.
La Oficina Internacional de la Viña y el Vino, que es el organismo de referencia internacional en este sector, aprobó este proceso en 2001 y lo considera un buen proceso para elaborar vino.
Por tanto, no hay motivo para prohibir el proceso, o para prohibir que se importe a la Unión Europea el vino producido de esta forma.
Ha dicho que existe un acuerdo político desde el año pasado, cuando según mi información, el famoso proyecto de Reglamento por el que se modifican los Reglamentos 1622/2000, 884/2001 y 753/2002 todavía no se ha adoptado.
Por mi parte, he preguntado simplemente a la Comisión si está de acuerdo en no adoptar este reglamento en comitología antes de que celebremos los debates sobre la reforma de la OCM del vino, porque eso es lo que nos interesa.
Al mismo tiempo, ha sido un ejemplo que nos ha permitido probar, mejorar y corregir ciertas prácticas de la ayuda internacional.
Asimismo, debemos reconocer y saludar de forma muy positiva la decisión de las autoridades timorenses de solicitar que una comisión internacional lleve a cabo una investigación sobre los violentos hechos que tuvieron lugar el 5 de mayo, en que se enfrentaron un grupo de centenares de militares que habían dimitido de sus funciones contra otros que seguían ocupando sus cargos.
Por ello no podemos ahora inhibirnos de esta situación y debemos mostrar nuestra total y absoluta solidaridad con quienes están haciendo esfuerzos para encontrar una solución al problema.
Y, especialmente, debemos apoyar las acciones llevadas a cabo por el Presidente Xanana Gusmão y el Ministro Ramos Horta en nombre del Gobierno.
No se podría pedir a las instituciones timorenses que sean más democráticas de lo que han sido durante estos años desde su independencia, un hecho que no han alterado los últimos acontecimientos.
En nuestra opinión, lo que se precisa en esta época compleja y difícil es ayuda para volver a la normalidad, especialmente desde el punto de vista de la seguridad, que, de hecho, ya se está dando.
La soberanía del pueblo de Timor Oriental también ha de protegerse con firmeza, del mismo modo que su libertad para elegir a sus representantes legítimos.
Además, debería respetarse la legitimidad del funcionamiento democrático de las instituciones del país.
Aunque la propuesta de resolución que tenemos ante nosotros aborda algunas de estas cuestiones, su contenido está ensombrecido por su enfoque sesgado de la situación política, que solo servirá para alimentar los intentos internos y externos de sacar provecho político de la situación y que podría exacerbar la tensión.
Por tanto, el reciente malestar, la violencia y el elevado número de refugiados en Timor Oriental han decepcionado a la comunidad internacional.
La decepción ha sido especialmente grande en la medida en que ha demostrado que las expectativas depositadas por la comunidad internacional en una situación de mejora permanente en Timor Oriental se adelantaban a su época.
La propuesta de resolución conjunta presentada por seis Grupos políticos sobre Timor Oriental cuenta con el apoyo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y merece un amplio apoyo del conjunto del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo aquí fotografías que reflejan la muerte y destrucción en Timor Oriental.
En 2002, yo encabecé la misión de la UE para supervisar las elecciones presidenciales a las que siguió la independencia, y apreciamos claramente la magnífica labor que había realizado la UNTAET bajo la dirección del tan llorado Sergio Vieira de Mello.
Constatamos cómo Australia y las demás fuerzas internacionales habían mantenido la paz.
Luego todos se marcharon y, durante algún tiempo, las cosas parecían ir bien bajo el Presidente Xanana y el Gobierno de Timor Oriental.
El miembro más reciente de la ACP es Timor Oriental.
Las autoridades timorenses también demostraron unidad y convergencia cuando hace dos días pidieron al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que fortaleciera y ampliara la misión de la Oficina de Naciones Unidas en Timor Oriental (ONUTL), para que pase de ser una misión policial bajo supervisión de las Naciones Unidas, a ser una misión de mantenimiento de la paz bajo el mandato y liderazgo de la ONU, si surgiera la necesidad.
Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo apoya esas peticiones y demuestra que el Parlamento y la Unión Europea se preocupan por la situación.
La comunidad internacional tiene la responsabilidad particular de garantizar que el Estado de Timor Oriental y su pueblo, que ha luchado en contra de la opresión por la independencia y la soberanía de su país, tengan el futuro que se merecen.
Tal y como ha dicho Kofi Annan esta semana, lo que ocurre en Timor Oriental es especialmente doloroso porque el país es, y cito, «un hijo de la comunidad internacional».
La situación puede rectificarse y nadie debería poner en duda la viabilidad del Estado independiente y soberano de Timor Oriental, que también goza de independencia y soberanía con respecto de los grandes recursos naturales del país.
Ian Martin, responsable de la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Timor Oriental (UNAMET), que ayudó al proceso de separación en 1999 y que recientemente fue el enviado en Dili del Secretario General de las Naciones Unidas, explicó antes de ayer que el quid de esta cuestión no es si Timor Oriental es un Estado desestructurado; en su opinión, lo que pasa es que se trata de un país que lleva cuatro años existiendo, que está aprendiendo a llevar el peso de la responsabilidad que comporta la independencia y a abordar los desafíos inherentes a un sistema democrático.
Por consiguiente, el Parlamento celebra la decisión unánime adoptada por las autoridades timorenses de solicitar una comisión de investigación internacional que examine los últimos incidentes que han causado un elevado número de víctimas y el abandono por parte de miles de timorenses de sus casas.
Esperamos que los esfuerzos de los Premios Nobel de la Paz, el Presidente Xanana Gusmão y el Ministro del Gobierno Ramos Horta, tengan éxito y superen la crisis política, de forma que la misión pueda centrarse en la ayuda europea al desarrollo en Timor Oriental. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Timor Oriental obtuvo la independencia formalmente en 1975.
Señorías, si se tiene en cuenta que el régimen criminal de Gadaffi, el régimen criminal de Castro y otros regímenes criminales se adhirieron a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, uno solo puede preguntarse si estas organizaciones internacionales ejercen suficiente autoridad.
Si también tenemos en cuenta el hecho de que nuestro Parlamento, que debería dar ejemplo, hoy está nuevamente hablando del matrimonio entre personas del mismo sexo y de que uno de los Estados miembros de la Unión Europea ha decidido conceder derechos civiles a los grandes simios, entonces podemos preguntarnos con toda tranquilidad si tenemos autoridad suficiente para ayudar a las personas más perseguidas y que más sufren.
Para concluir, si Timor Oriental precisa ayuda, como es el caso, son la comunidad internacional, la esfera religiosa y las organizaciones de voluntarios quienes deberían prestarla. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero hacerme eco de las palabras de mi colega de Grupo, el señor Romeva i Rueda, y subrayar todo lo que él y otros oradores han manifestado sobre la situación en Timor Oriental.
Como digo, subrayo y reitero las opiniones del señor Tannock y del señor Romeva i Rueda sobre la situación en Timor Oriental.
Esta propuesta de resolución contempla una serie de pasos concretos que podemos dar por nuestra cuenta para aliviar la situación en esa atribulada parte del mundo.
Esta propuesta de resolución contiene una serie de ideas para contribuir a aliviar esa situación y espero que las pongamos en práctica. &#160;&#160; . – Señor Presidente, a veces es importante estudiar los antecedentes de una situación.
La Comisión también está elaborando una decisión sobre financiación a fin de satisfacer las necesidades humanitarias adicionales de la población.
Al mismo tiempo, deberíamos intentar encontrar formas de ayudar en el proceso político.
Pero Timor Oriental no puede salir airoso, ahora o en el futuro, simplemente por la presencia de fuerzas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas, sino sobre todo por el desarrollo y la democracia.
Las próximas elecciones parlamentarias de 2007 deberían brindar una oportunidad de apoyar la democracia y, al mismo tiempo, ser una prueba para el Gobierno de Timor Oriental y sus ciudadanos, ya que ellos deciden qué camino seguir.
La Comisión seguirá consultando a los Estados miembros, países socios y organismos de las Naciones Unidas en torno a todas estas cuestiones, y, por supuesto, mantendrá el diálogo político con las autoridades de Timor Oriental, tanto a escala bilateral como en el marco del Acuerdo de Cotonú.
Me temo que algunas de las instituciones de Timor Oriental no han satisfecho nuestras expectativas en este sentido.
El país se aseguró su independencia precisamente porque pudo hacer extensivos a sus ciudadanos los derechos que les fueron negados en el pasado.
La ONG internacional Human Rights Watch ha publicado un informe pormenorizado sobre esta cuestión y, por tanto, solo me centraré en determinados aspectos.
Sin embargo, es preciso avanzar en el funcionamiento de la fuerza policial y del conjunto del sistema judicial, así como en los ámbitos de la libertad de expresión y de asociación.
El informe de esta Comisión se publicó en 2005.
Ahora estudiamos la posibilidad de contribuir más al establecimiento de la paz en este país.
Tanto los diputados a este Parlamento como los ciudadanos de Timor Oriental deberían saber que la Unión Europea es un defensor firme del proceso de paz en este país. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre Siria y las violaciones de los derechos humanos.(1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, Siria ha emprendido en los últimos años la senda de la reforma democrática, sobre todo tras el acceso al poder del Presidente Bachar el Asad.
Es lamentable que, sobre todo en los últimos meses, hayan sido denunciadas, y confirmadas por organismos independientes como Amnistía Internacional, numerosas violaciones de los derechos humanos contra políticos, abogados, escritores y otras personas civiles.
Las autoridades sirias son conocidas por encarcelar a activistas de la sociedad civil y a abogados en juicios políticos, así como a participantes en conferencias internacionales sobre derechos humanos cuando vuelven a casa.
Estas detenciones contravienen el artículo 38 de la Constitución siria, que garantiza a cada ciudadano «el derecho a expresar opiniones libre y abiertamente, de forma oral y por escrito y por cualquier medio de expresión».
La Ley siria relativa al estado de excepción, que está vigente desde el 8 de marzo de 1963, tampoco autoriza la detención y el mantenimiento bajo custodia de personas sin juicio por haber expresado libremente su opinión.
En mayo de este año, el servicio de seguridad sirio Amn al Dawla detuvo a 12 firmantes de una petición por la que se solicitaba a las autoridades sirias que mejorasen las relaciones entre Siria y el Líbano respetando la soberanía de cada uno de estos países.
El 14 de mayo fue detenido el conocido periodista y universalmente respetado representante de la oposición nacional, Michel Kilo.
El 16 de mayo, dos activistas de derechos humanos, Nidal Darwish y Mahmud Mer’i, fueron detenidos; al día siguiente fueron detenidas más personas, incluido el conocido abogado defensor Anuar al Bunni.
La mayoría de los detenidos entre el 14 y el 17 de mayo se encuentran en la prisión central de Adra, cerca de Damasco.
El Parlamento Europeo pide al Gobierno y al Parlamento sirios que liberen inmediatamente a esas personas y que el sistema político de Siria respete los derechos políticos y civiles básicos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Siria se encuentra en el lado receptor de muy claras amenazas de guerra procedentes del mundo exterior.
En la propia Siria se abate una creciente represión sobre la oposición democrática, en particular de quienes firmaron la llamada petición Damasco-Beirut, que hace hincapié en la necesidad de un reconocimiento definitivo por parte de Siria de la independencia del Líbano.
Anuar el Bunni, Michel Kilo, Jalil Husein, Safuan Tayfur, Mahmud Issa, Fateh Jammus, Sulimán Achmar, Nidal Derwiche, Sulimán Shummor, Ghalem Amer, Mohamed Mahfud, Mahmud Mer’i y Kamal Labuani solo son algunos de los que fueron encarcelados en las crueles e inhumanas prisiones de los servicios de inteligencia sirios el 19 de mayo.
Fueron encarcelados porque quieren que la paz, la estabilidad y la vida normal reinen en Oriente Próximo.
Kamal Labuani vino aquí hace un año para compartir con todos nosotros las perspectivas en lo concerniente a la situación en Siria.
El régimen autoritario en Siria mantiene un número enorme de cárceles políticas anormalmente crueles.
Siria debe liberar a todos sus presos políticos antes de que prosigamos el diálogo en torno al Acuerdo de Asociación sirio. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en esta Cámara somos gente recta y honesta como para tomar nota y subrayar las violaciones de los derechos humanos en Siria.
Esta propuesta, en realidad, apenas va más allá de esto.
El hecho es que a nosotros, los europeos, no se nos percibe como a los buenos de la película.
Siria se niega a reconocer al Líbano o a establecer relaciones diplomáticas con este país.
Las condiciones de detención de los prisioneros han de cambiar.
No podemos consentir el hecho de que en un mundo civilizado, a fin de justificar los abusos, se haya instaurado un estado de excepción que sirve de tapadera para detenciones sin motivo, el empleo de la tortura o el asesinato de civiles, periodistas, abogados o activistas que luchan en defensa de los derechos humanos.
Por esos motivos, estoy a favor de que se apruebe la propuesta de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, los oradores anteriores han contado a la Cámara casos dramáticos de detención de opositores sirios en los últimos meses y, sin embargo, durante 40 años en Siria se han producido violaciones de los derechos fundamentales.
El estado de excepción lleva más de 40 años vigente y el Parlamento es una institución que está completamente subordinada a un partido, en concreto el Partido Baas, que carece de autoridad legislativa.
No solo se adoptan medidas represivas contra periodistas y activistas de la sociedad civil, sino también, y cada vez más, en contra de minorías étnicas y religiosas.
A principios de este año teníamos algunos motivos para ser optimistas.
Señor Presidente, Señorías, tanto usted como yo conocemos personalmente a algunos de esos representantes de la sociedad civil.
No podemos aceptar la persecución y la intimidación de defensores de los derechos humanos y de personas que critican al Gobierno, o el encarcelamiento arbitrario y el uso de la incomunicación.
Estoy bastante convencido de que el Parlamento Europeo será un firme aliado nuestro en el apoyo a estos esfuerzos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre Corea del Norte y las violaciones de los derechos humanos.(1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, el objetivo principal de nuestro debate de hoy es salvar la vida de un hombre inocente.
Song Jong Nam es un norcoreano de 48 años de edad que, en enero de 2006, fue detenido y torturado por las autoridades norcoreanas, y posterioremente fue condenado sin juicio a la pena capital.
Son Jong Nam es un hombre inocente.
Hoy día, en Corea del Norte eso se castiga con la pena de muerte.
Su caso refleja la gravedad de la situación de los derechos humanos en Corea del Norte.
La Unión Europea ha señalado en varias ocasiones que está dispuesta a entablar un diálogo sobre derechos humanos, pero las autoridades norcoreanas siempre lo han rechazado.
También estamos listos para prestar ayuda humanitaria, pero solo si llega a quienes realmente la necesitan; no queremos apoyar a las autoridades gubernamentales con nuestra ayuda.
Por último, la actuación de las autoridades chinas es inaceptable.
En su opinión, esos éxitos se lograron gracias a un sistema superior y a pesar de la oposición del mundo exterior hostil desde finales de la guerra en 1953.
Mi Grupo celebra este enfoque. &#160;&#160; , – Señor Presidente, cada vez con más frecuencia nos llega información alarmante de Corea del Norte sobre violaciones generalizadas de los derechos humanos.
La intimidación de ciudadanos, la tortura y las ejecuciones públicas ya forman parte de la desgraciada existencia diaria del país, por no mencionar las restricciones a la libertad de expresión o religiosa.
La pena de muerte, que sigue aplicándose en Corea del Norte, se impone sobre todo por motivos políticos.
Además de la situación política, la situación económica es también muy difícil en Corea del Norte.
La población local escapa en masa a China, no solo por la represión política, sino también por los crecientes problemas relacionados con el hambre.
Sobre un trasfondo de escasez generalizada, las autoridades distribuyen alimentos favoreciendo a oficiales militares y a personas de alto rango y excluyendo a los ciudadanos de a pie.
El Gobierno norcoreano rechaza firmemente permitir el acceso al país a observadores de las Naciones Unidas o a organizaciones no gubernamentales que defienden los derechos humanos.
Dada la falta de cualquier tipo de voluntad o cooperación por parte del Gobierno norcoreano, la comunidad internacional no puede volver a sentarse y observar el desprecio en este país por la vida y la dignidad humanas.
Había tres diputados al Parlamento que entonces batallaron mucho para que así fuera: Klaus Hänsch, que todavía es diputado; Otto von Habsburg y Jiří Pelikán, que solían acudir como diputados al Parlamento Europeo por Italia.
Hoy día nos encontramos debatiendo sobre derechos humanos bajo la batuta de un Presidente checo, con un Comisario checo y una vez desaparecido el Telón de Acero, sobre todo gracias a la valentía de los ciudadanos de Europa Central y Oriental, desde hace 15 o 16 años.
Junto con Cuba y unos cuantos más, se encuentra entre los últimos regímenes de terror comunista que hay sobre la Tierra, y deberíamos hacer uso de todos los medios pacíficos para ejercer presión, ya sea política o económica, a fin de intentar derrocar esa dinastía comunista y su sistema represivo, liberar a las personas que lanzan campañas a favor de la libertad y que luchan en la resistencia, que rondan en torno a los 200&#160;000, para que estas personas, que no quieren otra cosa que practicar su religión o expresar libremente sus opiniones, puedan disfrutar de la libertad de conciencia, y para que se libere a personas de Japón, Corea del Sur y otros muchos países que, con el pretexto más nimio, han sido encerrados en Corea del Norte.
Por este motivo quiero dejar claro que hacemos bien en exigir lo que se plantea en la propuesta de resolución, a saber, retomar el diálogo con este país sobre derechos humanos, que se suspendió en 2003, y pedir a la Comisión y al Consejo que celebren, en este contexto, conversaciones a fondo sobre derechos humanos.
En mi opinión, el Consejo y la Comisión deberían, en primer lugar, presionar a China para que ejerza su creciente influencia sobre su país vecino en sentido positivo, a fin de que Pyongyang modere de forma urgente y externa sus políticas.
Esto puede sonar muy pragmático, pero este mensaje solo pretende aliviar el sufrimiento material y espiritual de los ciudadanos de Corea del Norte.
Un ejemplo de ello es la reiterada decisión de dicho Gobierno de no permitir el acceso del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la alimentación, así como de varias ONG humanitarias y de derechos humanos.
Numerosos informes advierten de la creciente salida de personas del país en calidad de refugiados, así como de la existencia de prácticas como la tortura, ejecuciones sumarias, detenciones arbitrarias y encarcelamientos en condiciones inhumanas y sin garantías procesales de defensa.
El caso de Sonj Nam, torturado y condenado a muerte, a pesar de las reiteradas peticiones de que el caso fuera revisado con mayores garantías, es solo un ejemplo de esto, tal y como ya han mencionado otros oradores.
Por todo lo dicho, una vez más debemos usar esta oportunidad para solicitar al Gobierno norcoreano: en primer lugar, que asuma los compromisos y los principios de derechos humanos establecidos en la legalidad internacional y que los incorpore a su propio marco jurídico; en segundo lugar, que proceda a la abolición de la pena de muerte; en tercer lugar, que libere a todas las personas encarceladas por querer ejercer libremente sus derechos fundamentales; y, por último, que garantice la libertad de expresión y la libertad de movimientos.
Por último, teniendo en cuenta que la Unión Europea fue la primera y única entidad que estableció un diálogo sobre derechos humanos con el Gobierno de Corea del Norte, y teniendo en cuenta, también, que esta práctica cesó cuando en 2003 el Consejo de Ministros patrocinó una declaración sobre derechos humanos en Corea del Norte, en el seno del Alto Comisariado de Derechos Humanos, urge, también, reemprender dicho diálogo cuanto antes, para poder, como se ha dicho, recuperar este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, no es casualidad que casi todos los Grupos políticos de nuestro Parlamento hayan presentado una propuesta de resolución sobre el régimen comunista de Corea del Norte.
Esperemos que la Comisión Europea y el Consejo compartan nuestra posición. &#160;&#160; – Señor Presidente, como han señalado varios oradores que me han precedido, la libertad, nuestro primer valor europeo, por la cual muchos de los nuevos Estados miembros han tenido que luchar durante medio siglo, es el derecho humano más importante aquí en la tierra.
Y esto por dos motivos fundamentales: primero, en Corea del Norte existe un régimen de control férreo y, por tanto, el público solo recibe migajas de información sobre los abusos de los derechos humanos en el país.
En segundo lugar, Corea del Norte opina que la intervención internacional en materia de derechos humanos es un intento encubierto de desestabilizar su sociedad o incluso de derrocar a su Gobierno.
Corea del Norte es uno de los países del mundo que más vulneran los derechos humanos.
Por este motivo, la Comisión y los Estados miembros de la Unión Europea han planteado la cuestión de los derechos humanos en conversaciones con funcionarios de Corea del Norte, y lo seguirán haciendo.
Se mantienen firmes en esa posición a pesar de que se aplazara una reunión reciente entre tres líderes políticos en represalia por la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
La inminente ejecución del señor Son Jong Nam y la abundante información que se ha publicado sobre ello –cosa inaudita– y su encarcelamiento son muy significativos.
Señorías, la situación de los derechos humanos en Corea del Norte es un tema que debemos afrontar y que afrontaremos.
De ello no tengo ninguna duda. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votaciones. &#160;&#160; – Esta enmienda oral cuenta con el consenso de todos los Grupos.
Por tanto, el apartado diría lo siguiente: – Destaca que debe invertirse el proceso de reducción gradual de la misión de las Naciones Unidas en Timor Oriental que ha tenido lugar a lo largo de los últimos cuatro años y pide que se despliegue urgentemente una fuerza policial dirigida por las Naciones Unidas para contribuir a restaurar la estabilidad, y una fuerza de mantenimiento de la paz bajo el mandato de las Naciones Unidas, como solicitaron las autoridades de Timor Oriental el 13 de junio de 2006». &#160;&#160; – Señor Presidente, en el debate acordamos solicitar la liberación de los presos, especialmente de quienes han firmado la petición Damasco-Beirut.
