Toda la innovación que la industria está poniendo sobre la mesa no podrá desarrollarse de manera apropiada si no hay un espectro disponible y si la industria se ve obstaculizada para funcionar en un mercado europeo de 500 millones de personas.
Por ello, es importante abrir la posibilidad de un uso más flexible en todo el espectro radioeléctrico sin eliminar ciertas frecuencias.
Un caso concreto: el informe subraya con mucha razón la banda ancha sin cables como herramienta para el desarrollo rural y para superar la brecha digital.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) La innovación tecnológica abre nuevas oportunidades tangibles para Europa.
El cambio a la tecnología digital ocasiona un excedente en lo que hasta ahora ha sido una escasez de frecuencias disponibles.
En efecto, las frecuencias constituyen un recurso, un bien público, común a todos nosotros y estratégico para la Unión y debemos asegurar un uso eficiente del espectro a largo plazo.
