Como europeo con vistas de futuro, usted guió a Portugal con mano segura por el camino de la adhesión a la Unión Europea.
También veo hoy aquí al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, y, por supuesto, también me gustaría señalar que Portugal ha asumido recientemente la Presidencia de la Unión.
La Presidencia portuguesa hará todo lo que esté en su poder para establecer la convergencia que es indispensable para progresar en la construcción de Europa.
La solidaridad que es, de hecho, una condición sine qua non para el futuro de la construcción europea, en pie de igualdad con el otro principio fundamental, la subsidiariedad.
Me permito recordar en este momento la Declaración de Schuman de 1950 y cito: Europa...se construirá por medio de realizaciones concretas que creen primero una solidaridad de facto.
El extraordinario progreso de la integración europea en los últimos 20 años no habría sido posible sin políticas en materia de cohesión económica y social.
La identificación inequívoca de la lucha contra la pobreza y la exclusión social como un objetivo europeo nos confiere a todos la responsabilidad encontrar nuevas soluciones para problemas cada vez más complejos y persistentes.
En los cinco años entre 2001 a 2005, la línea de pobreza en los países de la Unión en su conjunto no se movió del 16 %.
Es esencial, a la hora de planificar las futuras políticas sociales, centrarse en la idea de la sociedad del bienestar, en la que todos nosotros, como ciudadanos, tengamos más responsabilidad y mostremos más solidaridad.
El objetivo anunciado en la Estrategia de Lisboa de incrementar la tasa de empleo en la Unión al 70 % es un imperativo social que hay que tener en cuenta, aunque parece que será difícil alcanzarlo para 2010.
Hemos designado 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Creo que es absolutamente crucial para la sostenibilidad del proceso de integración europea garantizar que Europa sea un actor central e influyente en el mundo global, multilateral y multipolar que está emergiendo.
En nombre del Parlamento Europeo, me gustaría asegurarle que nosotros, como diputados al PE, haremos todo lo que podamos para apoyar a la Presidencia portuguesa para que cuando los Jefes de Estado y de Gobierno se reúnan en octubre podamos conseguir un resultado positivo sobre el Tratado de Reforma.
También me gustaría mostrar mi agradecimiento y reconocimiento al Ministro de Asuntos Exteriores, Luís Amado, al Secretario de Estado Manuel Lobo Antunes y al Embajador Álvaro Mendonça e Moura y todos sus colaboradores, cuya tarea es transmitir, a través del proceso de negociaciones, la expresión de nuestra voluntad política.
