Flota pesquera de la Unión Europea afectada por la crisis económica (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece una acción específica temporal para promover la reestructuración de las flotas pesqueras de la Unión Europea afectadas por la crisis económica (Comisión de Pesca) - C6-0270/2008 -.
Por desgracia, la Comisión no pudo adoptar su propuesta el 3 de julio, tal como se había previsto inicialmente.
La Comisión ha mantenido conversaciones muy importantes y constructivas a este respecto con la industria, que ha manifestado su apoyo general a nuestras iniciativas.
Con respecto a las enmiendas oficiales que ha presentado el Parlamento a la propuesta de la Comisión, podemos aceptar la enmienda relativa al considerando 13 y, de hecho, debería aplicarse a todos los buques.
En cuanto a la modificación del Fondo Europeo de la Pesca, propuesta por la Comisión, apreciamos el esfuerzo de flexibilización realizado, aunque hubiera sido más práctico seguir las propuestas del Parlamento Europeo en el momento de su adopción, propuestas que, como las que se refieren al cambio de motores, eran más adecuadas para operar en caso de crisis, y con las que, quizás, se hubiera podido evitar este sesgo tan pronunciado hacia el desguace que ahora se nos presenta.
Los socialistas europeos, como usted bien sabe, hemos renunciado a nuestra capacidad de enmendar la propuesta en aras, como usted mismo nos ha pedido, de que sea aprobada por el pleno del Parlamento Europeo mañana mismo sin ningún obstáculo para posibilitar su adopción en el Consejo de pesca del próximo martes.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, como es lógico continuamos con este debate en el que, tras casi dos horas esta mañana, hemos logrado algunos avances al respecto.
Mi tercer y último punto es que todo esto no nos impedirá proseguir el debate que llevamos manteniendo con usted desde que asumió su cargo actual sobre una reforma de la política pesquera común que permita a nuestros pescadores conocer mejor sus capacidades, a fin de evitar las perturbaciones que se producen cuando, repentinamente y sin preaviso, es necesario modificar los TAC y las cuotas y que, en términos de rentabilidad, son obviamente muy perjudiciales para las actividades de nuestra industria pesquera.
Una cláusula establece que los planes de reducción deben empezar antes del 30 de noviembre.
En Irlanda, la situación es ciertamente particular a consecuencia de una sentencia judicial dictada hace unos años, por la cual prácticamente todos nuestros marineros trabajan por cuenta propia o son pescadores remunerados a la parte y, hasta la fecha, no han podido beneficiarse del sistema de seguridad social nacional durante los períodos que, por razones económicas o meteorológicas, no se encontraban faenando; así pues, acojo con satisfacción este aspecto.
Señor Presidente, creo que todos somos muy conscientes de las repercusiones negativas de los precios actuales del petróleo y el combustible.
Ya en junio, Age Concern Scotland afirmó que la subida del precio del combustible dejaría a su paso un mayor número de personas vulnerables que se verían en apuros ese invierno para poder calentarse.
Gracias a una respuesta reciente de la Comisión sobre el nivel de la sobrecapacidad de la flota pesquera comunitaria, tuve conocimiento de que la Comisión estima que tenemos, y cito textualmente, "una sobrecapacidad significativa en algunas pesquerías comunitarias que, por término medio, asciende como mínimo al 40 %".
El año pasado, por esta época, visité a los electores de mi circunscripción de Castletownbere.
Acojo favorablemente estas normas y propuestas, pero creo también que debemos hacer cumplir las normativas que ya están en vigor relativas a los productos procedentes de fuera de la Unión Europea.
Señor Presidente, desearía formular una pregunta concreta que surgió esta mañana en la Comisión de Pesca y que planteamos mi colega, la señora Carmen Fraga Estévez, y yo misma.
En relación con el régimen de minimis, tal y como afirmamos en la Comunicación, en las próximas semanas y meses realizaremos los análisis económicos necesarios, y tenemos la intención de presentar, en su caso y antes de finales de este año, una propuesta de la Comisión si el análisis económico demuestra que podemos avanzar en esta dirección y si las normas de la OMC lo permiten.
La Comisión ha iniciado un estudio a este respecto, que se completará en septiembre.
Por lo que respecta a la pregunta relativa al período de referencia planteada tanto por la señora Fraga como por la señora Doyle, lo único que puedo hacer es reiterar una vez más que la evaluación preliminar de esta propuesta indica que podemos adoptarla.
El hecho de utilizar las cifras de 2008 podría dar lugar, de manera indirecta, a una aplicación más amplia del paquete.
Así pues, puedo confirmar que seguiremos avanzando y contemplando la propuesta que la Comisión de Pesca ha presentado esta mañana.
La actual programación del Eje 1 del FEP para estas medidas se calcula que representa alrededor de 600 millones de euros, a los que pueden añadirse 250 millones más procedentes de la cofinanciación adicional.
La Comisión estima que de la reprogramación de los programas operativos del FEP se obtendrán 550 millones de euros.
De este modo, aún se necesitarían 600 millones de euros más.
Así pues, no creo que sea justo decir que nuestra propuesta consiste simplemente en continuar con el desmantelamiento total de buques.
La votación se celebrará el jueves, 10 de julio de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (IT) Celebro la aprobación de la propuesta de Reglamento para abordar la crisis del sector pesquero.
Es importante que nuestros pescadores aprovechen todas las oportunidades que se les brinda.
El Reglamento prevé una medida temporal especial hasta el 31 de diciembre de 2010 que tiene por objeto apoyar una adaptación más rápida de la flota comunitaria a la situación actual, así como amortiguar las consecuencias sociales y económicas durante el período transitorio.
por escrito. - El paquete de urgencia propuesto por la Comisión representa un paso adelante para paliar la precaria situación por la que atraviesan los pescadores comunitarios.
