Sin embargo, para conseguir esa meta es fundamental que se invierta más dinero en investigación, desarrollo tecnológico, innovación y enseñanza, tanto por parte de los Estados miembros como por parte de Europa.
Los resultados de la investigación europea son dignos de elogio, así como los esfuerzos innovadores de las empresas europeas, que en la primera mitad de los años noventa representaron el 33% del volumen de negocio.
Además, invertimos bastante menos en investigación que los Estados Unidos o Japón.
Debido a estos dos factores en los últimos años nuestro retraso con respecto a los Estados Unidos no ha hecho más que aumentar.
Además de una cooperación incrementada entre los Estados miembros, los investigadores y los centros de investigación, hay que propugnar el fomento de la cooperación mutua entre empresas, universidades y centros públicos de investigación.
Necesitamos nuevas fórmulas de cooperación europea, concretamente una cooperación intermedia, es decir, entre los centros de investigación nacionales y entre los órganos que subvencionan la investigación en los Estados miembros.
Es, por tanto, imprescindible que la capacidad de la red de investigación transeuropea de alta velocidad pase de diez a cien gigabits en el futuro a fin de ofrecer todas las garantías necesarias para la creación y el óptimo funcionamiento de un Espacio europeo de la investigación.
Con el proyecto SEAN, que parte de una ampliación de dos gigabits por segundo al año, no alcanzaremos nunca este objetivo.
Es por eso por lo que insto a los Comisarios Liikanen y Busquin a que muestren una mayor ambición.
Señor Presidente, a la Comisión de Industria le cuesta aceptar los acuerdos alcanzados en Niza en materia de flexibilidad y geometría variable, o sea, la cooperación entre un número limitado de Estados miembros en el ámbito de la investigación.
Este elemento ocupa un lugar central en los proyectos del Comisario Busquin.
La Comisión de Industria alberga serias dudas con respecto a esta cooperación entre Estados miembros, especialmente en lo que a la utilización de los fondos de investigación comunitarios se refiere.
Otro punto atañe al papel de las pequeñas y medianas empresas en el ámbito de la investigación.
Plooij-van Gorsel, la investigación ha sido sistemáticamente señalada como el factor fundamental de impulso del crecimiento económico, en cuanto que crea nuevos puestos de trabajo y entraña un medio ambiente más limpio y unas mejores condiciones de salud.
El tema de las mujeres forma parte de esta perspectiva, pero naturalmente el día de hoy se trata de algo mucho más amplio.
Llevar a cabo investigaciones sobre los medios técnicos en materia de propiedad intelectual también podría ser de gran ayuda para que Europa asegure su identidad cultural y la democracia.
Hoy, después de la primera comunicación y, sobre todo después de ésta, en la que se definen mejor los instrumentos, sabemos que nos encontramos efectivamente ante un cambio importante -que no voy a ir hasta calificar de revolución copernicana- en la orientación de la investigación.
Hasta ahora, la finalidad de la investigación y de su principal instrumento, el Programa Marco, era asegurar la competitividad en la industria europea.
Es preciso, pues, comenzar de manera decidida esta cooperación, pero sin olvidar que no basta por sí misma para crear un Espacio europeo.
Asimismo, será preciso integrarlo, naturalmente, mediante la introducción de redes de centros de investigación, ya sean de excelencia o no, pero es verdad que tenemos centros de excelencia que será preciso habituar a trabajar juntos.
Primeramente, es necesario evolucionar hacia una mejor integración europea de la investigación.
En segundo lugar, este Espacio europeo de la investigación debe abarcar esencialmente una investigación con una base fuerte estableciéndola a nivel público, al que debe asociarse un Espacio europeo de la innovación que vaya a la par con las empresas, ya sean grandes, pequeñas o medianas.
En sexto lugar, el Espacio europeo de investigación debe dar mayor importancia al desarrollo sostenible, elaborando proyectos de investigación muy concretos, tales como los proyectos relativos a la ecología y a las energías renovables.
Por último, en séptimo lugar, estamos muy atentos al ámbito internacional, que no consiste solamente en la competencia con los Estados Unidos o Japón y que debe tener en cuenta a los países candidatos a la adhesión y los programas de cooperación con los países en desarrollo y los del Espacio mediterráneo.
Señor Presidente, señor Comisario, la UE va a adoptar una moneda común y, en consecuencia, se va a convertir en una zona de divisa unificada.
El Espacio europeo de investigación no debe ser un espacio de investigación cero, ni el dinero de la UE debe usarse para financiar investigaciones cero.
Doy las gracias a la señora Plooij-van Gorsel por su meticuloso trabajo en el seno de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señor Presidente, estimados colegas, la coordinación o, más bien, la unificación de las acciones europeas en el ámbito de la investigación no debe suponer una desaparición de la competencia entre los diversos centros de investigación.
Espero que la ponente - que ha hecho un óptimo trabajo, aunque los tiempos y el deadline para las enmiendas han sido una "tocata y fuga" - quiera, junto a los diputados y al Comisario Busquin, aceptar una petición mía, dirigida precisamente a evitar la fuga de los mejores cerebros de Europa hacia los Estados Unidos de América y otros países competitivos.
Estoy convencido de que solamente con incentivos económicos y sociales, haciendo que las carreras sean más competitivas en relación con las de los investigadores de los Estados Unidos y enganchándolas, como sucede en Italia, a la alta dirección, como en relación con los magistrados, por fin podemos atraer a los jóvenes y ofrecerles una perspectiva, precisamente para el futuro y para un respeto profundo a su dignidad y el papel de los investigadores en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, de entrada quiero expresar el juicio tan positivo que me inspira la comunicación de la Comisión y las propuestas del Comisario Busquin a propósito del Espacio europeo de la investigación.
Con su texto, la Comisión Europea nos ha propuesto, en efecto, orientaciones para las futuras acciones de apoyo a la investigación antes del debate sobre el Programa Marco para 2002-2006.
La noción clave es, aquí, la del valor añadido europeo.
El debate sobre ciencias y sociedad es de vital importancia al iniciarse este tercer milenio.
En este punto, Europa tiene mucho trabajo.
Señor Presidente, quiero agradecer al ponente la elaboración de este excelente informe, un informe que proporciona un marco para el marco.
La a menudo citada Cumbre de Lisboa establece el objetivo general de "convertir a la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo" .
Sólo en el marco de un entorno positivo será posible tener conciencia de este potencial y ser competitivos en las industrias del futuro, en la agricultura del futuro, en los niveles más altos de atención sanitaria, en nuestra contribución al desarrollo del Tercer Mundo y en la eliminación del hambre y las enfermedades.
El apoyo que el Parlamento puede aportar a este Espacio europeo de la investigación es evidentemente de esencial importancia para hacer avanzar el proceso.
Queda totalmente claro que el Espacio europeo de la investigación se construirá, por una parte, gracias al Programa Marco, cuya naturaleza es facilitar este Espacio europeo de la investigación, pero sobre todo gracias a una coordinación abierta entre los Estados miembros y los agentes de la investigación.
Eso es lo que encontrarán en el nuevo Programa Marco: elementos que contribuyen ampliamente a estructurar un Espacio europeo de la investigación.
Por lo demás, esta necesidad de modificar el Programa Marco era muy visible en el informe quinquenal de evaluación que ponía claramente de manifiesto la necesidad de este proceso.
Es por ello que queda de manifiesto que se trata de un trabajo a largo plazo, es un trabajo que exigirá una asociación entre la Comisión y los Estados miembros, con el apoyo del Parlamento Europeo y el apoyo, señor Alyssandrakis, de toda la comunidad científica.
No hay distinción, hay elementos de subsidiariedad, naturalmente, hay investigaciones que se hacen en los Estados miembros y hay investigaciones con valor añadido.
Esta cuestión de la relación ciencia-educación es muy pertinente y, por lo demás, se inscribirá en el orden del día de la reunión de Ministros de Ciencia y Educación en Upsala.
Vamos a celebrar una reunión común, un consejo informal, los días 2 y 3 de marzo, en Suecia, entre los Ministros de Educación y Ciencia sobre el tema "Ciencia, sociedad y educación a la ciencia" y tendremos también un primer debate sobre el futuro Programa Marco entre los Ministros de la Investigación.
Son redes con una capacidad de excelencia, según el tema y según el campo de investigación.
De ello se deriva que no se trata ciertamente de un instrumento, entre otros, para las pequeñas y medianas empresas y los países menos avanzados en materia de investigación.
Sabe usted que ya hemos tratado, con el programa GEANT, de crear una infraestructura, de conciliar las infraestructuras de todos los países europeos con una ambición de 10 Gigabits.
La geometría variable, o las cooperaciones denominadas reforzadas, es evidentemente uno de los temas que plantean mayores interrogaciones, puesto que el artículo 169 del Tratado lo preveía y hasta ahora nunca había podido ponerse en práctica.
Nosotros sólo podemos hacer propuestas de participación de la Unión si hay una verdadera participación europea.
Tendremos ocasión de hablar de ello más detalladamente en el marco del examen de la propuesta del Programa Marco.
Por otra parte, son criterios que reflejan las respuestas obtenidas en el marco de una gran concertación de todos los agentes de la investigación que habíamos iniciado en Internet en el curso del año 2000.
En relación con ello, es evidente que hay tres grandes temas que poseen con toda seguridad un valor añadido.
Por otra parte, va a tratarse en la comunicación que la Comisión va a elaborar para la preparación de la Cumbre de Göteborg.
Por lo demás, ya tuvo lugar durante los debates anteriores sobre los Programas Marcos precedentes.
Mujeres y sociedad, jóvenes y sociedad, es evidentemente el tema de las repercusiones del grupo de Helsinki que creamos en relación con el lugar de las mujeres en las ciencias, tanto en el ámbito público como en el privado.
Hay esta dimensión: el papel que Europa desempeña en el mundo en relación con la investigación, en relación con enfermedades graves como el sida, la tuberculosis y otras.
Esta dimensión internacional no puede estar ausente del debate.
Tendremos, naturalmente, la ocasión de hablar de ello durante la preparación de este nuevo programa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
la propuesta de reglamento del Consejo por el que se adapta por sexta vez el régimen de ayuda para el algodón, establecido por el Protocolo nº 4 anejo al Acta de adhesión de Grecia (COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS)); II.
la propuesta de reglamento del Consejo sobre la ayuda a la producción de algodón (COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS)). . (EL) Señor presidente, como es bien sabido, el sector del algodón tiene una gran importancia socioeconómica para España y, principalmente, para Grecia.
En Grecia, de hecho, el algodón adquiere dimensiones de producto nacional, ya que ofrece empleo a más de 300.000 familias, que producen alrededor de 1.350.000 toneladas de algodón en zonas del objetivo 1 con un índice de desempleo muy superior a la media comunitaria y con una superficie por unidad de producción muy inferior a la media comunitaria.
Y se trata de un producto del que la Unión Europea es especialmente deficitaria, puesto que la producción comunitaria cubre solamente el 35% de sus necesidades.
Es injusto porque castiga a los productores de algodón por las bajadas de los precios internacionales de algodón registrados los últimos tres años, sin que ellos tengan responsabilidad alguna, mientras que la propia Comisión, por su parte, no ha hecho nada para invertir esta situación.
Y en este punto hemos de señalar que la Comisión Europea, para fundamentar su inaceptable propuesta, la formuló en el momento en que los precios internacionales eran los más bajos de la última década, es decir, en diciembre de 1999.
Además, Comisión Europea propone limitar las ayudas al cultivo de algodón justo cuando son más necesarias, es decir, cuando los Estados Unidos de América apoyan sin cesar, con cantidades cada vez más elevadas, a sus propios productores de algodón, con lo que les brindan la posibilidad de aumentar su producción y de reducir los precios del mercado internacional.
En definitiva, Señor Presidente, esto se llama sensibilidad social y económica.
Espero que la Comisión no pretenda mantener una propuesta sobre el régimen del algodón aprovechando una decisión del Gobierno chino, con efectos meramente coyunturales.
Si lo único que pretende la Comisión es realizar una reducción del apoyo a la producción fundamental para las regiones más desfavorecidas de la Unión Europea, sería mejor que lo declarase.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el algodón, sobre el que hoy debatimos, se produce fundamentalmente en dos países de la Unión Europea, Grecia y España, pero es algo que atañe a toda la Unión, puesto que en todos los países de la Unión puede haber industrias de elaboración del algodón y de producción de hilos y tejidos de algodón.
Señor Presidente, señorías, creo que este enfoque responsable y realista del informe deberá ser aceptado, tal cual, por la Comisión, y posteriormente deberá afianzarse en las próximas negociaciones con la Organización Mundial del Comercio.
Según el criterio de la Comisión, este esfuerzo especial de la Comunidad, sobre todo el esfuerzo económico, sólo es justificable considerando la importancia económica y, sobre todo, social, que tiene el algodón en algunas regiones de la Comunidad.
Las enmiendas que ha presentado la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural nos conducirían, de seguir por la senda que marcan, a un aumento grande del presupuesto para el sector algodonero.
Entrando en el detalle: las enmiendas 1, 3, 4 y 9 hasta 13 pretenden un aumento de los precios de un 10% y de la cantidad máxima garantizada de un 50%.
Las enmiendas 5 y 14 proponen una indexación del precio mínimo dependiente de la calidad del algodón no desgranado, precio que deberá ser autorizado por los Estados miembros cuando las organizaciones profesionales no se pongan de acuerdo.
Las enmiendas 7, 8 y de la 16 a la 19 se refieren a la elaboración de una normativa oficial para las comunidades de productores así como para las actividades que deben ser subvencionadas mediante ayudas a la comunidad.
Debo recordarles que ya hay una regulación de este tipo, concretamente el Reglamento CEE 389/1982.
Las mencionadas enmiendas no pueden ser aceptadas porque, además, darían lugar a que hubiera dos Reglamentos distintos y dos formas de financiación para las organizaciones de productores.
Si se considera nuevamente el crecimiento de la producción que se produciría si se aceptase la elevación de la cantidad máxima garantizada que proponen, sólo esto generaría unos costes de 80 millones de euros al año.
Por lo que concierne al medio ambiente, ustedes piden en la enmiendas 6, 15 y 20 que se dé a los Estados miembros amplias posibilidades de modificar las condiciones de la organización común del mercado no sólo por razones medioambientales, sino también y sobre todo por razones económicas y sociales.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se levanta la sesión.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, esta propuesta se refiere a los frutos de cáscara; es decir, a los también llamados frutos secos y a las algarrobas.
Además, señor Presidente, a mi juicio, estas ayudas están bien orientadas, porque benefician a los agricultores que las necesitan, porque sirven para compensar un descenso de la renta.
Señor Presidente, señor Comisario, voy a tratar de compensar el exceso de tiempo de que ha hecho uso la diputada que me ha precedido, no agotando el tiempo que se me concede.
Por no citar otras, las resoluciones del 16 de junio o las del 26 octubre van en este sentido.
La Resolución del Parlamento Europeo de 16 de junio recoge una reivindicación permanente de búsqueda de una solución que prevea la concesión de ayudas directas a la renta de los agricultores, que permita el mantenimiento del cultivo y evite la despoblación de territorios muy desfavorecidos.
Las únicas ayudas específicas de que gozaban, y de que gozan, se limitan a la cofinanciación de los planes de mejora de la calidad y de la comercialización, cuya vigencia terminaría al final del año pasado y que la Comisión se propone ahora prolongar por más de un año.
Por lo demás, en ese sentido fue en el que, con ocasión de la propuesta relativa a la nueva OCM de frutas y hortalizas, el Parlamento Europeo aprobó una enmienda en la que se solicitaba a la Comisión que presentara propuestas que garantizasen al sector de los frutos secos medidas y apoyos permanentes, como los que existen para otros sectores agrícolas.
Señor Presidente, señoras y señores, antes de nada quisiera felicitarle por su informe, señora Izquierdo Rojo, y hacer extensiva la felicitación a los otros que han trabajado en él por el esfuerzo que se ha invertido en estas 22 enmiendas.
No obstante, el Consejo pidió a la Comisión que propusiera una prórroga de estas ayudas a los productores de frutos de cáscara con cargo al presupuesto del año 2001.
Un primer grupo de enmiendas, el formado por la 14, 15, 17 y 20, apuntan a que las subvenciones para la mejora de calidad y la comercialización continúen más allá del año 2001, y que todos los gastos de los trabajos realizados hasta final de 2002 se consideren subvencionables.
El segundo grupo de enmiendas, en el que están la 8 y la 18, tiene como objetivo conservar las ayudas especiales a la avellana hasta finales de 2002.
Pero por otro lado, hay productores y organizaciones de productores que, desgraciadamente, deben trabajar en condiciones extremadamente graves, en regiones no aptas, a menudo en remotas regiones montañosas, y además, incluso, careciendo de agua.
Por ello, según nuestra opinión, es mucho más sensato - éste fue el objetivo que nos fijamos ya en 1999 - que este segundo grupo de productores que constituyen una cuestión de naturaleza social, sean subvencionados en el marco del desarrollo rural.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se levanta la sesión.
sobre la iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de la decisión marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares (10676/2000 - C5-0426/2000 - 2000/0820(CNS)) Tras el rechazo de la iniciativa: . (EN) Señor Presidente, estamos ante una situación en la que, de conformidad con los artículos 67 y 68 podemos elegir qué hacer con esta iniciativa.
Con arreglo al artículo 68, en principio solicitaríamos al Consejo que retirase la propuesta.
Solicito al Parlamento que actúe en el sentido en que actuamos antes: votar a favor de ésta con el objeto de rechazar la propuesta del Consejo.
Señor Presidente, creo que es importante que el ponente se pronuncie brevemente al respecto.
Pero un punto muy importante para nosotros del artículo 4 ha sido rechazado, por lo que ahora tendré que recomendar a mi Grupo que, en contra del acuerdo existente hasta el momento, dé un voto negativo a este informe.
Señor Presidente, es importante de verdad que este Pleno haya llegado a un punto común y a una cierta línea para preparar Estocolmo tras un debate en el que se veía predisposición al acuerdo.
Por lo que se refiere a este documento, preparado por el diputado Peijs y relativo a una norma sobre el saneamiento y la liquidación de las compañías de seguros, debo decir que el diputado Peijs está sin duda - como siempre - atento a los problemas financieros.
Informe Lambert (A5-0026/2001) - (IT) Señor Presidente, sobre el informe Lambert, tengo que expresar mi desacuerdo, debido al hecho de que el Consejo de la Unión Europea no quiere verdaderamente regular la importante materia de la circulación de los trabajadores que necesitan no perder nada de su pensión.
Libre circulación de personas Hemos votado a favor de la resolución puesto que pensamos que el Consejo debe promover el trabajo de simplificación del Reglamento 1408/71 y de ampliación de éste para que también cubra a los ciudadanos de terceros países en activo con residencia legal.
Hemos votado en contra del punto 1 de la resolución que establece el artículo 42 del Tratado de Amsterdam como base jurídica para la garantía de los derechos sociales de los ciudadanos de terceros países.
El Consejo debe encontrar otra base jurídica, por ejemplo, el artículo 63 del Tratado de Amsterdam para que pueda alcanzarse el objetivo planteado.
Sin embargo, la nueva reglamentación, cuando se realice, deberá alinearse, en todos los ámbitos, con la del país en donde sea más favorable a los trabajadores.
Los socialdemócratas daneses nos hemos abstenido hoy en la votación definitiva de esta resolución presentada a raíz de una pregunta oral sobre la libre circulación de las personas en relación con el Reglamento 1408/71.
No estamos de acuerdo en que la base jurídica que permite a los ciudadanos de terceros países ser cubiertos por el Reglamento 1408/71 sean los artículos 42 y 308, sino que pensamos que debe ser el apartado 4 del artículo 63.
Si se quiere otra base jurídica, el tratado en nuestra opinión ha de ser modificado.
Informe Lucas (A5-0036/2001) Señor Presidente, el Partido de los Jubilados, al que yo represento con gusto en esta Asamblea, es favorable a todos los documentos, a todas las iniciativas, a todas las actividades con que la Unión Europea interviene a favor de Estados que, en todas las partes del mundo, necesitan o tienen necesidad de mejorar su cooperación con los Estados de la Unión Europea.
Todo el pasado muestra que este tipo de asociación procura buenos beneficios a los grupos industriales y no hace sino empobrecer aún más a los habitantes del país afectado.
Más de la mitad de los 95 millones de habitantes de México viven ya en la pobreza, sin contar a los que se ven obligados a emigrar debido precisamente a este tipo de asociación fundado precisamente en la explotación.
Por tanto, votamos en contra de este informe.
La Unión Europea y cada uno de los países deben hacer más por afrontar los problemas y la situación en los países de origen que llevan a la gente a buscar refugio en la Unión Europea.
Las dos iniciativas francesas destinadas a luchar mejor en contra de la inmigración clandestina fueron, en una primera etapa, desfiguradas por las enmiendas del Parlamento Europeo destinadas a limitar su alcance.
Buena parte de ellas, como expliqué en el curso del debate ayer por la tarde, tendían a dejar para el día del juicio final la definición de medidas en contra de la inmigración clandestina, dando como motivo que antes era preciso introducir un montón de otras políticas en todos los ámbitos.
Luego, porque incluso los inmigrantes clandestinos ayudados por personas caritativas suelen acabar la mayor parte de las veces en canales de explotación, ya que su situación les conduce necesariamente a ella.
Para los que han cometido esta infamia, no se trata únicamente de palabras, ya que la policía del Primer Ministro socialista Jospin acaba de expulsar, de la misma manera brutal en que lo hizo hace cuatro años su predecesor de derechas, Juppé, a las personas indocumentadas refugiadas en la misma parroquia, Saint Bernard.
Votamos en contra del conjunto del informe, votando al mismo tiempo en favor de las enmiendas que pueden atenuar o suprimir el carácter odiosamente represivo de las propuestas francesas. - (NL) Quisiera aprovechar esta ocasión para explicar mi voto sobre el informe CEYHUN, también en nombre de mis colegas Belder y Van Dam.
He votado contra el informe y contra buena parte de las enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Estas personas han de ser acogidas en todos los Estados miembros y tienen derecho a asilo.
La ayuda humanitaria brindada por iglesias y organizaciones intenta colmar el vacío creado por la incapacidad de los Estados miembros y la comunidad internacional de llegar a una solución satisfactoria.
Una política equitativa de anulación de la deuda y de ayuda al desarrollo sería un primer paso, necesario, hacia otra política europea de la inmigración.
Ya que eso permitiría pensar que se considera a los clandestinos como las víctimas de un sistema del que son en realidad protagonistas.
Muchos europeos optan por esconder a personas extrañas que han pagado a organizaciones clandestinas para entrar en la UE o que por sus propios medios han logrado traspasar las fronteras.
Europa necesita una política de asilo y de migración común impregnada de humanismo.
Además, Europa tiene que cambiar su actitud hacia la inmigración legal y abrir sus fronteras a los ciudadanos de terceros países que quieran trabajar en la Unión.
La norma debe ser que las personas puedan entrar libremente al territorio de la Unión sin ser obstaculizados por una política restrictiva de visados y de permisos de trabajo.
Además, rechazamos la demanda de que se cree una nueva ayuda comunitaria para las organizaciones de productores, como señalan las enmiendas 18 y 19. . (EN) Hemos votado contra el informe Korakas sobre la ayuda a la producción del algodón.
El informe reclama un incremento de las cuotas y precios fijos del algodón; asimismo, pretende regular el papel de las asociaciones de productores de algodón.
No es razonable que la mitad del presupuesto de la Unión se destine a subsidiar la producción y exportación de productos agrícolas.
La Política Agrícola Común no sólo resulta muy costosa para los ciudadanos europeos, sino que también contribuye a un mayor nivel de precios al consumidor y a una menor calidad.
Y todo ello en beneficio de los Estados Unidos y de Australia.
Europa se impide producir únicamente en beneficio de los Estados Unidos y Australia.
Korakas. . (EN) Los diputados conservadores británicos del PPE-DE hemos votado contra este informe porque, a nuestro juicio, se aleja demasiado de la intención original de la Comisión de endurecer el mecanismo de control presupuestario.
Informe Izquierdo Rojo (A5-0035/2001) Señor Presidente, no he tenido ningún sueño en relación con el documento Izquierdo Rojo que prevé una ayuda al cultivo de algunos productos agrícolas, entre ellos las avellanas.
Tiene que saber, señor Presidente, que mi hija Elisabetta tiene un pequeñísimo animal doméstico, un conejillo de Indias, por lo tanto, un roedor que se llama Schumi.
La Comisión tiene serias responsabilidades, porque las medidas restrictivas de apoyo de 1989, no empezaron sustancialmente a aplicarse hasta 1996, con algunas excepciones en el caso de programas que habían empezado anteriormente.
La nueva propuesta de la Comisión prorroga un año los programas que han continuado.
Estoy de acuerdo con la ponente en que estos programas deben continuar al menos durante dos años y, principalmente, en que la Comisión debe presentar una propuesta global para el desbloqueo y ampliación de los mecanismos de apoyo a la producción de frutos de cáscara.
En cualquier caso, se debe mantener la prórroga hasta la entrada en vigor del nuevo régimen, que debe ser incluido en la OCM de frutas y hortalizas.
Es fundamental que en ese nuevo régimen la Comisión tenga en cuenta la enorme importancia socioeconómica de esos frutos en los países del Sur, así como su capacidad medioambiental en la lucha contra la desertización.
Dado que nuestro deseo no es, ni más ni menos, que la creación de más puestos de trabajo, los conservadores del Reino Unido hemos votado contra esta resolución..
En Portugal, como en diversos países de la Unión Europea, la reestructuración industrial ha ido acompañada de despidos de millares de trabajadores, aumento de la precarización del empleo e innumerables costos económicos y sociales, en particular para los países y las zonas directamente afectadas, lo que ha puesto en peligro su cohesión económica y social.
Esa situación extremadamente grave exige una atención especial, de los Gobiernos de los Estados miembros y de los órganos comunitarios, en el sentido de modificar sus políticas para conceder prioridad especial al respeto de los derechos de los trabajadores, al empleo de calidad y a la cohesión económica y social de las zonas en que están instaladas las empresas que quieren cerrar y/o trasladar sus unidades industriales.
Nada justifica que algunos asalariados/as sigan trabajando 35, 40, 45 horas a un ritmo infernal, mientras que sus compañeros son despedidos al tiempo que los beneficios se incrementan.
Fundado en 1958 en virtud del Tratado de Roma, el Banco Europeo de Inversiones (BEI) es la institución oficial de financiación de la Unión Europea.
Sin embargo, parece que la opinión pública sabe poco de la existencia y de las actividades del Banco, aunque se trata de una institución pública que presta cada año más dinero que, por ejemplo, el más conocido Banco Mundial.
De conformidad con el nuevo artículo 6 del Tratado CE, las exigencias de protección medioambiental deben ser integradas en otras políticas de la UE.
Informe Bullmann (A5-0034/2001) Señor Presidente, he votado contra el informe Bullmann, porque no creo que las iniciativas que han sido preparadas de este modo logren llevar a cabo esa función que nosotros, los del Partido de los Jubilados, y yo en particular, querríamos que Europa consiguiera.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal quisiera explicar las razones por las que hemos votado en contra del informe Bullmann en la votación final.
Por este motivo, el Grupo Liberal optó por votar en contra de la propuesta en su conjunto.
Pero las propuestas del informe Bullmann habrían podido intensificar este rumbo.
Tras el lanzamiento del Mercado Único en 1985, y posteriormente del euro en 1997, se trata, de hecho, de un paso más en la construcción de una Europa que no satisface más que los intereses de los capitales.
Elementos fundamentales de nuestra política deberían ser el apoyo al sector público, el empleo pleno y estable, la protección y mejora del sistema de seguridad social y, más en general, del sistema de protección social.
Nosotros aspiramos a un desarrollo económico estable, basado en la dinamización de la demanda interna, con la mejora del poder adquisitivo de los trabajadores, y centrado en sectores cruciales, como son la creación y mantenimiento de infraestructuras, la educación, la sanidad, la investigación, la aplicación de políticas económicas de desarrollo que contribuyan al aumento del empleo mediante la creación de puestos de trabajo fijos.
El reto consiste en fijar nuevos procedimientos que se basen al mismo tiempo en gestiones privadas y en normas de orden público, que permitan ofrecer los mismos servicios a un coste menor, e incluso servicios mejores, porque una mayor adaptabilidad de la oferta permite satisfacer mejor a los usuarios.
En el fondo, el programa neo-liberal duro se ve reafirmado en torno a dos grandes ejes.
El segundo es la continuación de las reformas del mercado laboral, cuya ampliación incluso se propone.
En cuanto a las reformas del mercado laboral, siempre son del mismo tipo: tienden a la flexibilidad y a la inseguridad social elevadas al rango de ideal económico.
Actualmente existen todas las condiciones para que se intensifiquen las relaciones económicas y culturales, con una base de cooperación y beneficio mutuo entre la República Popular de China, en particular por mediación de la Región Administrativa Especial de Macao, y la Unión Europea y sus Estados miembros.
He votado a favor del informe de Mário Soares sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "La Unión Europea y Macao: más allá del año 2000", porque expresa de forma adecuada las preocupaciones y las iniciativas que corresponden a la Unión Europea para con Macao.
Portugal administró Macao durante cuatro siglos.
Porque esto es lo que principalmente, si no únicamente, mueve a la Comisión Europea, al Consejo y al autor del informe.
Todos los grandes trusts tienen filiales que son PYME, particularmente en el campo de la investigación.
No puedo aceptar que la investigación se instrumentalice al servicio de la "guerra económica" que mantienen las empresas por el control de los mercados farmacéuticos o agroindustriales, o tenga que considerar la evolución de la política de seguridad y de defensa.
Señor Presidente, estimados colegas, subrayemos la ausencia de la Comisión y la del Consejo.
Hacemos como si lo que ha estado ocurriendo en los últimos diez o doce años en Yugoslavia no hubiera pasado.
Entiendo, estimado Presidente, estimada Doris Pack, que haya que ayudar a las nuevas autoridades serbias a afrontar los problemas existentes, pero no en detrimento de la justicia - de un mínimo de justicia -, es decir, ahorrándose la acusación y la condena del Sr.
Los setecientos kosovares que siguen detenidos en Serbia han sido condenados violando totalmente las leyes de la comunidad internacional.
Deben comprender los pueblos de la región -y debemos comprenderlo nosotros- que los protectorados bajo ocupación, cualquiera que sea su naturaleza, no permiten en ningún caso el desarrollo económico, no permiten en ningún caso la paz, no permiten en ningún caso el fortalecimiento de los pueblos y países de la región.
Señor Presidente, la comunidad internacional, y ciertamente también la Unión Europea, está involucrada en un complejo juego de equilibrios.
Hoy estamos debatiendo sobre el sur de Serbia y sobre Kosovo.
También creo, naturalmente, que lo que ha dicho el alcalde de Presevo en Belgrado es verdad: que la población quisiera permanecer en Serbia si los albaneses de la región fuesen finalmente considerados personas de igual categoría.
Dupuis que fuimos seis miembros de este Parlamento quienes empleamos el fin de semana en visitar a los nuevos líderes de Belgrado.
Por último, señor Presidente, me gustaría decir algo que casi es un comentario al Reglamento.
Como usted sabe, señor Haarder, quien establece nuestro orden del día no es el despacho de presidencia, sino la Conferencia de Presidentes.
La opinión pública de nuestros Estados exigió una actuación radical, como la que llegó a articularse.
Sin embargo, ahora se pone a prueba nuestra coherencia.
De nuestra coherencia y de nuestra firmeza, de que impidamos la actuación extremista y expansionista de determinados sectores albanokosovares, puede depender la estabilidad de Yugoslavia, de Albania, de Macedonia y del resto de la región.
Por supuesto, yo estaba de acuerdo con ello, pero ahora hemos llegado a un momento decisivo.
Cualquier acción violenta, tanto en el sur de Serbia como en Mitrovica, daña este lento proceso de paz que se está desarrollando en los Balcanes.
Esto es lo que nosotros, como parlamentarios, siempre hemos exigido y seguiremos exigiendo, pues ahí no hay compromisos que valgan.
Los problemas existentes no pueden resolverse de hoy para mañana.
Señor Presidente, la Comisión comparte la mayoría de las preocupaciones mencionadas en las resoluciones.
Un punto esencial, suscitado por algunos oradores, es el respeto fundamental a los principios democráticos y a los derechos de las minorías.
Estaremos pendientes de ella y de otros temas en los meses venideros, mientras negociamos, tanto con la República Federativa de Yugoslavia como con las autoridades serbias, el programa de asistencia a Serbia este año.
Es muy importante para todos que las nuevas autoridades democráticas mantengan su compromiso para seguir adelante con las reformas planteadas.
El principio de la negociación y del diálogo merece y recibe todo nuestro apoyo.
La Unión Europea está aumentando el número de misiones de supervisión en el valle de Precevo y la Comisión está estudiando la forma de incrementar el ya sustancial apoyo que se está prestando a la región.
Señor Presidente, como el Comisario no estaba cuando he intervenido, desearía indicarle que no se trata de una ley de amnistía.
Por tanto, no hay ley de amnistía que valga, basta con transferir a estas setecientas personas de Belgrado a Pristina, en Kosovo.
Situación en la República Democrática del Congo El orden del día contiene, en sesión conjunta, las siguientes propuestas de resolución: B5-0105/01 de los diputados Sauquillo Pérez del Arco, Van den Berg y Kinnock, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en la República Democrática del Congo; B5-0115/01 de los diputados Isler Béguin, Lucas y Lannoye, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en la República Democrática del Congo; B5 0123/01 de los diputados Van Hecke y Fernández Martín, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en la República Democrática del Congo (RDC); B5-0133/01 del diputado Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en el Congo; B5-0135/01 del diputado Vinci, Sylla y Alavanos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en la República Democrática del Congo; B5-0144/01 de los diputados Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Congo.
La República Democrática del Congo no es una excepción a esta premisa.
El Parlamento Europeo debe condenar enérgicamente todos estos actos violentos perpetrados contra la población civil; debe igualmente condenar la intervención militar de los países vecinos y solicitar la retirada de todas las fuerzas extranjeras.
Tras el asesinato del Presidente Kabila, la comunidad internacional y el Parlamento Europeo deben intervenir en esta transición política.
La población civil, que ya se ha visto severamente castigada en el ámbito económico y sanitario - particularmente en los alrededores de Kinshasa - no debe ser una vez más víctima del desinterés político de nuestro continente, ni tampoco del total desentendimiento de los inversores y de las empresas en la República Democrática del Congo, cuanto más tratándose de los derechos humanos, del medio ambiente o del Estado de derecho.
Señor Presidente, el fallecimiento de Laurent-Désiré Kabila ha abierto nuevas perspectivas para la paz.
La comunidad internacional ha de determinar su postura sin mayor dilación, al tiempo que debe desplegar la MONUC de la fuerza de paz de Naciones Unidas.
Algunos Estados miembros siguen interpretando el conflicto en la región de los Grandes Lagos como una supuesta y artificial lucha entre anglofonía y francofonía.
Al tiempo que manifestamos nuestra solidaridad con los pueblos del Congo, nos negamos a vincularnos, bajo ningún concepto, a los representantes de las fuerzas políticas que son en parte responsables de la opresión pasada y presente ejercida sobre este país, y en la cual, todavía hoy, algunos están implicados a través de redes políticas o especuladoras cuyo objetivo es sacar provecho de Africa.
Señor Presidente, bajo el viejo Kabila el camino hacia la paz se hallaba en un callejón sin salida.
Por eso, sobre todo Europa y América han de presionar conjuntamente a Ruanda y a Burundi para que estos países renuncien a su aventura.
En el Congo no podrá haber una estabilidad duradera mientras no se democratice la vida política.
El pobre Congo podría ser muy rico.
Un país que está encerrado entre Ruanda y Uganda.
Así por ejemplo, Europa podría apoyar, sin tomar partido, los esfuerzos de Bélgica destinados a introducir un factor estabilizador en beneficio de los 55 millones de hombres y mujeres que viven en un espacio mayor que la superficie de la Europa ampliada.
De este modo, Europa demostraría estar dispuesta a tener en cuenta las prioridades establecidas por el nuevo Presidente en su discurso inaugural.
Europa no puede adoptar una actitud pasiva ante los acontecimientos en el África Central.
Y mi intervención va destinada sobre todo a señalar a la atención de sus Señorías las responsabilidades particulares de Angola, país gobernado por un poder armado y completamente corrupto que se aprovecha de las fragilidades del capitalismo occidental para oprimir a su pueblo y amenazar la paz, la estabilidad y la seguridad en toda la región.
Hago un llamamiento a la Comisión para que sea particularmente firme al examinar la situación en esta región del mundo y también solicito la ayuda de la Comisión y de la Presidencia sueca para conseguir lo antes posible la liberación de los portugueses detenidos. .
Señor Presidente, la Unión Europea condena, evidentemente, la violencia política en todas sus formas.
En todo caso, pensamos que es una ocasión que debe aprovecharse sin dilación para intentar llegar a una solución negociada del conflicto, ahora que se observa, según parece, un importante alto el fuego.
Pero estamos haciendo otros esfuerzos adicionales importantes en términos financieros y de ayuda humanitaria.
ECHO asignó, el pasado año, 20 millones de euros y tiene prevista para éste una asignación de 35 millones de euros.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Se habla ya de cincuenta mil personas detenidas, más de ciento cincuenta fallecidas en prisión, a menudo tras haber sido torturadas...
Nuestro Parlamento tiene la obligación de ser muy firme.
Por ello apelo en nombre de mi Grupo a la República Popular China a que respeten las libertades civiles de la gente tal y como nosotros nos esforzamos por hacer en nuestras democracias.
Señor Presidente, en primer lugar, el título de la resolución debería ser "Libertad de Expresión ", y no "Libertad Religiosa" porque como ya se ha señalado antes, Falun Gong no es una religión, sino una práctica comparable con el yoga en el mundo occidental.
Su única consecuencia hasta ahora ha sido impedir la adopción en Ginebra de una resolución de condena a China.
Quisiera recordar la acción del Intergroupe Tíbet del Parlamento Europeo, a la monja Ngawang Sangdrol, que lleva nueve años en prisión y para la que se solicitó este año el premio Sajarov.
La segunda máxima autoridad del budismo, el niño de once años Panchen Lama, ha sido secuestrado y desde entonces está completamente aislado de todo contacto con el mundo exterior.
Señor Presidente, hubo una época en la que Europa y América excluían sistemáticamente a la República Popular de China del diálogo internacional y del comercio mundial.
El mundo no puede limitarse a ser espectador cuando el país más poblado del planeta diaria y sistemáticamente avasalla a sus ciudadanos.
Estos últimos años, todo el mundo ha podido ver en la televisión la dura ofensiva emprendida por el gobierno chino contra el movimiento de meditación Falun Gong, después de que éste fuese prohibido en julio de 1999.
Después de la prohibición, decenas de miles de seguidores de Falun Gong han sido arrestados.
Al menos 137 personas han muerto en las cárceles.
Falun Gong ha sido encuadrado como secta maligna, pero nos preguntamos si los motivos del odio contra este movimiento pacífico no se encuentran en que constituye una amenaza contra el sistema comunista, puesto que es capaz de atraer a muchas personas.
Sin embargo, los seguidores de Falun Gong son absolutamente pacíficos, sin más ambiciones políticas que ejercer sus derechos fundamentales, derechos que están contemplados en la constitución china y en convenciones internacionales suscritas por ese país. .
No se ha hablado demasiado de Laos, a pesar de que es un país dónde sigue gobernando un régimen dictatorial, un régimen de partido único; es uno de los países más pobres del mundo.
Creo que nuestra resolución es importante, porque por primera vez incita a nuestro Parlamento a decir que Laos necesita un proceso de reconciliación nacional, que es necesario que todas las fuerzas políticas, tanto las interiores - que todavía hoy están reprimidas - como las exteriores, puedan unirse para la renovación de este país, de este magnífico país, de este muy rico país.
Les doy las gracias a todos los colegas que han intervenido en la elaboración de este texto.
El informe del Parlamento pone de manifiesto que el Protocolo puede interpretarse como parte de un proceso más amplio, en cuyo marco la Unión aspira a promover tanto el desarrollo político, económico y social del país, como la estabilidad del mismo.
En octubre de 1999 se organizó una manifestación contra los gobernantes frente al palacio presidencial.
Por su parte, Thongsouk Saysangkhi, que murió en la cárcel en 1998, pertenecía al grupo de tres ministros y otros altos cargos que aspiraban a cambiar el régimen desde dentro y que fueron condenados por traición.
La UE ha destinado al país una ayuda de 120 millones de euros, Estados Unidos le ha concedido 23 millones de dólares y Japón 132 millones de dólares.
En nombre de los diputados del Grupo de Los Verdes/Alianza de Liberales Europeos presentes en este Parlamento -y, estoy seguro de ello, en el espíritu compartido por todo el Parlamento- queremos expresar todo nuestro apoyo a la liberación de Laos.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, el Parlamento Europeo ya se ha manifestado varias veces sobre la situación de los derechos humanos en la República Democrática Popular de Laos, particularmente en 1991 y en 1997.
Tras 25 años de régimen comunista, los laosianos desean hoy que su país siga la senda de una transición democrática y reclaman elecciones libres.
Pero el gobierno continúa reprimiendo cualquier manifestación pacífica, como la del 26 de octubre de 1999, y, más recientemente, la del 17 de noviembre de 2000.
La resolución que les ha sido presentada denuncia estos atentados contra los derechos humanos y recuerda que la RDP de Laos, en calidad de socio de la Unión Europea, dentro de un acuerdo de cooperación firmado en abril de 1997, se comprometió a promover y a proteger los derechos humanos en su conjunto.
Por tanto, les pido en nombre de mi Grupo que la apoyen, para que el Parlamento Europeo haga oír su voz en esta castigada región del mundo.
Guinea Conakry Señor Presidente, el problema de los refugiados en Guinea es sin duda uno de los mayores dramas humanitarios que se viven actualmente en el mundo.
Desde hace más de cinco meses cientos de miles de refugiados procedentes de Liberia, Sierra Leona y Guinea se encuentran encerrados entre diversas partes beligerantes.
Su propuesta de abrir un corredor de seguridad que permita a los refugiados regresar a su país de origen merece el apoyo de la comunidad internacional.
En nuestra resolución se afirma que debemos instar a todos los países de la región a abstenerse de actividades dirigidas contra países vecinos, y así debemos proceder.
Nosotros, la Unión Europea, debemos prestarles nuestra voz y toda nuestra capacidad para ayudarles.
En cierto sentido Guinea ha sido víctima del hecho de haber admitido a su territorio a cientos de miles de refugiados procedentes de Liberia, entre ellos los miembros del grupo rebelde contrario a Charles Taylor.
Liberia constituye el factor desestabilizador en la región.
Es más, la Organización Internacional para las Migraciones ya ha comenzado a trasladar a un primer grupo de 35.000 refugiados.
Por otra parte, señor Presidente, considero que el Consejo debería averiguar si son ciertos los rumores de que Francia presta ayuda al régimen de Liberia.
La situación es crítica.
El gobierno guineano debe permitir que estas víctimas se instalen en zonas alejadas de los combates, lejos de las fronteras.
Creo incluso que la integridad territorial de un Estado como Guinea debe ser protegida.
Creo que es importante recordar que, en este país que no respeta los principios democráticos más elementales, y en el que cualquier oposición es silenciada por la fuerza, no es de extrañar que una parte de la oposición al régimen se incline por la rebelión y se alíe con las FRU, aunque esto sea muy lamentable.
A pesar de su pobreza prestaba un cobijo seguro a los refugiados procedentes de Sierra Leona y Liberia.
Miles de personas se esconden en la jungla o deambulan bajo el sofocante calor, con el alma en un hilo, sin alimentos, sin agua y sin esperanza.
En primer lugar hay que llamar al orden a la Liberia de Charles Taylor.
Señor Presidente, ningún ser humano normal puede permanecer insensible ante la imagen de estos refugiados procedentes de Sierra Leona vagando por las carreteras de Guinea, extorsionados y derrotados, humillados por los soldados del ejército guineano o por cualquier otra de las facciones armadas.
Pero, una vez más, la indignación no puede ocultar la responsabilidad del imperialismo británico en la guerra civil de Sierra Leona, la de Francia en el régimen dictatorial de Guinea, ni tampoco la de los grandes trusts del diamante, encabezados por de Beers, en la financiación directa o indirecta de las facciones armadas.
Nigeria Señor Presidente, desde 1998 ocho Estados nigerianos aplican una forma de Derecho Islámico que permite los castigos corporales, a pesar de que ello infringe la Constitución nigeriana y diversas convenciones sobre derechos humanos suscritas por Nigeria.
A pesar de presentar un recurso contra la sentencia que le condenaba a recibir 100 latigazos, dicha sentencia fue ejecutada en enero sin que siquiera sus abogados fueran informados de ello.
La resolución que tenemos ante nosotros nos manda dos claros mensajes.
El primero es que en el Parlamento Europeo no estamos dispuestos a ignorar las violaciones de los derechos humanos en ninguna parte del mundo, y por ello condenamos sin reservas el trato recibido por Bariya Ibrahim Magazu e instamos al Gobierno nigeriano a impedir que se repitan estas violaciones en el futuro.
Pero el segundo es que, en cuanto Parlamento, nos comprometemos a apoyar el establecimiento de una sociedad democrática y justa en Nigeria mediante el reforzamiento del diálogo entre nosotros y dicho país.
Mi buen amigo Thomas Mann ha hablado sobre la negación del derecho a profesar una religión en una parte del mundo.
Resulta difícil ser moderado en el lenguaje que empleamos al condenar este bárbaro y cruel acto ocurrido en Nigeria y que tuvo por víctima a una joven de 17 años.
La crueldad de la sentencia y el hecho de que diera a luz un mes antes nos hacen muy difícil aceptar las garantías del Gobierno nigeriano de que está protegiendo los derechos civiles de los nigerianos, de su propia población.
Pido a la Comisión que tenga en cuenta los niveles de respeto de los derechos humanos en todos los planes de ayuda y cooperación que la Unión Europea ejecute.
El estado de las cosas en este país horroriza a muchos paquistaníes, tanto a los de dentro del país como a los repartidos por todo el mundo, que están orgullosos de su fe religiosa e igualmente comprometidos con los derechos humanos.
Desde 1991 rige en Pakistán el derecho islámico Sharia.
El Grupo del PPE apela a la Comisión Europea para que reconsidere urgentemente sus contratos con Pakistán y, llegado el caso, que los rehaga.
Señor Presidente, en cuanto a China, señalaría que la Unión Europea está firmemente decidida a impulsar el respeto de los derechos humanos en esa zona, como en otras partes del mundo, y que compartimos la preocupación del Parlamento acerca de la libertad religiosa en este país.
En 1996 se estableció un diálogo bilateral sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China y, en ese marco, mantenemos un franco debate sobre estos asuntos.
Estamos hablando no sólo de las Iglesias católica y protestantes, sino también de cualquier otro tipo de creencias.
Otros temas planteados con China son la represión de la disidencia política, las condiciones arbitrarias de detención, el recurso frente a la pena de muerte y la represión de las minorías étnicas.
El Consejo de Asuntos Generales de la Unión expresó abiertamente este punto de vista en sus conclusiones, publicadas el pasado 22 de enero, sobre el diálogo bilateral entre China y la Unión Europea sobre derechos humanos.
Nos parece que hay que respetar plenamente todas las garantías en un juicio justo con una defensa adecuada.
También querría señalar sobre este asunto que se ha instado a China para que avance en el camino hacia el pleno respeto de la identidad cultural, lingüística y religiosa del pueblo tibetano y para que entable un diálogo abierto con el Dalai Lama.
Un motivo de especial preocupación para todos es el hecho de que no se tolere, por ejemplo, el ejercicio de la oposición política, como lo muestra la detención de varias personas en octubre y noviembre de 1999 por manifestarse contra el Gobierno.
Lo que sí puedo asegurarles es que la Comisión aprovechará precisamente el contexto de las reuniones Unión Europea-ASEAN para plantear todos estos problemas en contactos bilaterales.
La Comisión ejerce una doble acción a través de ECHO, por una parte en el marco del plan de intervención 2000 para los refugiados de Sierra Leona, donde ya se ha destinado un importe superior a los dos millones y medio de euros a las operaciones de Guinea y los contratos con las ONG asociadas que se están modificando para tener en cuenta los últimos acontecimientos.
ECHO también prepara dos decisiones de financiación para 2001: una a favor de Sierra Leona, de 11 millones de euros, y otra en favor de Guinea, de entre 3 y 6 millones de euros.
Dos temas adicionales que se han comentado durante el debate: las responsabilidades de Liberia -¿qué se puede hacer?- y los problemas en Guinea.
En cuanto a Liberia, me gustaría señalar que el informe de expertos de las Naciones Unidas sobre las armas y diamantes en Sierra Leona es evidente, como ustedes han señalado, que pone de manifiesto las responsabilidades de Liberia en el conflicto.
En cuanto a Nigeria, me gustaría señalar que la Comisión deplora la flagelación de una adolescente con arreglo a la ley islámica y está preocupada, precisamente por la aplicación de la Sharia en algunas zonas de Nigeria.
La Comisión es consciente -y creo que ustedes también- de que la situación en Nigeria es políticamente muy delicada y de que el nuevo Gobierno elegido democráticamente está intentando mejorar el respeto de los derechos humanos en este país.
La Comisión y los Estados miembros nos reuniremos en marzo para intentar alcanzar alguna posición común sobre Nigeria.
En esta reunión se planteará cuál es la mejor manera de tratar estos distintos temas.
Una misión procedente de Bruselas está discutiendo, en Nigeria, cómo se va a llevar a cabo el futuro programa destinado a este país.
El último tema que ustedes me han planteado es el problema de Pakistán.
Es verdad que su posición, en términos comparables con otros países del sur de Asia es o ha sido relativamente buena.
Pero el incidente pone de manifiesto que la Unión Europea debe permanecer atenta a la cuestión de la libertad de expresión en general y a la libertad de prensa en particular.
A pesar de las excusas públicas presentadas por la dirección del periódico Frontier Post, es verdad que no hay ninguna garantía de que no se adopte ninguna actuación contra ellos.
En caso de que se hiciera, esto contribuiría, sin duda alguna, a crear una atmósfera hostil para la prensa en general.
La Comisión considera que el Gobierno militar debe hacer un mayor esfuerzo para controlar la intolerancia religiosa en Pakistán y lamenta que se paralizaran iniciativas anteriores para modificar la ley sobre la blasfemia.
En las conversaciones políticas específicas con el Gobierno pakistaní que tuvieron lugar en noviembre del pasado año 2000, la troika, al tiempo que felicitaba al Gobierno por su compromiso a favor del respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación, señalaba que seguía habiendo problemas en algunas áreas, en particular en materia de restricciones para la actividad de los partidos políticos y las prácticas judiciales.
En una entrevista con el diputado ruso Boris Nemtsov éste relata su encuentro con una joven mujer chechena en un campo de refugiados situado en la vecina república de Ingushetia.
Por tanto, pido cortésmente al Consejo y a la Comisión que hagan suya esta solución rusa pacífica para la tragedia rusochechena en los próximos encuentros con el Presidente Putin y su Gobierno.
Desearía en particular agradecer a mi amigo personal y colega nuestro Bernd Posselt los esfuerzos que ha dedicado a que nuestro Parlamento consiga finalmente adoptar una resolución sobre Chechenia.
Señor Presidente, estimados colegas, desde el comienzo de la primera guerra de Chechenia en 1994 es ésta la decimotercera resolución que toma este Parlamento en relación al tema.
Como ustedes saben, nuestros colegas en el Consejo de Europa han premiado los esfuerzos de los representantes rusos - los únicos que hay - para mejorar los derechos humanos en Chechenia devolviéndoles el derecho a voto.
El análisis que ha efectuado el Human Rights Watch sobre la situación en Chechenia es muy alarmante.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobó el pasado diciembre una resolución muy crítica y declaró que no callaría ante las continuas violaciones de derechos humanos, especialmente las de los últimos dos años de la segunda guerra de Chechenia.
Señor Presidente, no puedo hablar aquí de Chechenia sin pensar en hace más de diez años, cuando los Estados bálticos luchaban por su libertad.
Este ejemplo nos muestra - así como el hecho de que Chechenia pertenezca al ámbito del Europarat y de su Convención de Derechos Humanos - muy claramente que Chechenia no es un problema alejado de Europa, sino un problema esencialmente europeo.
Hay que decirles con toda claridad a nuestros socios rusos que esto es para nosotros una conditio sine qua non y que, de una vez, deben negociar con los representantes elegidos del pueblo checheno.
Sólo podremos avanzar en las negociaciones con los rusos si tomamos en serio sus preocupaciones.
Las violaciones de derechos humanos en Chechenia deben ser condenadas y al mismo tiempo profundizar en la cooperación y el diálogo.
Me parece que las críticas a la situación en los campos de prisioneros y refugiados pronunciadas en las conversaciones entre el Consejo y la Comisión así como por los Gobiernos de los Estados miembros se han convertido en una rutina que no influye en nada.
Quisiera, pues, preguntar a la Comisión qué actividades concretas está proponiendo y cuáles abordará en un futuro inmediato para avanzar por la senda de la solución política del conflicto.
Señor Presidente, los miembros del Grupo Liberal asistimos desolados, impotentes y embargados por la ira a lo que está sucediendo en Chechenia.
La guerra medieval que se lleva a cabo contra la población civil atenta contra todo aquello en lo que creemos en la Unión Europea y no puede verse justificada por las acciones terroristas que han llevado a cabo ciertos grupos de chechenos.
En este sentido, hay que resaltar las recientes decisiones del Presidente Putin y del Gobierno ruso, encaminadas a normalizar la situación en esa república norcaucásica.
El control de las fuerzas de seguridad ha pasado a manos civiles.
También en este campo judicial se han tomado recientemente algunas medidas que eran indispensables.
La Comisión se ha dirigido en este sentido a las autoridades rusas en repetidas ocasiones y mi colega, el Comisario Patten, lo está hoy volviendo a plantear en Moscú.
El Gobierno ruso reconoció la necesidad de una solución política en la declaración conjunta de la última cumbre con la Unión Europea en París, en octubre pasado.
La votación tendrá lugar mañana a las 18.30 horas.
Terremoto en la India Señor Presidente, creo que la tragedia que se está desarrollando en la India exigiría una respuesta del Parlamento Europeo.
Creo que también es importante porque la Unión tiene el deber de reforzar su cooperación y encaminarse hacia una colaboración estratégica con la India.
Espero que, en concreto, el Comisario Patten vele por que se utilicen todos los medios necesarios para responder de la mejor manera posible a esta tragedia.
En el Párrafo 4 de nuestra resolución, subrayamos que un cierto número de defectos de construcción ha originado la escasa resistencia de las edificaciones en esta región.
Las autoridades han actuado velozmente a pesar de los posteriores terremotos.
Inundaciones en Portugal Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como hoy se ha dicho en este Pleno, el riguroso invierno de este año, en Portugal, se ha caracterizado por enormes inundaciones que han causado pérdidas de vidas humanas y mucho sufrimiento, grandes daños materiales de decenas de miles de millones de escudos, destrucción o deterioro de viviendas, infraestructuras de transportes y redes de telecomunicaciones y energía y grandes daños en sectores económicos, en particular en la agricultura y el comercio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, prácticamente desde que era niño no recordaba el invierno, pero este año el invierno se ha hecho recordar de forma particularmente dura en Portugal, como ya ha dicho mi colega.
Prácticamente no ha habido río en Portugal que no se desbordara y hay ciudades en mi país que han soportado cuatro avenidas consecutivas, a lo largo de este invierno, con las lluvias que han caído desde noviembre.
La crisis se ha dejado sentir en particular en la región central del país, con particular dramatismo en la cuenca del Mondego, pero ha afectado a poblaciones por casi todo el país.
Ahora se plantean cuestiones con vistas a la reconstrucción y sumo aquí mi voz a la de mis colegas portugueses en un llamamiento, una reclamación, a la Comisión para que colabore con las autoridades portuguesas en el nivel nacional y local en el esfuerzo de reconstrucción, que inventaríe y apoye con medios financieros y recursos técnicos la reconstrucción de las zonas afectadas.
Y la segunda, en el plano de mi país: Portugal.
Todos debemos colaborar no sólo en socorrer ahora a quien necesita ayuda urgente, sino también adoptando con cautela las medidas y las acciones que prevengan y reduzcan la probabilidad de desastres semejantes en el futuro.
De hecho, más importante aún que el significado material de semejante contribución es su significado y su efecto simbólico, moral y afectivo.
Señor Presidente, en primer lugar, en cuanto a la resolución del Parlamento Europeo sobre el terromoto en India, quiero señalar -y algunos de ustedes ya han hecho referencia a este punto- que la Comisión aprobó su primera ayuda de urgencia por valor de tres millones de euros el 30 de enero, tan sólo cuatro días después de los sucesos.
Por eso, es imprescindible tratar todas las posibilidades de ayuda de forma conjunta, y, para llenar el vacío entre la ayuda de urgencia y las medidas a largo plazo, la Comisión enviará muy pronto una misión de estudio que evaluará in situ las necesidades de reconstrucción y rehabilitación.
Es verdad que hemos tenido dificultades en muchas regiones europeas, con fuertes lluvias y tempestades y con inundaciones que han producido cuantiosas pérdidas materiales y, en ciertos casos, incluso pérdidas humanas.
El pasado 31 de enero, mi colega Michel Barnier, con motivo del Pleno que tuvo lugar en Bruselas, ya manifestó su voluntad de apertura hacia cualquier petición de las autoridades portuguesas destinada a reorientar la programación de los Fondos estructurales.
Por último, me gustaría recordar de nuevo la preocupación de la Comisión y su disponibilidad para responder rápida y positivamente, en el marco de las posibilidades existentes, a las solicitudes que, dentro de esta concepción general, pueda plantear Portugal como consecuencia de estos hechos.
El debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera referirme a la cuestión de por qué por nuestra parte hemos presentado esta pregunta oral referente a las decisiones relativas a Irlanda.
Es urgentemente necesario que en este mercado doméstico europeo se realice una política económica basada en presupuestos comunes.
No quiero dejar dudas sobre el hecho de que seguiremos manteniendo esta prioridad en el futuro.
Con lo que llegamos a la cuestión de quién es el responsable de cara al futuro de la política económica europea.
Debemos saber con claridad quién es responsable de qué, de modo que nos podamos dirigir a él en caso de éxito para alabarle y en caso de fracaso, que también puede ocurrir, podamos saber si el fallo se debe a un país o a una institución determinada.
El Comisario Mario Monti nos da pruebas continuamente de que la Comisión Europea se toma en serio esta función.
La Comisión Europea es competente también en materia de estabilidad monetaria, basándose en el Banco Central Europeo por un lado y, por el otro, en los Ministros de Economía que han de vigilar los acuerdos sobre estabilidad y crecimiento.
Es cierto que, junto a las grandes orientaciones de política económica y para mantener un adecuado equilibrio entre política fiscal y política monetaria, se pone en marcha el pacto de estabilidad.
Es un tema que data del año 1998 y ya venía reflejado en las grandes orientaciones de política económica.
Vino también reflejado en 1999 y ha venido reflejado en el año 2000.
Yo creo que esto nos puede ayudar a aclarar dos cuestiones: cuál es el motivo de preocupación de la Comisión, primero, y de los Estados miembros, después.
Del presupuesto del año 2001 doy dos datos: los gastos corrientes votados en el presupuesto suponen un incremento del 1,06% del Producto Interior Bruto irlandés; la reducción de impuestos, del 0,57%.
En el año 2001 esa cifra se eleva al 5,4%.
Por lo tanto, estamos hablando de una política presupuestaria muy expansionista, cuando el compromiso que el Gobierno irlandés había aceptado en las grandes orientaciones de política económica era una política presupuestaria que, en principio, debería ser más restrictiva para compensar los otros problemas.
Yo comprendo que, en términos mediáticos, es mucho más atractivo hablar de sanciones.
Cuando hablamos de recomendaciones estamos señalando al Gobierno irlandés que la política presupuestaria que ha definido es incoherente con lo que pactaron y tiene problemas adicionales de recalentamiento de su economía.
Señora Presidenta, cuando en Irlanda nos adherimos a la Unión Económica y Monetaria, aceptamos el principio fundamental de la Unión Económica y Monetaria, a saber, una coordinación más estrecha de las políticas económicas y presupuestarias de los Estados miembros.
señor Comisario, el viernes pasado y a su instancia, le estuve escuchando con atención para ver si podía deducir de sus palabras de qué infracciones de las directrices específicas por países es culpable Irlanda que justifiquen las recomendaciones del Ecofin de conformidad con el artículo 99 del Tratado.
Nuestro Ministro de Finanzas, Charlie McCreevy, dijo al Parlamento Europeo esta semana que el no tenía ningún problema en comunicar a Irlanda que exponga el punto de vista del Consejo sobre la combinación de políticas apropiada para conseguir la estabilidad económica.
Y lo mismo vale para otros lugares, en particular para el Reino Unido.
No logro entender por qué la infracciones de Irlanda no han podido ser tratadas con más tacto, con más diplomacia, con más comprensión, tanto por usted, señor Comisario, como, lógicamente, por nuestro en cierto modo heterodoxo, pero genial Ministro de Finanzas.
Para muchos observadores, parece que todo parece haber sido una cuestión, al fin y al cabo, de egos y comportamientos machistas, todo ello en el contexto del cambio económico que ha experimentado el país en los últimos seis o siete años que es la envidia de muchos.
Hay ocasiones en que el modelo económico de "one size fits all" no vale.
Garantizar la continuación del diálogo social con nuestros sindicatos, trabajadores, agricultores y Gobierno y, mediante dicho diálogo, la moderación salarial debe ser una prioridad para nuestro Gobierno, dada su enorme contribución a nuestro éxito económico durante muchos años.
Si tuviera que señalar un factor particular que haya contribuido más que ningún otro al cambio de la economía irlandesa, tendría que mencionar el Acuerdo de los Agentes Sociales que nos ha permitido competir en condiciones favorables en el mercado único y atraer las inversiones a nuestro territorio gracias a la estabilidad que ha llevado a las negociaciones salariales.
Insensata, porque ha perjudicado innecesariamente la posición de Irlanda en la Unión Europea y alimenta la xenofobia en Irlanda al poner en duda la posibilidad de que el Tratado de Niza sea ratificado.
Insensata, porque alimenta el euroescepticismo en el Reino Unido y en Dinamarca, y no beneficia a los intereses a largo plazo de Europa ni de Irlanda para que Dinamarca, el Reino Unido o incluso Suecia sigan fuera de la zona euro.
Invito una vez más al Gobierno irlandés a aceptar la decisión del Ecofin y a sentarse con la Comisión para discutir el mejor modo de llevarla a cabo.
Esta semana, el Ministro de Finanzas puso de relieve en el Parlamento irlandés los cinco puntos principales en los que afirmaba estar en desacuerdo con la Comisión y el Ecofin.
Señaló que la recomendación de la Comisión y la decisión del Ecofin son poco razonables, injustificadas y suponen una apreciación equivocada de la economía irlandesa.
Me gustaría escuchar hoy en esta Cámara al Comisario Solbes tratar en detalle estos puntos, de modo que apreciemos con más claridad los asuntos objeto de discusión entre el Gobierno irlandés y la Unión Europea.
Irlanda es un pequeño país dependiente de su comercio exterior, con una economía estrechamente unida a la británica y a la americana.
Por eso el descenso del valor del euro afecta a la inflación irlandesa más que a otros países comunitarios.
Señora Presidenta, señor Comisario, como federalistas, Los Verdes no tienen objeción de principio a que Europa tenga una opinión sobre la política desarrollada por los distintos países.
Pensamos que es absolutamente infundada, en primer lugar, porque lo excesivo de la inflación irlandesa, que no deja lugar a dudas, puede también ser explicado por la específica naturaleza de la economía irlandesa, que no solamente importa el petróleo, sino también la mayoría de los componentes de dos países que han reevaluado considerablemente su moneda con respecto al euro a lo largo de los últimos años, Estados Unidos y el Reino Unido.
En segundo lugar, porque no está en absoluto demostrado que el presupuesto 2001 sea "procíclico" : por el contrario, el bache americano, la depresión americana amenazan con convertirlo en "contracíclico" hasta el extremo.
Centrándome ya en el asunto de nuestro debate, me alegro de que se nos ofrezca la posibilidad de expresar nuestra opinión sobre el significado y el alcance de la decisión adoptada por la Comisión, y posteriormente por el Consejo, de utilizar por primera vez la disposición del Tratado de Amsterdam que le permite imponer no una sanción, señor Comisario, sino una reprobación pública a un país miembro, en ocurrencia Irlanda, y duras amonestaciones a varios otros países por no respetar todos los condicionantes del pacto de estabilidad presupuestaria.
Creo que esto va a dar que pensar a mucha gente en cuanto a la lógica liberal de la actual Unión Económica y Monetaria, a algunos meses vista de la irrupción del euro en la vida diaria de trescientos millones de europeos.
Cuando el Presidente de la Comisión dice que, y cito, "a veces, el maestro de escuela debe castigar incluso al mejor alumno" , deja entrever una concepción de la nueva forma de gobernar Europa de una originalidad que se presta a la confusión.
Doy por sentado que el gran debate sobre el futuro de Europa del que todo el mundo habla no se planteará únicamente en la abstracción de las reformas institucionales, sino que será concebido en lo específico de las experiencias vividas, como las que han experimentado los ciudadanos de los países afectados por las severas críticas de la Comisión y del Consejo.
Señora Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias por presidir esta sesión, y también al Comisario por su comparecencia.
En Irlanda tenemos un dicho muy utilizado: "si no está roto, para qué pegarlo" .
Nuestra tasa de crecimiento actual del 11% es más de tres veces superior a la media de los demás Estados miembros.
En un corto espacio de tiempo, Irlanda pasará a ser un contribuidor neto al presupuesto de la Unión Europea, cuando antes era un beneficiario neto.
Sin embargo, en esta ocasión, a mi juicio, la Comisión Europea ha juzgado equivocadamente la especial naturaleza del modo en que funciona la economía irlandesa.
En 1991, la población activa de nuestro país ascendía a 1,15 millones de personas.
La coacción y la coordinación son dos teorías políticas y humanas diametralmente opuestas.
Yo he sido elegido para representar al pueblo irlandés, y mis colegas y yo presentes en este Parlamento seguiremos defendiendo los más altos intereses del pueblo irlandés.
En conclusión, ha de acogerse con satisfacción la celebración de este debate en esta ocasión.
Señora Presidenta, señor Solbes Mira, los avances económicos logrados por Irlanda en los últimos diez años despiertan una gran admiración.
Por eso mismo, parece muy extraño que la Comisión Europea critique la política desarrollada por el Gobierno irlandés.
El resultado más seguro es la imposición forzada a los distintos miembros de una política económica que no es óptima para todos.
Pero la cuestión es más compleja, porque, tras la condena de Irlanda, se ve que también hay objetivos más importantes, a la cabeza de los cuales estaría quizás Francia.
Francia se había comprometido a una reducción del gasto público y a un conjunto de desgravaciones fiscales.
Vemos cómo Francia conserva el nivel de gasto público más elevado de todos los países de la Zona Euro.
Todo esto no es satisfactorio, pero ustedes se callan, porque Francia, como Alemania, como Italia, como otros países, son palabras mayores para ustedes.
De hecho, en este asunto, padecemos de una insuficiencia y no de un exceso de Europa, ¡y, dentro de esta insuficiencia, el pequeño es el que paga el pato!
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, deseo felicitar a la Comisión y al Consejo porque, un año antes de la introducción del euro real, es útil que esta coordinación de las políticas económicas, que deseamos desde el tránsito al euro, tome cuerpo.
No sé ni cómo ni cuando la Comisión y el Consejo hubieran podido emplear esta herramienta que supone el artículo 99, y en concreto su párrafo 4, sino hoy.
Le damos las gracias por anticipado y confiamos que, sobre esta base, podremos mejorar el mecanismo.
Lo que quizás haga falta denunciar hoy es el gap de las OGPE en el presupuesto, y no la recomendación que la Comisión acaba de formular.
La dificultad radica en que hoy, la Comisión censura un presupuesto que ya ha sido aprobado por el Parlamento irlandés, y evalúa a posteriori el resultado del debate nacional irlandés, francés, alemán o italiano.
Pasemos a la cuestión de saber si había que tomarla con un país pequeño o con un país grande.
Si hoy la Comisión no hubiese dicho nada con relación a un país pequeño - aunque no sé cuál es la diferencia entre un país grande y un país pequeño, pero bueno -, ¿creen ustedes que hubiera podido hacerlo algún día con un país grande, del que emanarían elementos negativos que debilitarían la Unión Económica y Monetaria?
Señora Presidenta, la integración económica europea es una gran aventura, pero afortunadamente contamos con quince Ministros de Hacienda que se vigilan mutuamente en el Ecofin.
Señora Presidenta, creo que la censura de Irlanda por la Comisión constituye una grave violación de la libertad democrática europea.
Este es un aspecto de la inflación irlandesa que ha sido completamente ignorado por la Comisión Europea.
De hecho, si la Unión Europea ha decidido deliberadamente alejar al Reino Unido de la adhesión al euro, revelándose así como una burocracia desfasada que intenta intimidar a Gobiernos elegidos mediante formas que están totalmente fuera de su ámbito de competencia, no podría haberlo hecho mejor.
Además, asumo que todo lo debatido en la Comisión tiene carácter secreto y que todo lo debatido en el Consejo tiene carácter secreto.
Y hemos tenido que aceptar los comunicados de prensa de los propagandistas cuando ya todo había acabado.
Un estudio efectuado por la Comisión cuando la economía irlandesa crecía a una tasa del 10% puso de manifiesto que la transferencia de fondos estructurales sólo supuso, a lo sumo, un 1,5% de dicho porcentaje.
señor Comisario, quisiera comenzar subrayando lo que ha dicho usted al comienzo de su intervención: el papel de la Comisión es a este respecto el de coordinar las políticas económicas de los países de la Unión Europea y esa función nada tiene que ver con la transferencia normal de los fondos comunitarios.
señor Comisario, quisiera que me respondiese a las siguientes preguntas: ¿cómo es que considera posible enfriar la economía irlandesa, cuando la tasa de inflación en Irlanda es superior al tipo de interés fijado por el Banco Central Europeo y, por tanto, el dinero en Irlanda es muy barato?
Pero por eso no podemos olvidar las experiencias de la crisis de la década de los 90.
Estamos juzgando a Irlanda con respecto a sus propios compromisos, aceptados en las grandes orientaciones de política económica.
Pero no se trata solamente de mi preocupación, sino de la del Banco Central de Irlanda, que supongo que conoce bastante bien cuál es la posición de su economía y comprende claramente que el actual presupuesto imparte un estímulo procíclico sustancial a la economía.
Mi obligación como Comisario responsable de estos temas es aplicar las grandes orientaciones de política económica, que son más obligatorias que el pacto de estabilidad.
Las grandes orientaciones de política económica son el modelo que pactamos en su día para introducirlo en el Tratado de Maastricht.
Por lo tanto, que nadie piense que hay problemas de otra naturaleza ni ninguna otra razón: ni pequeños ni grandes.
Se ha hecho referencia a falta de diplomacia por parte de la Comisión.
Puedo asegurar que ninguna de las filtraciones que han aparecido en prensa proceden de mis servicios en la Comisión.
Estamos poniendo de relieve a través de una recomendación un comportamiento incorrecto respecto de las orientaciones de política económica.
Y esto no es incoherente con el buen comportamiento en términos de crecimiento e inflación.
Yo creo que todos estos temas técnicos se pueden discutir.
Es verdad que la inflación nominal de Irlanda ha bajado en los últimos dos meses.
Aquí entramos en un tema de difícil valoración, por el hecho de que hay que ratificar el Tratado de Niza y porque se trata de un elemento que va a incidir en otros modelos.
Y a pesar de todo ello, se ha tomado la decisión, como decía antes, a propuesta de la Comisión y -digamos- por consenso del Consejo de ministros.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, como puede usted ver, hay muy poca gente aquí.
La situación fue la misma el mes pasado.
Antes de la votación sobre la libertad religiosa en China Señor Presidente, en cuanto a la resolución que viene a continuación, mi Grupo ha querido firmar la resolución común relativa a las libertades religiosas en China para dejar claro que, desde nuestro punto de vista, la defensa de la libertad de conciencia y de expresión no tiene fronteras.
En cambio, la inmensa mayoría de los miembros de mi Grupo está totalmente en contra de cualquier referencia a la secta Falun Gong en esta resolución.
