Libro Verde sobre el personal sanitario europeo (debate) El siguiente punto es el Libro Verde sobre el personal sanitario europeo.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me satisface haber sido invitada para realizar una declaración al Parlamento acerca del Libro Verde sobre el personal sanitario europeo, adoptado por la Comisión el 10 de diciembre de 2008.
El análisis de las respuestas que recibamos nos guiará en el desarrollo de estrategias en el plano europeo para ayudar a los Estados miembros a afrontar estos desafíos.
El debate sobre el personal sanitario es distinto de los temas cubiertos por el proyecto de directiva sobre los derechos de los pacientes en la sanidad transfronteriza.
Esa Directiva también contempla obligaciones específicas para los Estados miembros con respecto al intercambio de información en caso de traslado de profesionales sanitarios.
La Comisaria se ha referido a la circulación de los profesionales sanitarios y tenemos que estudiar formas de hacer eso realidad sin poner en peligro la seguridad del paciente.
Tenemos que tener en cuenta la seguridad de los profesionales sanitarios.
El Libro Verde es el resultado de una polémica surgida en torno a las propuestas presentadas por el señor Bolkestein en su momento y acogemos con satisfacción el hecho de que la Comisión lo aborde de esta forma, con la diligencia debida, con un Libro Verde y con una gran cabida para el debate, porque en mi opinión existe, sobre todo, mucha preocupación con respecto a esta cuestión.
En los últimos años se ha progresado mucho, por ejemplo en el ámbito de los fármacos para uso pediátrico, una cuestión con respecto a la que el público ni siquiera sabe que existe un problema, pero para la que hay una solución europea muy presente en la agenda, porque los Estados miembros no pueden resolverlo por sí mismos.
Con 27 sistemas diferentes en la Unión Europea, todos estamos convencidos de que nuestro propio modelo sanitario es el mejor.
No se pueden tener 27 sistemas diferentes y que todos ellos sean los mejores al mismo tiempo.
Casi 40 000 pacientes en Europa están esperando un órgano y cada día fallecen casi 10 personas de estas listas de espera.
Cada año el abuso del alcohol se cobra 195 000 vidas y le cuesta 125 000 millones de euros a la economía europea.
Debemos examinar si esto se abordaría mejor en el plano europeo después de todo.
De hecho, la Comisión debería, en esos casos, ser capaz de adoptar medidas de crisis en el plazo de 24 horas.
Por lo tanto, no nos debería sorprender que la renovación del personal en el sector sea muy elevada.
También es un hecho que, con demasiada frecuencia, los contratos son muy precarios, lo que provoca que mucha gente deje el sector de forma prematura.
Señora Presidenta, el Libro Verde sobre el personal sanitario europeo revela los planes del capital y de la Unión Europea de privatizar la sanidad y el sistema de bienestar, con dolorosas consecuencias para las familias trabajadoras y ordinarias del sector sanitario.
Estas modificaciones forman parte de los cambios de rumbo impopulares más generales en la seguridad social y los servicios sociales que se están promoviendo en todos los países de la Unión Europea, con el apoyo activo y la complicidad de las fuerzas de centro-izquierda y centro-derecha, que tratan la sanidad como una mercancía, una fuente de rentabilidad para el capital, y a los pacientes y sus familias como clientes.
El objetivo principal consiste en ampliar la actividad comercial del capital y construir un sistema en el que los servicios sanitarios del sector público operen conforme a criterios del sector privado, en competencia con el sector privado.
El tema central del Libro Verde es la movilidad de los trabajadores y la aplicación de las reglas de la Directiva Bolkestein en el sector sanitario.
El pasado mes 3 500 jóvenes se presentaron en Irlanda a un examen con la esperanza de obtener una de los pocos cientos de plazas que existen en las facultades de medicina.
La única manera de mantener estos prestadores de asistencia esenciales es apoyarlos en su trabajo.
Finalmente, nuestro personal sanitario es más importante que nunca.
La disponibilidad de información en toda Europa es sumamente importante para la planificación y provisión de futuros trabajadores sanitarios y para todas las autoridades sanitarias. (PL) Señora Presidenta, estamos muy interesados en garantizar que nuestro sistema sanitario funciona de la forma más eficiente posible.
Entre ellos se incluye, por ejemplo, la cuestión de cómo podemos crear el entorno de trabajo adecuado para los trabajadores, al objeto de mantenerlos en sus países de origen y, también, cómo podemos abordar el gravísimo problema de la fuga de cerebros.
Yo estuve en Liberia la semana pasada y me quedé sorprendida al escuchar que para una población de tres millones de personas solamente cuentan con 150 médicos.
La señora Sinnott ha planteado la importante cuestión de cómo formar a más personas y ofrecer a la gente más oportunidades de formación.
