Unos colegas más jóvenes, como Anja Weisgerber, me comentaron que esto puede ser posible.
La Federación de viticultores de la República Checa ha señalado que, a un pequeño viticultor del Sur de Moravia, con una producción de 2 000 litros de vino, le resultará muy duro enfrentarse a un organismo de legislación enorme, inaccesible y ampliamente esparcido que pueda aplicarse al vino que produce.
Me han pedido ayuda, no solo las 20 000 federaciones fuertes de viticultores con las que contamos, sino también las federaciones de los viticultores de España, Francia, Italia y Alemania que pertenecen a la Asamblea de Regiones Vitivinícolas de Europa (AREV).
La DG AGRI insistió en que no sabía nada al respecto y que los viticultores estaban contentos.
Miembro de la Comisión - Señora Presidenta, antes de nada, quisiera dar las gracias a todas las personas que han intervenido en el debate.
La votación tendrá lugar el jueves 20 de noviembre de 2008.
