Durante 15 años, se han presentado proyectos, se han debatido listas y se han postergado decisiones.
miembro de la Comisión. -Señor Presidente, desde que se instauró hace 15 años, la política sobre redes transeuropeas de transporte ha contribuido considerablemente al funcionamiento del mercado interior y a la cohesión económica, social y territorial.
Queremos expresar nuestro agradecimiento a la Comisión de Transportes por el constructivo debate sobre el tema, y en particular a la señora Lichtenberger por su exhaustivo trabajo.
La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
