por escrito. (PL) Voto a favor del informe sobre la Decisión nº 804/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de acciones en el ámbito de la protección de los intereses financieros de la Comunidad (programa Hércules II).
La asignación de 67 millones de euros más al año para el programa Hércules II tendrá un efecto importante sobre la lucha contra el contrabando y el fraude.
El tipo de fraude que combate el programa tiene que ser erradicado para preservar la base impositiva de los Estados miembros.
por escrito. (PL) Voto a favor del informe sobre el proyecto de Reglamento (CE, Euratom) de la Comisión por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
También huelga decir que tenemos que hacer más en materia de reciclado y que la Unión Europea y sus Estados miembros deben dar buen ejemplo en este sentido.
El informe propone prioridades, por una parte, en materia de la gestión de residuos, haciendo hincapié en la prevención, la reutilización, el reciclado y otras operaciones de recuperación y, por otra, con respecto a la eliminación de residuos.
por escrito. - (EL) En Grecia ya hay 3 500 vertederos incontrolados.
por escrito. (EN) He votado a favor de este informe porque considero que debemos crear una política de gestión de residuos que los reduzca y que proteja nuestro medio ambiente.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de iniciativa de la señora Bozkurt sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía.
En mi opinión, si el marco jurídico relativo a los derechos de la mujer parece globalmente satisfactorio, su aplicación real todavía acusa carencias: la violencia contra las mujeres -y, en particular, los crímenes de honor y los matrimonios forzosos- debe condenarse sistemáticamente.
He votado a favor del informe de la señora Bozkurt, porque refuerza la idea de que el Gobierno turco debe adoptar medidas que permitan a las mujeres desempeñar un papel más destacado en la vida social, económica y política turca, a pesar del progreso que ya se ha realizado.
También nos unimos a la petición al Gobierno turco de que garantice a las mujeres de la minoría kurda una igualdad de participación en los programas en materia de derechos de las mujeres.
por escrito. (SV) Compartimos totalmente la opinión de que Turquía, al igual que otros países candidatos, debe establecer un Estado constitucional democrático en el que se respeten plenamente los derechos humanos y la igualdad de género.
Asimismo, al fin y al cabo, corresponde a cada país decidir qué tipo de medidas deben adoptarse para reforzar el papel de la mujer en la sociedad.
Los diputados del partido Nueva Democracia votamos a favor del informe Bozkurt, que se refiere no solamente a la situación problemática de las mujeres en Turquía en todos los sectores, sino también a las medidas que es necesario emprender para que se adopte y se aplique el acervo comunitario en el país candidato.
No debemos olvidar que ya existe un estancamiento en este sentido en la fase actual de las negociaciones.
Queremos recordar a la Cámara que el comienzo de las negociaciones sobre el capítulo 19 sobre la política social y el empleo, que se refiere directamente a la discriminación contra las mujeres, exige avances obligatorios y el cumplimiento, por parte de Turquía, de objetivos específicos de fomento de la igualdad.
por escrito. (SV) En la votación del informe de la señora Bozkurt relativo al papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía, he decidido votar a favor de la enmienda destinada a eliminar el apartado 41 sobre la cuestión de un sistema de cuotas.
En el Reino Unido habrán de pasar 200 años hasta que las mujeres estén representadas paritariamente en la Cámara de los Comunes.
Por lo tanto, es importante que la Unión Europea continúe ejerciendo presión política sobre Turquía, con vistas al desarrollo constructivo del país.
