Reestructuración de la industria europea del automóvil, en particular el caso Opel (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la reestructuración de la industria europea del automóvil, en particular el caso Opel.
Señor Presidente, Señorías, les estoy muy agradecido por ofrecerme hoy la oportunidad de comentar la situación de la industria europea del automóvil y de informarles de varios aspectos de la respuesta europea a la crisis y de los avances en relación con el grupo General Motors.
Al hacerlo, comentaré la política industrial y los aspectos sociales, mientras que mi colega, la Comisaria Neelie Kroes, me sustituirá cuando tratemos la legislación sobre ayudas estatales.
Debido a la preocupación por los acontecimientos relacionados con General Motors, la Comisión convocó un encuentro político de todos los Estados miembros en enero de este año para ofrecer transparencia y garantizar la conformidad con la legislación europea.
Los 27 Estados miembros alcanzaron acuerdos políticos conjuntos en estas reuniones y estos también se hicieron públicos.
La primera política acordada fue que una solución de fideicomiso coordinada por Alemania era la forma adecuada de proceder para proteger a General Motors Europa de la insolvencia de la empresa matriz con base en los Estados Unidos.
El hecho de que GM vaya a conservar el 35 % de las acciones es un claro indicador de que prevé la recuperación económica de su antigua filial europea.
Todos los Estados miembros -y hoy también el Ministro-Presidente flamenco- han valorado positivamente y apoyado la postura de la Comisión sobre el futuro de General Motors Europa.
El debate sobre el futuro de General Motors Europa no debe evitar que veamos que la situación que afronta el mercado global europeo del automóvil es una situación drástica.
Esta situación se ha agravado con la crisis.
La prima de desguace, que han adoptado 12 Estados miembros, ha puesto fin a la caída libre, pero sólo en el mercado de los turismos.
Para proteger a los trabajadores afectados, el BEI, los Estados miembros y la Comisión han ofrecido medios financieros, de forma que se mitiguen las consecuencias sociales en el sector.
Con aproximadamente 40 millones de euros, estamos ayudando a que unos 7 000 trabajadores se reincorporen al mercado laboral.
Existe un acuerdo entre todas las partes implicadas con respecto a las perspectivas a largo plazo de la industria europea del automóvil -concretamente, que debemos construir los vehículos más avanzados del mundo en Europa, en otras palabras, los más limpios, los más eficientes en materia de energía y los más seguros.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo voy a abordar la cuestión de la financiación pública de Opel/Vauxhall por parte de uno o más gobiernos europeos.
Como saben, el pasado jueves, el Opel Trust, en el que General Motors (GM) y las autoridades alemanas están representados a partes iguales, anunció que ha aprobado la venta por parte de GM de una cuota mayoritaria en sus operaciones europeas de Opel/Vauxhall al consorcio de Magna International y Sberbank.
Dicho Gobierno ha prometido conceder fondos públicos de hasta 4 500 millones de euros a la nueva Opel, con la posible participación de otros gobiernos europeos.
Estos principios serán mi guía en la evaluación del caso de Opel.
Señor Presidente, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) valoramos muy positivamente que el Comisario Špidla haya confirmado que las autoridades europeas han participado en los tres aspectos de este largo e interminable proceso de cambio de propiedad de una empresa automovilística.
No tiene que ser necesariamente tan rápido como en la adquisición de los bancos belgas y neerlandeses en 24 horas, mientras que el mismo proceso necesita 24 meses en el caso de los bancos alemanes, pero les pediría aún así que este proceso de comprobación se realice con rapidez y determinación.
Tendrá 30 segundos más. (ES) Señor Presidente, el señor Langen ha dicho que el estudio de la Comisión sobre Opel debe llevarse a cabo en un plazo razonable.
Sin embargo, me gustaría concluir diciendo lo siguiente: en total, el plan -si mi información es correcta- pretende que se pierdan 10 500 puestos de trabajo, en lugar de los 50 000 iniciales, 4 500 de los cuales estarían en Alemania y el resto repartido por los demás centros de Opel.
Señor Presidente, Comisarios, Señorías, en esta situación, en la que, tras una lucha que ha durado varios meses, se abre por fin el camino hacia una solución en la que, de los más de 50 000 puestos de trabajo directamente afectados, probablemente -al menos según lo que nos dicen los nuevos inversores- se puedan salvar unos 40 000, sin contar los muchos puestos entre proveedores y empresas locales independientes, ha llegado el momento de abordar la mano de obra de General Motors en Europa.
Señor Presidente, antes de nada, me gustaría dar las gracias a los dos Comisarios y a la Comisión por sus declaraciones de hoy.
Comisaria Kroes, también me gustaría pedir que esa investigación se realice en base no sólo a las ayudas estatales, sino también en base a las normas sobre la competencia y sobre las concentraciones y adquisiciones.
Por el contrario, los gobiernos de los demás Estados miembros de la Unión Europea cuyos centros de producción están afectados por la crisis de GM -en otras palabras, los gobiernos de Polonia, España, Bélgica, el Reino Unido, etc.- deberían reunirse y considerar, junto con los alemanes, cómo sacar algo positivo de la peor de las situaciones y cómo es posible garantizar el futuro de los puestos de trabajo de las personas afectadas en las fábricas.
Como digo, creo que estamos todos unidos por la ansiedad relativa al futuro de los puestos de trabajo en la industria del automóvil y tengo que decir que el Comisario Špidla tiene toda la razón cuando dice que, a pesar de los meses de discusiones en Bruselas, una y otra vez aquí en Estrasburgo y en los Estados miembros, el debate todavía no se centra en lo que debe centrarse.
Por esa razón, al menos, se debe discutir sobre el futuro en términos del futuro del sector de la movilidad y debemos ser lo suficientemente audaces para en realidad debatir ahora, en estos tiempos de crisis, sobre las transformaciones y también para actuar de forma más coherente.
Me gustaría utilizar este debate, ahora mismo, cuando el nuevo Parlamento empieza a trabajar, como la ocasión para decir que realmente debemos abordar esta cuestión.
También me gustaría dar las gracias a la Comisaria Kroes por su enfoque sobre la muy compleja cuestión que estamos debatiendo hoy, que creará un entorno muy complejo para la resolución de este tipo de situaciones económicas en el futuro.
La crisis económica global ha afectado a muchos sectores de la economía.
Me alegra enormemente que la Comisaria Kroes haya adoptado un enfoque tan serio de esta cuestión, ya que tendrá un gran impacto en todos nosotros en el futuro.
Sin embargo, me gustaría destacar que hay muchas cosas en las que no estamos de acuerdo.
No estamos hablando sólo de los aproximadamente 12 millones de personas que viven directa o indirectamente de esta industria, sino de unos 30 millones de personas en Europa que están afectadas por el rendimiento económico de esta industria.
Como señaló el Comisario Špidla, las profesiones de fe europeas son numerosas y ruidosas pero, cuando llega la hora de la verdad, los líderes políticos defienden en primer lugar los intereses de sus países.
Esto es lo que ha sucedido con la reciente crisis bancaria y, me temo, es también lo que va a suceder ahora con la crisis de Opel, en la que las autoridades alemanas van a defender ante todo los intereses alemanes. (NL) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, el anuncio de Magna, nuevo dueño de Opel, de que es muy probable que cierren la planta de Amberes es extraño, como poco.
Comisaria Kroes, usted ha prometido con razón una investigación.
Comisaria Kroes, usted tiene la reputación de ser una mujer de hierro.
En segundo lugar, es fundamental que a Europa se le ocurra un nuevo proyecto industrial para el sector del automóvil.
Opel Europa tiene un importante papel que jugar en la política industrial de Europa y no estamos sólo hablando de los puestos de trabajo de Opel, sino también de los puestos de trabajo de muchas empresas proveedoras de la industria del automóvil en varios países europeos.
El sendero en el que nos encontramos bajo los auspicios de Alemania debe llevarnos ahora al mejor resultado posible para todos los trabajadores europeos, en todos los centros europeos. (DE) Señora Presidenta, es para mí una satisfacción tener la oportunidad de hacer uso de la palabra en la primera reunión que presidirá usted.
Sin embargo y ante todo, me gustaría dar las gracias al Comisario Špidla por haber intervenido en alemán y me gustaría expresar mis más sinceras felicitaciones a la Comisaria Kroes.
Queremos que Opel sobreviva, queremos que esté saneada y queremos luchar por cada puesto de trabajo, pero no queremos que haya costes implicados, ni queremos una solución a expensas de nuestros socios europeos, de los que Alemania, en tanto que mayor exportador del mundo, también depende. (NL) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, hoy me embargan sentimientos de satisfacción y temor.
Comisaria Kroes, Comisario Špidla, les ruego que sean hombres y mujeres de hierro, que garanticen que se respetan todas las normativas.
Por supuesto, espero que este no sea el caso y espero que la reestructuración de Opel esté sujeta a las normas habituales de conducta empresarial y que no acabemos en una situación en la que cada uno anteponga su planta automovilística.
Los coches son el hombre del saco y a los conductores se les saca hasta la última gota como contribuyentes -a menudo como resultado de políticas defendidas en esta Cámara.
La primera es que la industria del automóvil es una industria clave para Europa y -ya se ha mencionado- cuando se incluyen las empresas del proceso previo y posterior a la fabricación y toda la industria de proveedores, 12 millones de puestos de trabajo dependen de ella.
Es una burla a los trabajadores de este sector en varios países europeos que temen por sus empleos un día sí y otro también.
Si se rescata a Opel porque existe un inversor, a saber, Magna, porque hay créditos puente, por los que ha luchado el Gobierno alemán, no sólo es en defensa de los intereses de Alemania, sino de los de Europa en su conjunto.
Ya no habría necesidad de debatir hoy en ese caso, ya que el debate se habría realizado y enterrado en cualquier caso cuando General Motors arrastró a GM Europa con ella al caos que rodea su insolvencia.
Le pido a la Comisión que conceda también la autorización necesaria y me gustaría concluir reiterando que, en este caso, hemos logrado algo positivo para el conjunto de la industria del automóvil de toda Europa. (NL) Señora Presidenta, Señorías, le doy las gracias a la Comisión por esta declaración.
Ustedes, la Comisión, desempeñan un papel -un papel necesario que yo apoyo- muy formal en tanto que protector de los intereses de la Unión Europea en lo que se refiere a sus tratados y sus normativas sobre la competencia y las ayudas estatales.
Me impresiona enormemente la excelencia ingeniera que veo en las plantas de mi región -en Ellesmere Port y Halewood- y sólo deberían prosperar en función de ese criterio, pero me deprime mucho la actitud de la industria del automóvil en su conjunto en los 10 años que la he visto funcionar como diputado de este Parlamento.
Alcanzó un acuerdo con nosotros para reducir sus emisiones de CO2 y luego lo incumplió.
Necesitamos que la industria reconozca que tiene obligaciones para con la sociedad en su conjunto y que su futuro está irremediablemente vinculado a la mejora medioambiental. (NL) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, creo que está claro que ni siquiera la industria europea del automóvil puede huir de la realidad y que debe reorganizarse urgentemente para eliminar la sobrecapacidad.
Como ya han mencionado varios oradores, hay claros indicios de que, a cambio de ayudas estatales, Magna ha realizado concesiones a las autoridades alemanas que no van exactamente en defensa de los intereses del plan industrial.
La Comisaria Kroes ya ha expresado su preocupación, pero opino que hace falta más.
Concretamente, la Comisión no debe perder tiempo afirmando cómo pretende garantizar que Alemania también respeta las normas europeas de la competencia en este expediente.
El Parlamento se lo va a exigir en nombre de todos los trabajadores de Opel Europa. (ES) Señora Presidenta, agradezco a los Comisarios las explicaciones.
Creo que esta situación requiere una transparencia total y absoluta de todas las gestiones que se están llevando a cabo.
El primero es que, hasta ahora, las ayudas estatales a la industria del automóvil y la iniciativa tomada por los Estados miembros y la Comisión han estado marcadas, por un lado, por lo que denominaría un enfoque defensivo y, por otro, por un enfoque a corto plazo.
Se habla de que, en el plan de reestructuración de Magna, se considera el despido de 10 560 trabajadores -en la actualidad, 1 700 en la planta de Aragón-, a los cuales habrá que añadir muchos despidos indirectos.
Señor Luhan, tiene usted una pregunta para Lope Fontagné.
Me preocupan aún más las ayudas estatales, que no deben distorsionar la competencia en el mercado del automóvil.
En la actualidad, Fiat es el fabricante de vehículos más avanzado desde el punto de vista técnico -basta ver lo que ha hecho para reducir las emisiones de CO2 de sus coches. (NL) Señora Presidenta, Comisaria Kroes, en realidad nos dirigimos a usted para que haga de árbitro en este caso.
Me gustaría que me dijese por qué Amberes, mi ciudad, ha sido la más castigada, ya que muchos de mis vecinos lo verán como un símbolo de la confianza que pueden tener en la Comisión Europea y en la propia Unión Europea. (NL) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, comparto la gran preocupación de esta Cámara por el destino de Opel y de las personas que trabajan en ella o que se ganan la vida en ese campo.
En principio se ha adoptado una decisión sobre la adquisición de Opel, pero en los últimos días e incluso horas, se han realizado declaraciones que han provocado mucha confusión sobre varias cuestiones.
Esto agota a los trabajadores y también a las personas del sector de suministros, por lo que es necesaria inmediatamente mayor claridad -claridad, pero, ante todo, un enfoque serio y honesto.
Por tanto, no puedo dejar de tener la impresión de que las multinacionales están enfrentando a unos Estados miembros con otros o lo contrario: que los Estados miembros están utilizando las ayudas estatales para influir en la selección de qué plantas se van a cerrar y cuáles no, de tal forma que se distorsiona la competencia.
En julio escribí al Comisario Verheugen y me animé al recibir su compromiso para garantizar un terreno de juego justo en cualquier plan de reestructuración para la filial europea de GM.
En mi región, la planta de Vauxhall de Ellesmere Port es el eje de la economía local y da trabajo directamente a unas 2 200 personas.
El centro ha sufrido una reestructuración radical y es considerada una operación ajustada, eficiente y competitiva, al igual que el centro de Luton en el sudeste de Inglaterra.
El mantenimiento de una industria europea del automóvil sólida supone adoptar un enfoque paneuropeo para mantener una infraestructura vital y eficiente en todos los Estados miembros y en todas las regiones. (PL) Se ha planteado la pregunta de si la disposición de 4,5 millones de euros por parte del Gobierno alemán para reestructurar Opel, que ha sido aclamada como un éxito, ha sido un acto político o un acto económico.
La mejor respuesta a esta pregunta la ofrecieron los representantes del Gobierno alemán cuando decidieron elegir a Magna como la entidad que se iba a quedar con Opel.
La Comisión Europea debería evaluar el tipo de ayudas estatales concedidas a Opel e informar a la Cámara sobre si quizás no ha sido un caso de protección del mercado local a expensas de las fábricas y los puestos de trabajo en otros Estados miembros de la Unión Europea.
Por el momento, esta debería ser considerada una medida que pretende combatir la crisis económica y financiera, aunque también debería concebirse como uno de los pilares de la innovación en la industria del automóvil.
Por ello queremos que la Comisión trate a este sector y a este campo como prioridades. (DE) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, por supuesto, esta no es la primera vez que debatimos sobre el tema de Opel y la industria del automóvil.
Eso también es lo que yo espero de la próxima Comisión. (DE) Señora Presidenta, ante todo, creo que debo decir que hablo desde una posición doblemente parcial.
Si vamos a hablar constantemente de competencia, entonces eso es lo que deberíamos tener y no debería acabar en una espiral descendente que arrastre consigo a aquellos que en realidad han sabido gestionarse mejor, financieramente hablando, que Opel. (RO) Señora Presidenta, en estos momentos estamos hablando sobre las señales de recuperación en Europa, pero, por desgracia, la situación de la industria del automóvil sigue siendo alarmante.
Se trata de tragedias sociales y creo que hay tres cosas importantes a este respecto.
En primer lugar, la Comisión debe usar ahora todas sus competencias para garantizar que las consecuencias negativas de la reestructuración anunciada toman un curso honesto y objetivo.
Esto es fundamental para preservar la credibilidad de Europa y para evitar que la gente sienta que no todos los trabajadores son iguales.
En tercer lugar -y esto creo que es la principal lección que debemos aprender-, necesitamos una Comisión más proactiva, necesitamos una política industrial europea, una perspectiva sobre cómo se abordan los desafíos, las oportunidades y los problemas desde un punto de vista europeo -esto para los sectores industriales transnacionales como la industria del automóvil.
En segundo lugar, porque se espera que haya un nuevo modelo en ese mercado de las furgonetas para 2012 y, a menos que Magna garantice que el nuevo modelo se va a traer aquí, supondría una preocupación sobre el futuro de la planta.
En mi opinión, también ha mostrado claramente que para la industria del automóvil -al igual que para Opel- sólo puede haber una solución europea y que es imposible encontrar una solución a largo plazo en el marco de los países individuales que soportarán la prueba del tiempo en términos económicos y sociales.
Se ha debatido mucho sobre las normas de la competencia económica, pero me gustaría subrayar que Europa está también equipada con varias directivas muy importantes que se centran en cuestiones sociales y en la regulación de la reestructuración, así como en informar a los trabajadores y en toda una gama de cuestiones que debemos tomar en consideración por principios, porque cualquier operación económica es fundamentalmente una relación entre personas y debemos ser totalmente conscientes de las consecuencias sociales de cualquier decisión.
Creo que el debate también ha demostrado claramente que la industria europea del automóvil está atravesando un proceso de reestructuración a largo plazo y que eso debe ser tenido en cuenta.
Los avances futuros han sido un tema central y me alegra poder remarcar una vez más que el apoyo se va a dedicar a la innovación en la industria del automóvil a través del Banco Europeo de Inversiones, para garantizar que la situación de crisis no debilita la capacidad de la industria para innovar.
Señorías, aunque la decisión que se ha adoptado es muy importante para el tema que hemos estado tratando, estamos no obstante en medio de un proceso y no puede haber dudas respecto de que la Comisión ha movilizado todos sus recursos y competencias para asegurar que el proceso se ha realizado correctamente, prestando especial atención a la dimensión social.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, agradezco casi todas las observaciones que se han realizado, por muchas razones.
El señor Langen fue muy claro en su enfoque de esa cuestión así como del papel de la Comisión.
