La no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones (breve presentación) - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe de Anna Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la no discriminación basada en el sexo y la solidaridad entre las generaciones.
La política de cohesión de la Unión Europea, a través del Fondo Social Europeo, seguirá cofinanciando iniciativas a nivel local y nacional.
Aplicamos el Artículo 45 que, de hecho, establece un marco muy estricto para nuestros turnos de palabra, dado que solo el ponente puede hacer uso de ella.
