La respuesta es "no", y por ese motivo hemos propuesto la reducción obligatoria antes de 2012.
Hemos propuesto el límite obligatorio para las emisiones de dióxido de carbono de 120 g en 2012, como se estipula en la estrategia para el dióxido de carbono y los automóviles.
Por desgracia, este objetivo no llegó a cumplirse: según las cifras más recientes, en 2006 las emisiones eran de 160 g, y en 2007 de 159 g.
Somos optimistas respecto a la posibilidad de que la industria logre alcanzar el objetivo de 120 g en 2012.
Pero según su colega Mariann Fischer Boel, la incidencia de la política de biocombustibles sobre los precios de los alimentos no es muy grande.
miembro de la Comisión. - La Unión Europea ha acordado con el sector del transporte un objetivo del 10 % de combustibles renovables, que deberá haber sido alcanzado antes de 2020.
Creo poder decir que este plazo tan dilatado hace muy poco probable que haya ejercido efecto alguno sobre el nivel de precios que estamos observando actualmente.
En la propuesta de la Comisión presentada el 23 de enero de este año sobre una Directiva relativa a la promoción del uso de la energía procedente de fuentes renovables, la Comisión proponía vigilar, entre otras cosas, las variaciones de precios de los productos básicos asociados con el uso de la biomasa para fines energéticos y sus consiguientes efectos, positivos o negativos, sobre la seguridad alimentaria.
Los principios generales de la política de la Unión Europea con terceros países en relación con la pena de muerte, adoptados en 1998 y revisados en 2008, definen los criterios para las gestiones diplomáticas y las reglas que deben aplicarse.
La Comisaria Ferrero-Waldner expresó categóricamente su oposición a la pena de muerte, tanto aplicada en la práctica como prevista por la legislación, en una declaración pública del 10 de octubre de 2007, durante la celebración del Día Mundial contra la pena de muerte, y en otras ocasiones posteriores.
No hace falta decir que en el caso del atentado con bomba contra el cuartel general de la ONU el 19 de agosto de 2003, dicha moratoria hubiera permitido realizar un detallado interrogatorio de todas las personas capaces de proporcionar las pruebas necesarias para no quedase impune ninguno de los responsables del atentado.
La Comisión sigue colaborando estrechamente con los Estados miembros de la Unión Europea en sus esfuerzos para hacer patente nuestra posición y nuestra insatisfacción a la parte iraquí. (PT) No obstante, de lo que aquí se trata es de que el Gobierno de Iraq ha impedido una investigación sobre el asesinado de Sérgio Vieira de Melo, al igual que ha hecho con otros casos.
Señor Presidente, Señorías, la semana pasada la Comisión adoptó una propuesta de directiva que contempla la protección frente a la discriminación por motivos de edad, discapacidad, orientación sexual y religión o creencia fuera del centro de trabajo.
De acuerdo con el artículo 22 del Reglamento (CEE) nº 1408/71, dicha tarjeta es válida para las estancias temporales, sea cual fuere su motivo: turismo, trabajo o estudios.
Si el titular de la tarjeta necesita asistencia sanitaria durante su estancia, tiene derecho a ser atendido por los servicios médicos.
La tarjeta europea de asistencia sanitaria garantiza a sus titulares la "asistencia sanitaria básica".
El régimen de prestación de la asistencia sanitaria estipulado en el artículo 22 del Reglamente (CEE) nº 1408/71, prevé que los servicios de atención sanitaria y los pagos correspondientes se realicen de acuerdo con la legislación del país donde el paciente tiene su residencia temporal.
El artículo 22 del Reglamento (CEE) nº 1408/71 se aplica igualmente a los países del Espacio Económico Europeo, incluyendo a Liechtenstein y a Suiza.
Las negociaciones con Andorra no han llegado aún a una conclusión positiva.
Las preguntas nº 49 a 54 se responderán por escrito. . - Asunto: Carga de trabajo de informes para las pequeñas y medianas empresas Acojo con satisfacción la reciente iniciativa adoptada por la Comisión de reducir la carga de trabajo de informes estadísticos para las empresas, especialmente para las pequeñas y medianas.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Las encuestas que estamos realizado ahora y que están ya casi terminadas nos proporcionarán información exacta sobre qué normas europeas generan en concreto los costes.
La inmensa mayoría de estas últimas están relacionadas con unas 42 directivas.
Por ejemplo, el fosfato amónico ha pasado de 181 a 800 euros por tonelada en los mercados mayoristas. ¿Tiene intención la Comisión de emprender alguna acción para contrarrestar esta alza de los precios?
Es importante recordar que, si bien es cierto que los agricultores europeos tienen que gastar más en fertilizantes, al mismo tiempo están consiguiendo mejores precios para sus cosechas.
Las estadísticas de la FAO durante un período de tiempo comparable demuestran que los precios de los alimentos han crecido en un 37 % a lo largo de 12 meses.
Esto probablemente coincidirá con otras preguntas para la Comisaria Fischer Boel.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Panayotopoulos-Cassiotou, ésta es una pregunta muy habitual y hace tan sólo unos días que la Comisión presentó una iniciativa con una base muy amplia en este sector.
Asunto: "Chequeo" de la Política Agrícola Común El cultivo de tabaco constituye la única fuente de ingresos para unos 130 000 agricultores europeos.
Esto no es cierto ya que cuando se modula el dinero, se genera más dinero para el sector en general, ya que el dinero modulado debe estar cofinanciado por los Estados miembros.
