La pregunta nº 1 no es admisible (anexo II, parte A, apartado 2 del Reglamento del PE).
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabe su Señoría, durante su reunión del 6 al 8 de junio de 2007 el Consejo analizó en profundidad la situación del proyecto Galileo y aprobó una resolución.
Desde entonces, la Comisión ha aprobado estas propuestas (el 19 de noviembre) y ahora esperamos que los órganos competentes del Consejo las analicen con vistas a tomar una decisión integrada sobre la ejecución del proyecto Galileo, incluida la financiación pública y las modalidades de participación, antes de finales de este año.
Desde 2001, como sabe, se han firmado varios acuerdos de cooperación relativos a Galileo con países no pertenecientes a la UE, como China, Israel y Ucrania.
En el caso específico de la India, el 7 de septiembre de 2005 se firmó en Nueva Delhi un acuerdo de cooperación por parte de los negociadores de la Comisión y de la India.
A fin de definir mejor la posición de terceros países, el 22 de marzo de este año el Consejo aprobó una decisión autorizando a la Comisión a negociar con países no pertenecientes a la UE con vistas a firmar acuerdos sobre su participación como miembros asociados en la Autoridad Europea de Supervisión del sistema global de navegación por satélite (GNSS).
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señorías, la Unión Europea va a realizar una evaluación del actual proceso de reforma en Bosnia y Herzegovina en el informe anual sobre los progresos realizados, previsto para noviembre, como es habitual.
El Consejo ha reiterado en numerosas ocasiones la importancia de la rápida ejecución de las cuatro condiciones esenciales para finalizar las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación, tal como recogen las conclusiones del Consejo de 12 de diciembre de 2005, en especial la puesta en práctica de la reforma de la policía.
El Alto Representante, señor Solana, se ha reunido con Miroslav Lajčák, el Representante Especial de la UE en Bosnia y Herzegovina, el 10 de septiembre.
Como probablemente sepa, el Consejo también aprobó el 7 de febrero de 2007 una acción conjunta para modificar y ampliar el mandato del Representante Especial de la UE en Bosnia y Herzegovina.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabe su Señoría, la Unión Europea no ha acordado por el momento ningún objetivo cuantificado para la inversión en innovación.
Dichas iniciativas incluyen la propuesta de creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, la iniciativa EUROSTARS, que implica de manera activa a las pequeñas y medianas empresas innovadoras, otras iniciativas conforme al artículo 169 del Tratado de la CE e iniciativas conjuntas previstas en el artículo 171 del Tratado de la CE.
Tiene intención de presentar esta propuesta a finales de 2007.
En todas estas iniciativas, las pequeñas y medianas empresas van a desempeñar una función muy importante.
Creemos que los Gobiernos y los Estados miembros tienen que desempeñar un papel fundamental en este contexto y resulta, desde luego, provechoso para la Comisión controlar de cerca cómo están desarrollando y adoptando los Estados miembros sus políticas para los objetivos fijados.
La Unión Europea tendrá evidentemente la responsabilidad de apoyar o animar a la comunidad internacional para que se fije a sí misma unos objetivos ambiciosos, tal como los que nos hemos propuesto a nosotros.
Asunto: Evolución de la situación de Kosovo En un encuentro con el Secretario General de las Naciones Unidas el 10 de julio de 2007, el Secretario General del Consejo, Javier Solana, declaró acerca de Kosovo que un nuevo retraso en este ámbito no era conveniente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, como es sabido, el 18 de junio de 2007, el Consejo reiteró su postura en el sentido de que la amplia propuesta elaborada por el Presidente Martti Ahtissari, Enviado Especial de las Naciones Unidas, constituye la base para la solución del asunto de Kosovo mediante una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El Consejo Europeo ha expresado su apoyo a los redoblados esfuerzos para garantizar que el Consejo e Seguridad de las Naciones Unidas pueda aprobar oportunamente tal resolución.
El Secretario General de las Naciones Unidas solicitó al Grupo de Contacto que le presentara un informe antes del 10 de diciembre.
Como saben, el Secretario General y Alto Representante, señor Solana, nombró el 29 de julio de 2007 al embajador Wolfgang Ischinger nuevo representante de la UE en la troika.
Con motivo de la reunión del Grupo de Contacto a nivel ministerial, que se va a celebrar el 27 de septiembre en Nueva York al tiempo que la Asamblea General de las Naciones Unidas, los ministros van a discutir el estado de las negociaciones y tendrán que hacer pública una declaración con el fin de otorgar un empujón notable a este proceso.
El 28 de septiembre, también en Nueva York, se van a celebrar otras reuniones por separado entre la troika y las partes, a las que posiblemente siga una primera reunión directa entre las partes ese mismo día.
Por tanto, esperamos, como ya he dicho, que esta labor llegue a término, que el informe sea publicado y que también se nos informe de cualquier recomendación formulada por esta troika.
Los Estados miembros de la UE actúan a menudo en bloque en la OSCE.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Muchas gracias, señor Presidente, Señoría.
La Unión Europea no ha tomado todavía ninguna decisión sobre la candidatura de Kazajstán a la presidencia de la OSCE en 2009.
Este análisis y este debate se celebrarán en el momento oportuno y en el lugar adecuado.
La pregunta nº 7 decae al estar ausente su autor.
Cabe señalar que resulta difícil vender atunes cuyo peso sobrepase el límite de 30 kg establecido por el nuevo reglamento.
Esta obligación quedó cumplida para 2007 a través de la aprobación del Reglamento del Consejo (CE) nº 643/2007 que modificaba el Reglamento sobre TAC (total admisible de capturas) y cuotas.
Durante las negociaciones con vistas a aprobar el Reglamento del Consejo (CE) nº 643/2007, el Consejo y la Comisión acordaron introducir una disposición para garantizar que el plan de recuperación fuera reconocido como tal por el Fondo Europeo de Pesca.
Está previsto que esta disposición continúe en vigor hasta el 31 de diciembre de 2014.
He ahí el motivo por el cual considero que la pregunta sería mejor dirigírsela a la Comisión que al Consejo. (DE) Quiero preguntar a la Presidencia cómo está abordando el fenómeno del cambio climático en relación con las cuotas de pesca.
Nos vamos a enfrentar a un reto importante después de la Conferencia de Bali a finales de este año y, después de todo este proceso, esperamos estar en condiciones de decidir en 2009 sobre los nuevos objetivos para las emisiones de CO2. (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo también quisiera referirme a este asunto del atún rojo y, concretamente, quisiera referirme al cierre de la pesquería que decretó la Comisión estos días pasados en razón del rebasamiento de la cuota asignada a la Unión Europea.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) En respuesta a la pregunta planteada por su Señoría, la Presidencia desea remitirle al informe sobre la ejecución de la política global sobre transparencia, presentado por la anterior Presidencia finlandesa al Consejo el 11 de diciembre de 2006.
Puedo decirle que en el primer semestre de 2006 se realizaron en total 98 deliberaciones y debates públicos, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de 15 y 16 de junio de 2006 y el artículo 8 del Reglamento del Consejo.
La Decisión del Consejo de 12 de febrero de 2007 de hacer avanzar la misión de PESD (Política Europea de Seguridad y Defensa) en Afganistán debe ser entendida dentro del contexto de esta estrategia más amplia.
La misión en materia de policía de la UE (EUPOL) se halla actualmente en fase de planificación.
La Comisión ha venido desarrollando programas en los campos del desarrollo rural, la sanidad y la gobernanza, y va a apoyar financieramente cualquier actividad civil realizada por los Estados miembros a través de los equipos provinciales de reconstrucción.
La Unión Europea cree firmemente que, tal como afirmó el Consejo Europeo de 14 de diciembre de 2006, la seguridad y el desarrollo de Afganistán son interdependientes. Ésa es la razón por la que la Unión Europea siempre se ha sentido comprometida a largo plazo con Afganistán a través de una estrategia firme y equilibrada. (PL) Muchas gracias, señor Antunes, por esta aclaración.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) El Consejo remite a su Señoría a la Evaluación de la Amenaza de la Delincuencia Organizada (OCTA), que confecciona anualmente Europol a la atención del Consejo y una versión de la cual se publica y se presenta todos los años para el Parlamento Europeo.
El 13 de junio del presente año, en sus conclusiones sobre la OCTA 2007, el Consejo reafirmó su convencimiento de que la lucha contra la delincuencia organizada debería centrarse en reducir la amenaza y el daño causado por la misma y, sobre todo, en luchar contra los siguientes problemas: los obstáculos al desmantelamiento de los grupos de delincuencia organizada que se derivan de su dimensión o influencia internacional, el nivel de infiltración de la delincuencia organizada en la sociedad y la economía, sobre todo el mal uso de las estructuras empresariales legítimas y el sector del transporte en concreto, y por último, el mal uso de la tecnología por parte de los grupos de delincuencia organizada.
No estoy discutiendo si hay más o menos delincuencia, ya que por el momento no dispongo de información para facilitarles sobre esto, pero ocurre a menudo que existe una percepción sicológica en cuanto a un aumento de la delincuencia, si bien los hechos no lo refrendan realmente.
Creo que todos nuestros Estados miembros tienen conocimiento de estas nuevas tecnologías y de las oportunidades que les brindan a los delincuentes estos avances tecnológicos, que están provocando ciertamente problemas concretos en la lucha contra la delincuencia organizada.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Ó Neachtain, como bien sabe su Señoría, a raíz de la presentación por la Comisión de la revisión intermedia del Programa de acción para la seguridad en carretera en marzo de 2006, el Consejo aprobó unas conclusiones durante su reunión de 8 y 9 de junio de 2006.
Consecuentemente, la Comisión Europea aprobó en octubre de 2006 dos propuestas legislativas sobre el tema de reforzar la seguridad en carretera y, gracias a la excelente cooperación entre el Parlamento Europeo y el Consejo, los dos colegisladores rápidamente alcanzaron un acuerdo sobre una propuesta de Directiva acerca del montaje adicional de espejos en vehículos pesados de mercancías.
Dicho acuerdo entró en vigor en agosto de 2007 y deberá estar ejecutado antes del 31 de marzo de 2009.
La Comisión estima que esta nueva medida legislativa podría salvar hasta 1 200 vidas en las carreteras comunitarias entre hoy y 2020.
Debo decir asimismo a su Señoría que puede tener la seguridad acerca de la intención del Consejo de evaluar positivamente todas las medidas e iniciativas sobre seguridad en carretera propuestas por la Comisión Europea en el contexto de sus actuales esfuerzos por reducir el número de muertes y lesiones en las carreteras de la Comunidad.
En consecuencia, como he dicho, está dispuesta a prestar especial atención a cualquier propuesta realizada por la Comisión al Consejo a este respecto.
Asunto: La adhesión de Croacia a la Unión Europea ¿Podría realizar el Consejo Europeo una declaración exhaustiva en la que describiese cómo avanza actualmente Croacia en sus esfuerzos por lograr la adhesión a la Unión Europea?
La Comisión nos presentará esta revisión junto con una propuesta.
Asunto: Cambio climático ¿Podría hacer el Consejo una declaración exhaustiva sobre las estructuras que se están estableciendo a escala de la Unión Europea para lograr una mayor coordinación de los esfuerzos entre Europa y América con vistas a garantizar que pueda alcanzarse el objetivo de reducir en un 20 % las emisiones de CO2 de aquí a 2020?
La primera es la reunión a alto nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre cambio climático, que efectivamente se celebró en Nueva York el 24 de septiembre.
La segunda es la reunión de las principales economías el 27 y 28 de septiembre en Washington, en la que la Unión Europea espera realizar una importante contribución para impulsar el proceso internacional dentro de las Naciones Unidas.
Además, la Unión Europea y los Estados Unidos acordaron durante la Cumbre de Viena en junio de 2006 establecer un diálogo a alto nivel sobre cambio climático, energía limpia y desarrollo sostenible.
Debo decirle que el camino hacia Bali y el camino después de Bali va ser complicado y va a estar plagado de dificultades.
Como ya he manifestado, es esencial que la Unión Europea mantenga, digamos, su papel de líder y de promotor que allane el camino a otros con el fin de proteger el medio ambiente y nuestro planeta.
He de llamar su atención sobre la necesidad de la reforma del Parlamento y, concretamente, sobre lo que ustedes, Señorías, tienen que hacer en relación con la reforma esencial del Turno de Preguntas, acerca de lo cual creo que estamos todos de acuerdo.
Por tanto, he de plantear estas preguntas una a una, lo que probablemente signifique que no se puedan responder todas ellas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señora McGuinness, como bien sabe su Señoría, la Comisión es responsable de la aplicación del Reglamento sobre el Fondo de Solidaridad y la efectividad de este Reglamento debe ser evaluada en función de los criterios fijados en él.
Como seguramente sabe su Señoría y para no perder tiempo, el Consejo Europeo pidió en junio al Parlamento Europeo que presentara un borrador de esta iniciativa antes de octubre de 2007.
Sabemos que se va a presentar un informe sobre la composición futura del Parlamento Europeo durante el período parcial de sesiones en octubre, es decir, el 10 de octubre de este año, cuyos ponentes son la señora Lamassoure y la señora Severin.
El motivo por el que la planteo es que en Irlanda ya hemos reducido el número de escaños de 15 a 13.
Todo lo que quisiera decir al Presidente en ejercicio es esto: puesto que se deben asignar 16 escaños adicionales, ¿podrían ustedes tener en cuenta por favor el caso de Irlanda, para que pueda conservar sus 13 escaños?
La pregunta nº 31 no es admisible (anexo II, parte A, apartado 2 del Reglamento del PE).
