Desde la firma del Tratado de Roma, hace 50 años, su importancia no ha dejado de aumentar.
El hecho es que en la actualidad los cárteles y otros abusos provocan costes enormes, pero ocultos.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (NL) Señor Presidente, creo que es la tercera vez que me dirijo a esta Cámara casi a medianoche para hablar del tema de la legislación en materia de competencia.
La cuestión fundamental consiste en saber si los ciudadanos y empresas que han sufrido daños como consecuencia de la infracción de la legislación en materia de defensa de la competencia tienen derecho a recibir una indemnización.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hace suya la iniciativa que ha tomado la Comisaria en este Libro Verde.
Por lo que a mi respecta, me gustaría abordar esta cuestión desde un punto de vista neerlandés, ya que en los Países Bajos tiene lugar un acalorado debate sobre este mismo tema; por fin la gente comienza a saber lo que significa la política de competencia a nivel europeo y cómo luchar contra estos cárteles, ya que en un procedimiento contra cerveceros neerlandeses, la Comisión ha impuesto elevadas multas.
Hay algunos, como mi colega Doorn, que piensan que la Comisión no debe pronunciarse sobre iniciativas en este ámbito, porque se supone que todo esto depende del Derecho civil de los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, hace más de 40 años, en el asunto van Gend [amp] Loos, el Tribunal otorgó a los ciudadanos y partícipes del mercado de la UE los derechos que necesitaban para desempeñar un papel esencial en nuestro proyecto Europeo.
A continuación quisiera responder a algunas cuestiones planteadas en nuestro debate de esta noche.
Sin embargo, examinaré la cuestión de hasta qué punto puede ser conveniente decir algo sobre los fundamentos jurídicos en el próximo Libro Blanco.
La señora Wallis ha mencionado las acciones colectivas por daños y perjuicios.
