Estado del proyecto de creación de una zona de libre comercio euromediterránea (debate) El siguiente punto del orden del día, es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre el estado del proyecto de creación de una zona de libre comercio euromediterránea, Euromed, para el año 2010, formulada por Vital Moreira, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional - B7-0222/2009) Señor Presidente, señor Comisario, esta preguntada fue redactada y propuesta antes de saber que la señora Ashton dejaría de ser Comisaria de Comercio.
No obstante, este objetivo sigue siendo algo lejano y quiero formular las siguientes preguntas: ¿Considera la Comisión que la creación de una zona de libre comercio euromediterránea para 2010 era un objetivo realista? ¿Podría la Comisión argumentar su respuesta?
Señor Presidente, Señorías, señor Moreira, voy a responder en nombre de la Comisaria Ashton.
Algunas de estas negociaciones ya han concluido y otras se espera que concluyan en 2010.
Israel y Turquía también han concluido acuerdos de libre comercio con los socios del Mediterráneo y existen, además, otros acuerdos encima de la mesa.
La hoja de ruta de comercio euromediterránea más allá del 2010 debería ayudar en la solución de este problema.
El acuerdo se cerró en diciembre de 2008.
Por otro lado, las negociaciones con Libia se iniciaron en Bruselas en noviembre de 2008 con el objetivo de llegar a un acuerdo marco centrado en un ambicioso acuerdo de libre comercio de bienes y servicios que incluye la libertad de establecimiento, así como cooperación en materia de regulación.
La conclusión de este acuerdo con Libia será la pieza final del rompecabezas.
En ese momento, la Unión habría concluido acuerdos de libre comercio con todos sus vecinos del Mediterráneo si bien Libia no forma parte de la Política Europea de Vecindad.
La conclusión de esta acuerdo comercial ofrecerá a los exportadores de la UE nuevas oportunidades de exportación en Libia y un marco regulatorio más favorable, especialmente en el sector servicios y en los mercados de gas natural y petróleo.
El 9 de diciembre los Ministros de Comercio de la zona Euromed se reunirán para debatir la reactivación de la cooperación en materia económica y de comercio.
Señor Presidente, después de 15 años de negociaciones sobre los aspectos comerciales del Proceso de Barcelona, tenemos serias dudas de que la negociación de un acuerdo de libre comercio tipo Euromed sea la solución más adecuada para resolver los problemas económicos, políticos y sociales presentes en la región.
Señor Presidente, señor Comisario, creemos que en este contexto la propuesta realizada por la Comisión -hoja de ruta para 2010 y el periodo posterior- está demasiado sesgada hacia los acuerdos de libre comercio bilaterales para ser una propuesta apropiada.
Sin duda, esta no es una situación que la Comisión pueda supervisar, y sería interesante escuchar su punto de vista. (PT) Señor Presidente, a la hora de considerar la creación de una zona de libre comercio euromediterránea, debemos acordarnos de tener dos cosas en cuenta.
Como ya se ha mencionado, todavía podemos recordar la situación de Palestina y el Sáhara Occidental, y es algo que no deberíamos ignorar en este debate. (DE) Señor Presidente, creo que puedo presentar mis observaciones en menos de un minuto.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera subrayar que la ausencia de la Comisaria Ashton no se debe al puesto que ocupará a partir del 1 de diciembre, sino a otros compromisos institucionales asociados a su cargo actual.
La votación tendrá lugar el miércoles, 25 de noviembre de 2009.
