Después que la Conferencia de Presidentes se ocupara de estos hechos, he invitado a varios colegas, sobre la base del artículo 147 del Reglamento, a una serie de conversaciones, para escuchar la opinión de dichos colegas en relación con una decisión sobre posibles sanciones.
Sin embargo, considero que hay que trazar una línea entre un comportamiento legítimo en el marco del Reglamento y perturbaciones tales como las que se produjeron el 12 de diciembre.
La esencia misma del parlamentarismo y de la democracia consiste en que la libertad de opinión también respeta el derecho de otros, en este caso el de aquellos que han obtenido el uso de la palabra para hablar en el Pleno." De conformidad con el artículo 147 del Reglamento, se informó a los diez colegas en cuestión de la decisión que les concierne.
Los siguientes han perdido el derecho a las dietas: Jim Allister por 3 días, Godfrey Blum por 2 días, Sylwester Chruszcz por 2 días, Paul Marie Coûteaux por 5 días, Maciej Marian Giertych por 3 días, Roger Helmer por 3 días, Roger Knapman por 3 días, Hans-Peter Martin por 3 días y Philippe de Villiers por 3 días.
Vladimír Železný ha recibido una amonestación.
Espero que no asistamos a nuevos incidentes similares al que tuvo lugar aquí, en el Parlamento Europeo, el 12 de diciembre de 2007. (Aplausos)
