A pesar de ello, la tasa estándar para la obtención de visado de 60 euros no se aplica a los solicitantes ucranios de este tipo de documentación.
En su Comunicación sobre el refuerzo de la Política Europea de Vecindad, fechada el 4 de diciembre de 2006, la Comisión subrayó la importancia de facilitar la expedición de visados para las relaciones con los países que son objeto de dicha Política.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, agradezco al Comisario su presencia aquí y que nos haya presentado la posición más reciente de la Comisión respecto a la cuestión de los visados para Ucrania y Belarús.
La mejor manera en que podemos abordar esta tarea es permitir que estos ciudadanos accedan a Europa, pero no a unos precios que les atemoricen o que directamente impidan el acceso a la mayoría de ellos.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, desea agradecer al Comisario la información de gran precisión que, como siempre, ha facilitado sobre esta cuestión.
Desde el 1 de enero, los ciudadanos ucranios se benefician de un régimen de visados simplificado, aunque la mayoría de ellos cree que la situación actual es más dura que antes, porque el acceso a sus principales países de destino, en concreto, Polonia, Hungría y Lituania, plantea más dificultades que anteriormente.
Sin embargo, cobrar 60 euros (un tercio del sueldo mensual en Belarús) por un visado, contradice lo pregonado por dicha política.
Presenten una propuesta al Consejo que facilite a los ciudadanos de Belarús, en interés del fomento de la democracia en este país, la obtención de visados. (LT) Señora Presidenta, con independencia de lo que se haya dicho del coste de los visados para belarusos y ucranianos, no cabe duda de que deben adoptarse decisiones urgentes en el tratamiento de este asunto, y que las debe tomar la Unión Europea.
No obstante, las negociaciones relativas al acuerdo con Belarús ni siquiera han comenzado, porque Alexander Lukashenko no está interesado en brindar a los ciudadanos belarusos la posibilidad de apreciar el nivel de vida en el mundo libre, sobre todo si pueden observar que es mucho más alto que en Belarús.
El hecho de que los ciudadanos ucranianos tengan que pagar 35 euros por un visado Schengen no resuelve el problema, porque sólo ciertos grupos reducidos de la población reúnen las condiciones exigidas por el régimen de facilitación de visados.
En Belarús, 60 euros es el sueldo mensual que cobra un médico en período de formación.
Valoro el hecho de que el Comisario mencione a Polonia como el país que se propone presionar a favor de una bajada de las tasas de los visados para los belarusos.
En el Acuerdo sobre las tasas de obtención de visados para los ciudadanos ucranianos se estipula que los Estados de Schengen cobrarán 35 euros por la tramitación de las solicitudes de visado de todos los ciudadanos ucranianos, y no 60 euros, importe que se considera equivalente al coste medio de un visado.
