Presentación del informe annual del Tribunal de Cuentas - 2005 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe Anual del Tribunal de Cuentas.
Cada informe anual del Tribunal de Cuentas representa la culminación de una labor de auditoría compleja y exhaustiva, realizada in situ por nuestros auditores durante los 12 meses anteriores en todos los niveles de la administración de los recursos de la UE.
La labor auditora del Tribunal demuestra que, en la práctica, estas correcciones son insuficientes y que no están aplicadas a los beneficiarios finales en todos los ámbitos.
Permítanme finalizar exponiendo cómo debe afrontar estos retos la gestión financiera de la UE.
La Comisión, junto con las autoridades en los Estados miembros, tiene que garantizar que existan sistemas de control interno eficaces y fiables a todos los niveles de la administración de la UE; que tales sistemas, a su vez, incluyan suficientes controles que se ejecuten, se documenten y se sometan a seguimiento de manera apropiada; y que los sistemas en cuestión estén basados en reglamentos simplificados que regulen el gasto de la UE.
La razón principal para ello es que el Tribunal de Cuentas ha detectado demasiados errores en el muestreo de las operaciones en estos ámbitos.
Es cierto que no hemos sido capaces de descubrir muchos errores que el Tribunal de Cuentas ha detectado después.
Sobre la base de los datos procedentes de los Estados miembros, la Comisión posee estimaciones de fraude relativas a los dos entornos en los que es mayor el gasto: la agricultura y la ayuda regional.
Así pues, la tasa de fraude es marginal.
Es algo que también parece confirmado en el trabajo de auditoría del Tribunal en 2005.
Señor Weber, señora Presidenta, una vez expuestos estos comentarios acerca de nuestras deficiencias, de la necesidad de simplificación y del nivel de fraude, supongo que las autoridades de aprobación de la gestión querrán también evaluar el impacto de los errores sobre la "relación calidad-precio".
Eso no solo simplificaría la labor de la Comisión, sino que nos proporcionaría a todos un punto de vista más claro.
La Cámara afirma que "la metodología sobre la que se sustenta la declaración de fiabilidad precisa mejoras sustanciales" y propone, entre otras cosas: que el Tribunal "distinga claramente entre irregularidad y fraude, publicando cifras independientes para el nivel de operaciones fraudulentas y los errores administrativos"; que "la declaración de fiabilidad se centre en proporcionar un resumen pormenorizado de la gestión financiera en cada una de las categorías de gasto y Estados miembros, enumerando aquellos Estados miembros que revelen una mala gestión de los fondos europeos".
Me gustaría continuar, señora Presidenta, en un tono más positivo.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señora Presidenta, señor Presidente Weber, señor Comisario, un año más nos llega el informe del Tribunal de Cuentas sobre la gestión del presupuesto comunitario y, un año más, el Parlamento Europeo lo tratará con la máxima atención, pues representa la versión más creíble, más fiable, de la salud de las cuentas públicas europeas.
en nombre del Grupo del PSE. - (DA) Señora Presidenta, los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo también nos sentimos, por supuesto, contrariados por el hecho de que, por enésima vez, el Tribunal de Cuentas no haya sido capaz de aprobar sin reservas las cuentas del UE y de publicar una declaración de fiabilidad positiva.
Existen bastantes entornos en los que se han realizado progresos, pero por supuesto también existen motivos para la crítica, sobre todo en relación a las políticas internas, respecto a las cuales el informe del Tribunal de Cuentas revela que la situación, de hecho, se ha deteriorado con relación al año pasado.
Resulta muy lamentable para este Parlamento que ni el Presidente del Tribunal de Cuentas, ni el Comisario Kallas hayan dicho una sola palabra acerca de las nuevas perspectivas financieras.
Nos encontramos ante una aprobación de la gestión especial, ya que es el primer presupuesto durante cuya vigencia completa la Unión Europea ha contado con 25 Estados miembros, y eso es algo que entra completamente dentro del cometido de la Comisión actual.
La primera pregunta es: el 7 de noviembre, cuando se dirigió al Consejo de Asuntos Económicos y Financieros, ¿dejó finalmente claro a los Ministros que resulta vital para ellos rubricar sus cuentas?
Me gustaría que respondiera a las dos preguntas, señor Weber.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) El Parlamento tiene hoy el gusto de debatir el ilustrativo informe del Tribunal de Cuentas europeo sobre el gasto de los fondos europeos en 2005.
Sin embargo, es un hecho que Europa es la orgullosa propietaria de 200 000 vacas virtuales que reciben subvenciones aun cuando no existen.
Es un hecho cierto que, una vez más, se han detectado errores importantes en los ámbitos del aceite de oliva, las subvenciones a la exportación y los Fondos Estructurales.
El Tribunal también ha confirmado que los fondos de la Unión Europea se mantienen en los Estados miembros individuales antes de asignarse a algún uso en ellos.
La política inmobiliaria del Comité de las Regiones, del Comité Económico y Social Europeo y del Tribunal de Cuentas suscita cuestiones que también hay que resolver, y todavía quedan muchos asuntos por aclarar.
Solo si hacemos eso seremos capaces de conceder la aprobación de la gestión de 2005. (HU) Señora Presidenta, el informe del Tribunal de Cuentas Europeo que, al igual que en años precedentes, es el resultado de una labor muy minuciosa y de alta calidad, afirma que el gasto del presupuesto europeo ha sido ejecutado básicamente con legalidad y regularidad.
Ahora que los Estados miembros han reconocido, a instancias del Parlamento Europeo, que las declaraciones que se les ha pedido que presenten son necesarias, podemos esperar un Tribunal de Cuentas lleno de éxitos. (EN) Señora Presidenta, estoy tentado de pedirles que sencillamente lean el discurso que hice el año pasado.
La única diferencia real este año es que la Comisión ha negado con más estridencia su responsabilidad por este barullo.
En las 300 páginas de su informe se pueden leer referencias a Grecia, pero nunca ha dicho usted qué Estados miembros son los principales responsables de que no superemos el listón ni -si no quiere ser solo verdugo- qué Estados miembros lo están haciendo bien o están mejorando mucho.
En su intervención ante la Comisión de Control Presupuestario del pasado día 23, usted dijo que se habían recuperado 2 100 millones.
Si repasamos los Tratados, encontraremos que dicen que la Comisión -y nadie más- es responsable de la ejecución del presupuesto europeo.
En respuesta a algunas de las observaciones, me gustaría decir que la Comisión no está señalando a nadie con el dedo.
El debate queda cerrado.
Por último, los Estados deben asumir también sus responsabilidades, en la medida en que el 76 % de los fondos los gastan administraciones nacionales o locales.
El compromiso de los Estados miembros de aportar declaraciones anuales sobre el modo en que gastan los fondos de la Unión Europea me parece primordial.
