Itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Adina-Ioana Vălean, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifican el Reglamento (CE) nº 717/2007, relativo a la itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil en la Comunidad, y la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas.
Todos estos ciudadanos europeos han pagado y todavía pagan a menudo el triple o el cuádruple por usar un teléfono móvil, sencillamente porque se encuentran a un par de kilómetros de su país, incluso aunque estén dentro de las fronteras de la Comunidad.
Cuando los consumidores eligen un operador de telefonía móvil, se fijan ante todo en los costes nacionales o en el precio ofrecido por un nuevo teléfono, pero se preocupan menos por los costes de itinerancia.
Hemos reducido las tarifas máximas brutas de itinerancia para la transmisión de datos hasta los 50 céntimos por megabyte, con el objetivo de incentivar el uso de este servicio y la competencia justa en el sector.
También hemos establecido provisiones con el objetivo de limitar las facturas mensuales de la transmisión de datos en itinerancia a 50 euros, mucho más flexible para cualquiera que quiera usar este servicio.
Hay aproximadamente 150 millones de ciudadanos en la Unión Europea que usan su teléfono móvil al menos una vez al año con itinerancia cuando están en el extranjero y que tienen que pagar esos precios.
El valor de los ingresos generados así para la industria es de aproximadamente 800 millones de euros.
La reducción, que se votará mañana en el Parlamento, alcanza el 60 % en el caso de los mensajes de texto.
Con respecto a la facturación por segundo de las llamadas en itinerancia: digamos sencillamente que no se puede hacer pagar a la gente por lo que no han usado, sino solo por lo que sí han utilizado.
Creo que la gente comprenderá que este Parlamento trabaja para los ciudadanos.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, me gustaría empezar felicitando tanto a la ponente, la señora Vălean, como al ponente del primer reglamento sobre itinerancia, el señor Rübig, por la excelente cooperación que hemos tenido en la Comisión de Cultura y Educación, en la que actué como ponente de opinión, en un tema que naturalmente resulta interesante para 150 millones de consumidores y para la industria de las telecomunicaciones.
Me gustaría felicitar a la ponente, la señora Vălean, en concreto, pero también a la Comisaria Reding, que mostró un gran compromiso en las negociaciones del segundo reglamento relativo a la itinerancia.
Gracias Comisaria Reding, gracias señora Vălean, gracias a los ponentes de todos los grupos, porque hemos dado un ejemplo feliz de la acción de la Unión Europea durante estos tiempos de crisis.
Ahora llamo a la señora Ţicău para que hable siguiendo el procedimiento de mano alzada. (RO) Señor Presidente, Comisaria, me gustaría felicitar a mis colegas diputados por el trabajo realizado y por el informe que han compilado.
También recuerdo que durante el debate previo de hace dos años sobre la reducción de las tarifas de itinerancia móvil tuvimos una discusión de gran alcance.
Me gustaría decir que siento que es muy importante seguir reduciendo los gastos del teléfono móvil y en cantidades aún mayores, tanto para las llamadas entrantes como salientes.
Es importante porque esta cuestión afecta en gran medida al grupo más joven de nuestra sociedad. (PL) Señor Presidente, Comisaria, me alegra ver la dirección en la que nos movemos.
No esperaba ver tan pronto mejoras en mi situación como consumidor y a partir de esta directiva, en concreto.
Ellos han hecho posible, en solo siete meses, que una propuesta muy importante para la libre circulación de los ciudadanos y la reducción de los excesivos costes sea una realidad.
Me gustaría que alguien de esta Cámara me explicase cómo se puede decir que el mercado funciona cuando el coste para los operadores por transferir un mensaje de texto de un país a otro es inferior a 11 céntimos, mientras que de media el consumidor tiene que pagar más de 28 céntimos.
Por tanto, si ahora fijamos un tope de 11 céntimos creo que hay un amplio margen de maniobra; hay un amplio margen para que se desarrolle la competencia.
La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
