Resultados del Consejo Europeo (18-19.06.09) - Semestre de actividad de la Presidencia checa (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre lo siguiente: el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo (18-19 de junio de 2009) la declaración de la Presidencia saliente del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia checa.
Permítanme decir unas palabras sobre estos resultados.
Durante la primera mitad de 2009, la Presidencia fue ocupada por un segundo país del grupo que accedió a la Unión Europea hace apenas cinco años.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, es para mí un gran honor poder saludarles en la apertura de sus cinco años de mandato.
Se trata de áreas que seguirán requiriendo en el futuro todos nuestros esfuerzos conjuntos, de modo que la Unión resista incluso en momentos de inestabilidad y para beneficiar a sus ciudadanos, que es la principal razón para estar aquí.
La Presidencia checa también adoptó un enfoque muy serio en relación con una tarea que está conectada con la elección de este nuevo Parlamento Europeo, esto es, el inicio del proceso de designar una Comisión para el próximo período legislativo 2009-2014.
En el Consejo Europeo de junio se alcanzó un claro consenso político sobre la candidatura del señor Barroso a ocupar el cargo de Presidente de la próxima Comisión.
La política energética, la segunda prioridad de la Presidencia checa, fue puesta a prueba con rigor en los primeros días de la Presidencia.
Quiero dar la enhorabuena al Primer Ministro Fischer y a su predecesor, el señor Topolánek, por los resultados obtenidos durante una etapa particularmente complicada.
En todas estas áreas la Comisión ha presentado propuestas ambiciosas, que lograron el apoyo de este Parlamento.
Además, fue con este mismo espíritu con el que participamos en la cumbre del G20 en Londres, propiciando algunas decisiones realmente importantes.
El europeo siempre ha sido un proyecto a largo plazo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (CS) Primer Ministro Fischer, Presidente de la Comisión Barroso, Señorías, en enero de este año advertí a esta honorable asamblea de que la Presidencia checa no sería fácil y que probablemente estaría marcada por una gran inestabilidad.
A pesar de esto, algunas cosas han tenido éxito durante estos seis meses, otras no tanto.
Con este movimiento la clase política checa hizo un flaco servicio tanto a su propio país como a Europa entera.
Primer Ministro, no obstante ha mostrado usted que, en la política al igual que en el fútbol, se puede dar la vuelta a un resultado incluso aunque los cambios no lleguen hasta la prórroga.
En el Consejo Europeo de junio se estableció el curso para una puesta a punto de la supervisión de los mercados financieros.
Han negociado ustedes las garantías para Irlanda, así que se espera que el referéndum del 2 de octubre tenga éxito.
El señor Ivo de Boer, máximo responsable de las Naciones Unidas en relación con el cambio climático, y el señor Ban Ki-moon nos inculcaron tras la última conferencia en Bonn que todos los países del mundo que han afirmado que asumirían un papel preponderante en la política global para luchar contra la crisis climática se han quedado cortos a la hora de hacer lo que en realidad es necesario.
En los primeros días de la Presidencia checa una crisis inminente relacionada con el suministro de gas fue prevenida con éxito, teniendo presente por supuesto que cualquier avance real en este ámbito requerirá medidas estratégicas a largo plazo, incluidas la diversificación del suministro y la liberalización del mercado energético interior.
Su nombre me llamó la atención por primera vez cuando se opuso a la falsificación de los datos estadísticos en la República Checa.
En el momento en que estamos celebrando el aniversario del nacimiento de Calvino, que nació en Francia el 10 de julio de 1509, quiero decir que la única cosa que verdaderamente nos salvará en esta situación tan complicada con dos crisis... (la Presidenta interrumpe al orador) en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, la Presidencia checa ha seguido un patrón que ha resultado familiar por lo deprimente: continuidad, más de lo mismo, la continua obsesión con el cambio climático y el impulso constante para generar nueva legislación.
Así que, al menos por el señor Klaus, les damos las gracias por los últimos seis meses. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría plantear una pregunta.
El resultado de esto fue que perdimos una oportunidad importante para obtener más democracia para la Unión Europea.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señorías, me gustaría responder brevemente en nombre del Consejo y de la anterior Presidencia checa.
En esta área hemos adoptados medidas fundamentales que fueron acordadas después de un debate muy serio, muy complejo y muy controvertido, en el que hicimos malabarismos con los detalles durante el Consejo Europeo de junio para obtener un resultado que tal vez no satisfizo a todos, ya que hay quienes consideran que en el mundo hay un exceso de normativas.
Por otra parte, la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa se ha llevado a cabo, por supuesto, de manera totalmente acorde con la Constitución checa.
El hecho de que en la República Checa no se celebrara un referéndum para ratificar el Tratado es por entero un asunto interno de la República Checa y es un asunto totalmente compatible y respetuoso de la Constitución de mi país.
Por desgracia, la República Checa también pasará a la historia de la UE como un ejemplo de inestabilidad política, debido a que el partido socialdemócrata Paroubek colocó sus propias ambiciones por encima de los intereses de la UE y -junto con varios renegados- diseñó la caída del Gobierno checo a mitad de camino de su exitosa Presidencia.
Me gustaría dar las gracias a los equipos del Primer Ministro Topolánek y Fischer, así como a la misión de Chequia en Bruselas por su trabajo duro de ampliación de los intereses de la UE y de la República Checa.
Primer Ministro, por favor no devalúe los derechos de las mujeres ni sus habilidades. (GA) Señora Presidenta, un número abrumador de ciudadanos votó el Tratado de Lisboa el año pasado, porque se creía que era posible alcanzar una Europa mejor: una Europa que es democrática y responsable, una Europa que promueve los derechos de los trabajadores, que defiende los servicios públicos y que aspira a desempeñar un papel positivo en el mundo.
Necesitamos un nuevo Tratado para una nueva era. (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy agradecido a la Presidencia checa por sus esfuerzos, que tal vez pueden ser interpretados precisamente como una parábola de la situación en la que se encuentran nuestras instituciones.
Por tanto creo que debemos asumir nuestras responsabilidades y conferir a esas instituciones la fuerza para estar en condiciones de volver a conectar con nuestros ciudadanos, porque una cosa es cierta: lo que estamos pagando en mayor medida es el hecho de que estamos pagando en primer lugar, porque esto lleva a la alienación de nuestros ciudadanos, que se están distanciando de nuestros ideales. (CS) Primer Ministro, señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Señorías, nos hemos reunido aquí para evaluar a la Presidencia anterior.
Primer Ministro, quiero darles las gracias a usted y a su Gobierno por los esfuerzos que han llevado a cabo y me gustaría dar las gracias a los funcionarios de las instituciones europeas y checas por el trabajo que han hecho.
Las denominadas garantías dadas a los ciudadanos irlandeses no cambian nada, no significan nada y son irrelevantes.
Hablaremos en nombre de los millones de europeos que no han tenido la oportunidad de votar en contra del Tratado de Lisboa, un tratado que no beneficia a la mayoría de los ciudadanos de Europa, sino a los burócratas, a las grandes corporaciones y a las empresas armamentísticas. (DE) Señor Presidente, Primer Ministro, Presidente de la Comisión, Señorías, durante este debate muchas personas han expresado su gratitud hacia la Presidencia checa por el hecho de que, pese a todo, al final de su legislatura ha conseguido llevar a cabo unos cuantos proyectos en términos administrativos.
Primer Ministro, si se reúne con el Presidente Klaus esta tarde, por favor dígale que durante seis meses tuvo la oportunidad de dejar claras a Europa la identidad nacional y la soberanía checas, mostrándoles un liderazgo sólido.
Los funcionarios de primera y destacados ministros como los señores Schwarzenberg, Vondra, Liška y otros, así como el Primer Ministro Fischer, han realizado un trabajo excelente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, esta vez mi respuesta será realmente breve.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, nos han sido planteadas algunas cuestiones.
En cuanto al tema de la reglamentación y la supervisión de los mercados financieros, que también ha surgido durante el debate, por supuesto aún queda una agenda que completar, es decir, lo que fue adoptado en el Consejo Europeo como un consenso basado en el Informe de Larosière -un informe que yo encargué a ese grupo de alto nivel-, pero también debemos tomar nota de los avances registrados.
Las propuestas de la Comisión sobre requisitos de capital, garantías de depósito, agencias de calificación crediticia y sobre la Directiva de Solvencia para el sector de los seguros han sido todas ellas adoptadas por el Parlamento Europeo y por el Consejo.
