Sin embargo, las propias directrices son demasiado generales y no tienen en cuenta las diferencias acusadas entre Estados miembros.
El alto nivel de vida es fruto de una economía muy competitiva y un elevado índice de empleo, pero no es en sí mismo un instrumento de medición de la competitividad.
En Europa, la batalla por alcanzar una mayor productividad es inseparable de la batalla por garantizar una distribución más justa de los frutos del crecimiento, una mayor cohesión social y la protección efectiva del medio ambiente.
En los sectores primario y secundario, Europa ha sobrepasado a los Estados Unidos, alcanzando mejores índices de productividad en 37 de los 56 sectores estudiados.
Estas directrices parten de la base de que el crecimiento económico puede contribuir decisivamente a la creación de empleo y de que esta es la mejor garantía para las prestaciones sociales.
El informe incide en la prevención y recomendamos el establecimiento de un gran acuerdo a nivel europeo para luchar contra la siniestralidad laboral, que tantas muertes causa en toda Europa.
En sexto lugar, nuestro compromiso por la cohesión y la inclusión social y contra la discriminación laboral, la apuesta por una actuación integral y por que se adopten cuantas medidas sean necesarias para garantizar mercados de trabajo abiertos a los solicitantes de empleo, en particular a las mujeres, a los jóvenes, a los mayores y a las personas que sufren de algún tipo de discapacidad.
El texto y, también, las aportaciones de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género recogen todo un elenco de medidas para garantizar la igualdad de hecho entre los hombres y las mujeres, no solo en cuanto al acceso a los puestos de trabajo, sino también en otras cuestiones, como los salarios, la promoción profesional o las situaciones de acoso.
Esto significa que cuando examinamos esta agenda de política social, lo más importante es alcanzar los objetivos de Lisboa, o dicho de otro modo, generar empleo y crear puestos de trabajo estables y de calidad.
Sin embargo, Lisboa también significa garantizar que las personas que ahora están marginados, no pueden trabajar o están discapacitadas, y por tanto no pueden reconciliar suficientemente el trabajo con una vida profesional, también tengan una oportunidad en el mercado de trabajo gracias al marco social que queremos tener en Europa.
Esto también significa que tenemos que examinar con atención los efectos de los cambios demográficos en nuestro sistema de seguridad social.
Si sabemos que, en los próximos años, nos enfrentaremos a un descenso del número de jóvenes y a un aumento del número de personas mayores en nuestra población activa, esto significa que tenemos que adaptar nuestros sistemas de seguridad social a esos factores demográficos.
Hace mes y medio, el 12 de abril, el Vicepresidente Verheugen, el Comisario Špidla y yo mismo tuvimos ocasión de presentar a sus Señorías el paquete integrado de las líneas directrices para la revisión y la aplicación de la estrategia de Lisboa, integrando en una misma comunicación, un mismo discurso y una misma estrategia los dos instrumentos basados en el Tratado: las grandes orientaciones de política económica y las directrices de empleo.
Los dos instrumentos basados en el Tratado —las grandes orientaciones de política económica y las directrices de empleo— tienen el mismo objetivo, aunque desde distinto enfoque y desde distinto nivel: aumentar nuestro crecimiento, aumentar los niveles de empleo y, sobre esas bases, profundizar en la cohesión social, en el modelo social que está inscrito en los objetivos de la estrategia de Lisboa y en un desarrollo sostenible desde el punto de vista social y medioambiental —otro de los grandes elementos de la estrategia de Lisboa—, y, lógicamente, todo ello de manera que se mejore nuestra competitividad y nuestra capacidad de seguir creciendo.
Me voy a referir, en el tiempo que me queda antes de que intervenga mi compañero Špidla —el señor Verheugen hoy no ha podido estar aquí, por desgracia—, al informe del señor Goebbels sobre las grandes orientaciones de política económica.
Además de un problema de confianza, tenemos un problema de disparidad de situaciones, lo que, puesto que decidimos tener una sola política monetaria, nos plantea un desafío en el que están trabajando tanto la Comisión como el Consejo y, en particular, el Eurogrupo: cómo responder desde el marco de disciplina fiscal —vamos a discutir dentro de pocos días en este Parlamento la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento— y desde la coordinación de políticas económicas, desde las grandes orientaciones de política económica, a esa disparidad de situaciones de manera que, aplicando recomendaciones adaptadas a las circunstancias específicas de cada una de las economías nacionales, el conjunto de la zona euro y el conjunto de la Unión Europea puedan coordinar sus políticas económicas y todos podamos obtener un mejor resultado.
En particular, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Oomen-Ruijten, por su excelente trabajo sobre la agenda de la política social, y a la señora Mato&#160;Adrover por la calidad de su trabajo y por haber tomado la iniciativa en la elaboración de la posición del Parlamento sobre las directrices.
Me complace que la posición de esta Cámara sobre las directrices de política económica refleje el nuevo enfoque de la Estrategia de Lisboa para el empleo y el crecimiento, y que también refleje las tres prioridades de la política de empleo, es decir, una mayor participación en el mercado de trabajo, flexibilidad e inversión en capital humano.
No cabe duda de que aún tenemos que hacer un gran esfuerzo por desarrollar este modelo y ser competitivos y actualizarnos, pero solo hay que comparar nuestras limitaciones básicas con las de otras regiones del mundo en las que las condiciones son similares para ver que Europa no lo está haciendo tan mal.
La Comisión acoge con satisfacción el tono general de la posición del Parlamento, y hará todo cuanto esté en su mano para que sea tenida en cuenta en la versión final de las directrices, sobre la que el Consejo de Asuntos Sociales tomará una decisión el 2 y 3 de junio.
El Consejo Europeo ha reconocido este hecho en su Cumbre de Primavera al llegar a una conclusión favorable sobre la agenda social.
Disponemos de una amplia gama de instrumentos para medidas en el ámbito comunitario, incluida la legislación, el método abierto de coordinación, los instrumentos financieros, en particular el Fondo Social Europeo y el diálogo social.
Ese plan es muy importante para cumplir los criterios de Lisboa y conseguir un equilibrio entre crecimiento económico y una Europa social.
En primer lugar, el nuevo plan es una respuesta a la agenda de Lisboa renovada.
En segundo lugar, deberíamos adoptar un nuevo enfoque intergeneracional, incluyendo en el plan un impulso para hacer frente a los problemas de los grupos socialmente excluidos, no solo la generación joven, sino también los pensionistas y los hombres y mujeres discapacitados.
Acojo con satisfacción la futura creación del Instituto Europeo de Género, que podrá supervisar las condiciones en cuestiones de género en los Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, queremos hablar sobre empleo.
No cabe duda de que esto se aplica a las grandes empresas y grupos financieros, pero las pequeñas y medianas empresas (PYME), que suponen más del 90&#160;% de todas las empresas europeas y que dan empleo a dos tercios de los trabajadores, están en clara desventaja y solo podrán ganar confianza si aumentan de tamaño.
Por ejemplo, hace mucho tiempo que el Parlamento pidió una revisión de la directiva sobre el comité de empresa europeo o una directiva sobre la protección de los trabajadores en caso de despido individual.
En mi opinión, la Unión Europea también debería continuar desempeñando un papel pionero en la lucha contra la discriminación, y las personas discapacitadas cuentan con el hecho de que la Unión Europea establecerá más instrumentos legislativos en este ámbito.
Los servicios de interés general son también cruciales como medio de cohesión social y, por lo tanto, acogemos con satisfacción la recomendación de este informe relativa a la necesidad de una directiva marco en este ámbito.
Por lo tanto, queremos que el Parlamento Europeo esté plenamente implicado en el trabajo futuro al respecto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, estamos debatiendo cuestiones fundamentales para el desarrollo de la situación económica o social en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
El objetivo es, por supuesto, facilitar la moderación salarial y garantizar la transferencia de las ganancias de productividad a los grandes grupos económicos, ocultando así el verdadero escándalo que ya existe, concretamente la redistribución de beneficios, cuando los beneficios alcanzan su nivel más elevado de los últimos 25 años.
Si pudiésemos dejar tranquilas a las empresas para que generasen riqueza, los numerosos programas de la Unión Europea, como los destinados al cuidado del medio ambiente y a ofrecer un elevado nivel de seguridad social, podrían ser realmente factibles. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar a la ponente, la señora Mato Adrover, por el gran esfuerzo realizado en el informe, que es un resumen de declaraciones de principios.
A pesar de que, en general, se puede estar de acuerdo con estas declaraciones, en ocasiones son incoherentes, particularmente en su intento de armonizar un aumento del empleo con medidas de desarrollo del empleo y, sobre todo, al intentar reconciliar la flexibilidad laboral con la seguridad laboral, sin especificar cómo pretende conseguirlo.
En ocasiones también sobreestimamos nuestra propia capacidad para hacer frente a esta transformación.
Nos infunde esperanza el simple hecho de que tengamos éxito en aquellos países y en aquellas partes de nuestras economías en que hemos llevado a cabo reformas.
En los países que han reformado sus mercados laborales, comprobamos un mayor desarrollo en términos de empleo; y en los países cuyos impuestos facilitan las cosas a las empresas, vemos más empresa.
Por lo tanto, apoyaremos este informe e intentaremos conseguir el apoyo a las propuestas que queremos introducir en el mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los dos ponentes y, en particular, a la señora Mato Adrover por su constructiva cooperación en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en condiciones bastante difíciles.
La respuesta es no.
Debemos hacer frente al aumento de la competencia a través de la investigación y el desarrollo, creando mejores oportunidades de empleo e invirtiendo en la mano de obra, desarrollando sus aptitudes.
Debemos crear un mercado de trabajo en el que se puedan combinar la vida laboral y la paternidad.
Debemos crear unas condiciones en el mercado laboral en las que tanto hombres como mujeres puedan participar en el mismo.
Debemos hacer mayores esfuerzos por lo que respecta a las personas que llegan como refugiados a Europa y que, a menudo, están excluidos del mercado laboral, y por lo que respecta a las personas discapacitadas y otras, para que también puedan participar en el mercado laboral en un grado mucho mayor. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hoy nos encontramos debatiendo una serie de propuestas y medidas que vinculan el crecimiento social, el empleo y el crecimiento económico.
Eso significa que somos conscientes del hecho de que la competencia mundial y las tendencias actuales enfrentan hoy en día a Europa a importantes desafíos para su futuro.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con lo que han dicho otros oradores, que nuestra agenda social también debe tener una perspectiva ambiciosa.
Eso significa perfilar un programa –dirigido a ciudadanos, empresas e interlocutores sociales– que explique que Europa, junto con sus ciudadanos, quiere crear certidumbre y ofrecer instrumentos que contribuyan a promover la confianza y seguridad.
Por lo tanto, considero que toda la política de inclusión social, la política que se concentra en el empleo de las mujeres y la referencia hecha a los jóvenes son elementos fundamentales en una política social realmente cohesiva y, al mismo tiempo, en un crecimiento económico y una política de desarrollo para nuestra Europa.
En ausencia del cuarto pilar, los Estados miembros han abandonado medidas activas para ayudar a las mujeres a acceder al empleo y eso es algo que no podemos aceptar.
Quiero dar las gracias a la señora Mato Adrover por su excelente trabajo en el tema de las directrices para las políticas de empleo.
Las enmiendas propuestas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea piden objetivos más claros y mejoran aún más el texto, y por esa razón recibirán nuestro apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, todos los años en el mes de mayo debatimos en esta Cámara las directrices de política económica de la Unión Europea.
Por ejemplo, el 10 de marzo esta Cámara aprobó una resolución acerca del comercio de óvulos y el apartado 15 de esta resolución especifica con firmeza que la investigación con células madre embrionarias puede dejarse en manos de los Estados miembros en lo que esté permitida.
Mantendré mi apoyo a esta resolución si se aprueba la modificación 12 y la enmienda 24 de la señora Van den Burg en su redacción actual. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el Consejo ha realizado muchas propuestas apropiadas, inteligentes y racionales.
El Consejo no debería esconder la cabeza en la arena y esperar a que este problema desaparezca.
Una liberalización total e inmediata de los mercados laborales realmente revolucionaría la economía de la Unión Europea y demostraría a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que no existe una Europa de primera clase y otra de segunda. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Goebbels por su informe.
También es necesario mejorar el acceso de las mujeres al mercado laboral.
Asimismo, me gustaría expresar mi firme apoyo a las enmiendas presentadas al informe por mi colega, el señor Hökmark, en nombre del Grupo del PPE-DE.
La idea de un mercado laboral seguro y flexible, abierto a todos los ciudadanos, es excelente.
No debemos permitir que nuestras estancadas normas y prácticas eviten que quienes desean trabajar accedan al mercado laboral o permanezcan en este.
Espero que la Comisión se tome en serio los comentarios realizados por el Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya han dicho varios colegas de mi Grupo, estamos todos a favor del planteamiento integrado de estas directrices.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nuestro Grupo resaltamos la necesidad de una mayor coordinación económica y me gustaría pedir al Comisario Almunia que analice cómo podemos aportar una mayor coherencia al debate sobre estos paquetes de directrices e informes presupuestarios anuales relativos a la convergencia en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Un tercer comentario que me gustaría hacer es que es importante que el Parlamento Europeo asuma un papel de pleno derecho en estos procesos y, en términos de procedimientos, garantizar también que se nos conceda suficiente tiempo y espacio para nuestra contribución en los próximos años.
Finalmente, me preocupa la manera en la que el Consejo continúa utilizando esta perspectiva europea como principio rector solamente en algunas ocasiones y me gustaría pedir a la Comisión que analice este asunto.
En este caso, quiero dirigirme particularmente al señor Spidla, porque me irritó sumamente la forma en la que se gestionó una posición que aprobamos la última vez en el Pleno acerca de la Directiva sobre el tiempo de trabajo; esta se vio inmediatamente seguida de una reacción muy negativa con respecto a la posición del Parlamento, lo que favoreció mucho el veto por parte de un Estado miembro que había añadido algunos otros Estados miembros a la cuestión de la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
No entiendo en absoluto por qué la combinación de instrumentos anteriormente inservibles debería, de repente y por sí sola, ayudar a conseguir un verdadero avance por lo que respecta a la creación de empleo y al crecimiento económico dentro de la Unión Europea.
Por lo tanto, quiero pedir, con carácter de urgencia, que se vuelva a pensar en los principios implicados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el desempleo en los Estados miembros de la Unión Europea se ha multiplicado prácticamente por cuatro desde comienzos de los setenta y las agencias de trabajo temporal se están convirtiendo en los principales empresarios en muchos países.
La idea de que unos impuestos bajos y el dúmping salarial nos acercarán prácticamente al pleno empleo, que es el objetivo que nos hemos fijado, me parece muy cuestionable. &#160;&#160; Señor Presidente, espero no consumir demasiado tiempo comentando las medidas de los dos informes objeto de examen.
Existe hoy un pesimismo existencial en todas nuestras poblaciones muy visible en los debates que se están celebrando estos días sobre el referéndum en Francia y en los Países Bajos.
El Parlamento Europeo es plenamente consciente de la importancia de la propiedad nacional con respecto a las cuestiones que se están debatiendo.
Lejos de impedir inevitablemente la competencia, una buena política social y medioambiental puede ayudarnos a ser más competitivos, a promover el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo.
La Unión Europea necesita derechos sociales fundamentales y normas básicas, si queremos que haya una mayor liberalidad y una economía más orientada al mercado, dado que no queremos deshacernos de nuestras responsabilidades, sino impulsar el modelo de la economía de mercado social responsable en términos medioambientales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, existe una carencia de crecimiento en Europa y ahora veo que incluso los gestores económicos de la OCDE dicen lo mismo, de forma clara y sin ambigüedades.
De ese modo, podríamos hacer uso de nuestra independencia económica unos de otros y combinar la protección social con la competitividad económica y un crecimiento sólido.
Eso es algo que hemos demostrado en los países nórdicos y que podemos extender a toda Europa. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, en varios aspectos la economía de la Unión Europea está más lejos de su objetivo de convertirse en la economía más competitiva del mundo de lo que lo estaba en el año 2000.
La materialización de una sociedad del conocimiento, basada en políticas de innovación e investigación, educación y capital humano, es necesaria para impulsar nuestro potencial de crecimiento y para prepararnos para el futuro.
El conocimiento acumulado a través de la inversión en investigación y desarrollo, innovación y educación es un factor de impulso clave para el crecimiento a largo plazo.
Es verdad que este año los plazos para el debate para que la Comisión y el Consejo puedan tener en cuenta la opinión del Parlamento, expresada en estos informes, han sido especialmente reducidos, pero esto se debe al inicio del ciclo y al calendario tan estrecho del que hemos dispuesto todas las Instituciones para iniciar este nuevo ciclo de coordinación de políticas económicas, en el horizonte de una revisión de la Estrategia de Lisboa.
En segundo lugar, creo que de las intervenciones se desprende que hay un consenso básico muy generalizado sobre tres requisitos necesarios para que el conjunto de la Unión Europea incremente su crecimiento económico, su potencial de crecimiento y, por lo tanto, su posibilidad de crear más empleo y de avanzar hacia todos los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En esa orientación están la revisión de la Estrategia de Lisboa, la reforma del Pacto de Estabilidad, que vamos a discutir dentro de pocos días en este Parlamento, y espero que también puedan estar, a partir del Consejo Europeo del mes de junio, las nuevas perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Permítanme un último comentario: es verdad, como se ha dicho, que las reformas estructurales son difíciles de lanzar y de implantar en un escenario de bajo crecimiento, pero también es verdad que los países que más crecen son los países que han implantado reformas, como se ha dicho en el debate.
Señorías, en nombre de la Comisión puedo asegurarles que haremos cuanto esté en nuestras manos para garantizar que se otorgará la consideración debida a las conclusiones del debate en esta Cámara recogidas en los documentos finales, que serán sometidos a discusión por parte del Consejo a principios de junio. &#160;&#160; – Señor Presidente, varios oradores han preguntado al señor Špidla acerca de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y sobre la forma en la que trató la posición del Parlamento en el último Pleno.
No he oído una respuesta al respecto. &#160;&#160; Señora van den Burg, no podemos convertir el debate en un nuevo debate.
Quiero subrayar que estas cuentas de las instituciones europeas quedarán integradas dentro de las cuentas al nivel que corresponda, ya sea la zona del euro o la Unión Europea en conjunto.
Quiero dar las gracias a todos los que, a lo largo de los últimos seis meses, se han afanado en este Acuerdo, ya que esta etapa refuerza a su vez los derechos del Parlamento, tanto en calidad de autoridad legislativa como presupuestaria.
Considero este Acuerdo un auténtico paso adelante, por cuanto abre la puerta a una nueva cultura de cooperación, una cultura que propugna procesos de trabajo transparentes, encarna el respeto mutuo por las funciones de nuestras instituciones y busca que las políticas de la Unión Europea se caractericen por un diálogo constructivo.
También se ve reforzado el papel de nuestro Parlamento como órgano de control y expresión democrática de la Unión Europea y, por lo tanto, se refuerza también la legitimación democrática de nuestro proyecto común y se define mejor la responsabilidad política de la Comisión.
Este acuerdo abarca todos los puntos apreciados por nuestras instituciones, puntos que se encuentran en el corazón de la democracia europea, a saber, la responsabilidad política de la Comisión frente al Parlamento y la transparencia y cooperación en los ámbitos legislativos y presupuestarios, así como en las relaciones internacionales.
Recomiendo encarecidamente la aprobación de esta enmienda por cuanto sirve para volver a dotar de sentido al Reglamento en su conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, no voy a hablar de las virtudes de esta enmienda, sino que simplemente quiero señalar que votar en primer lugar sobre este nuevo artículo 3, que se ocupa de las enmiendas 99 y 32, tal vez resulte aceptable desde un punto de vista formal, pero no desde el de su esencia, por cuanto el nuevo artículo 3 no es sino una nueva versión, una estratagema para volver a introducir el contenido del artículo 4.
Eso es una realidad, y tanto es así que si, por ejemplo, usted tuviera el valor –o la desgracia– de leer la enmienda 99 y compararla con la 88, vería que son idénticas, excepto por un pequeño detalle relativo a las fechas.
Por tanto pienso que es mucho más correcto votar las enmiendas al artículo 4 como tal, y solo después abordar, si es necesario, aquellas que se refieren al nuevo artículo 3, que pretende reemplazar el artículo 4 por la puerta trasera. &#160;&#160; Las enmiendas se han presentado en la debida forma y lo dejaré al buen criterio de la Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por permitirme intervenir en este punto; soy consciente de que todavía quedan muchas votaciones por delante.
Sin embargo, espero que si hoy conseguimos aquí un apoyo mayoritario para este acuerdo, el Consejo lo apruebe con carácter de urgencia y sin más dilación.
El resto se mantiene sin cambios. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero insertar un nuevo apartado después del apartado 31 relativo a la actual legislación rusa en materia de seguridad social, que se encuentra muy desfasada.
Esta legislación rusa se aprobó en 1993.
Mi Grupo votará a favor de que la enmienda 6 sustituya al texto del apartado 5.
Es muy importante que las pequeñas empresas en Europa puedan encontrar su camino hacia diferentes soluciones de acuerdo con el principio de competencia institucional.
Por tanto he votado a favor de este informe, que aboga por ampliar el programa hasta el 31 de diciembre de 2006 y que subraya la necesidad de incrementar la dotación anual hasta 91 millones de euros.
También hay que conservar los instrumentos financieros en el programa existente, ya que cubren en gran medida las necesidades de los nuevos Estados miembros, y la restricción de las subvenciones impediría a esos países integrarse en la economía europea. &#160;&#160; .–Señor Presidente, permítame explicar las razones de mi voto a favor del informe de la señora Thomsen sobre el Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial.
Para cerca de 20,5 millones de empresas que dan empleo a unos 122 millones de personas, este programa plurianual 2001-2005 ha sido una de las fuentes de la política de financiación de la UE en el ámbito empresarial, así como una herramienta para alcanzar los objetivos marcados en la Carta europea para las pequeñas empresas.
También ha ayudado a los 10 nuevos Estados miembros a construir su red institucional de Centros europeos de información empresarial que coordinan las actividades destinadas a apoyar y desarrollar las pequeñas y medianas empresas.
Aplaudo esta iniciativa porque las PYME constituyen la columna vertebral de la economía europea y un elemento clave para la consecución de los objetivos de Lisboa.
La explotación excesiva de las aguas de pesca condena a la gente en los países en desarrollo a una pobreza cada vez mayor y despoja al entorno marino de un eslabón vital en la cadena alimentaria.
Este Acuerdo contempla una compensación financiera de cerca de 1&#160;millón de euros, unos derechos de pesca de 9&#160;000 toneladas al año, 1&#160;300 TRB al mes para especies demersales y faena para 48 buques franceses, españoles y portugueses.
El debate en curso en el Parlamento y en el Consejo sobre las perspectivas financieras para 2007 – 2013 no prevé ningún cambio en estos aspectos; de hecho, más bien todo lo contrario.
La aplicación de estos sistemas de seguridad en todos los vehículos entrará en vigor a partir de 2006.
Creo que esta directiva llega con bastante retraso.
La Unión Europea está obligada a implantar estas recomendaciones, pero no debe ir más allá de eso, para no crear otras dificultades.
No distinguir entre ciudadanos de la Unión Europea y extracomunitarios viola todos los principios subyacentes a la jurisdicción de la Comunidad.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha efectuado la propuesta más adecuada en esa materia.
Esto es válido tanto para el «nuevo terrorismo», que ha adquirido una dimensión y una importancia nuevas a partir del 11 de septiembre, como para las modalidades de terrorismo que llevan existiendo desde hace mucho más y que siguen estando activas en Europa, como el caso de ETA.
Acojo con agrado este informe, y en concreto la referencia a la necesidad de extender estos dos programas hasta 2006.
Sin embargo, es importante tener en cuenta la proporcionalidad en la legislación y el papel y relevancia de los parlamentos nacionales.
A nuestro parecer, los Estados miembros deberían ser quienes decidieran en primer lugar acerca de las normas relativas a alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
Somos críticos en cuanto a algunos de los artículos de la Comisión, por ejemplo el 4, que declara que la Comisión estará facultada para establecer perfiles nutricionales que deban ser respetados cuando se trate de alegaciones sobre la salud en la publicidad, o el artículo 11, que establece en qué casos no se deben permitir los supuestos argumentos sobre la salud.
No obstante, el Parlamento Europeo ha aportado una serie de enmiendas positivas, por lo que hemos decidido dar nuestro apoyo al informe en conjunto. &#160;&#160; . – He votado a favor de este Reglamento.
Estarán de acuerdo conmigo en que sería lamentable no poder resaltar estos beneficios a los consumidores ni poderles transmitir el hecho de que el vino (como cualquier comida o bebida) puede ser parte de una dieta sana y beneficiar la salud general de las personas si se consume con moderación.
La salud pública y la protección de los consumidores van de la mano.
En Dinamarca deseamos mantener un alto nivel de protección, pero eso nos obliga a mantener nuestras disposiciones que incluyen la prohibición nacional de la innecesaria adición de vitaminas y minerales que dañan la salud.
Solo por este camino podemos dar a nuestros ciudadanos la garantía de salud a que tienen derecho.
El milagro previsto para 2010 no va a realizarse.
La realidad en Europa es la pérdida de puestos de trabajo y la fiebre del oro que lleva a las grandes empresas hacia el este, como preludio de su salida definitiva de Europa.
No compartimos la visión de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo, cuando pretende instituir un Servicio Europeo de Acción Exterior.La creación de tal servicio sería un paso hacia la política común exterior y de seguridad de la UE, en que los Estados miembros dejarían completamente este aspecto de su política a la UE.
Esta resolución acoge una Directiva del Consejo que convierte en legislación un acuerdo entre interlocutores sociales.
Este acuerdo entre la Comunidad de Ferrocarriles Europeos (industria) y la Federación Europea de los Trabajadores del Transporte (sindicato) es un plus de exigencias, pues ya tenemos una Directiva sobre el tiempo de trabajo (2003/88), que hace una buena tarea al incorporar a los trabajadores móviles a su ámbito de aplicación.
En resumen, la UE no puede utilizar esta Directiva con el fin de fomentar el cambio del transporte por carretera al transporte por ferrocarril y si quiere que la UE sea más competitiva en el marco de la estrategia de Lisboa.
Esta nueva agencia solo estará justificada si puede hacer frente al déficit de mecanismos de recogida de datos y si puede hacer un seguimiento de las tendencias y procesos que no han funcionado en los Estados miembros.
Pasa por alto el hecho de que tenemos un problema auténticamente económico, y que por lo tanto necesitamos un mayor apoyo a la producción.
También tenemos que realizar, cuanto antes, una cuidadosa valoración del impacto de la unión económica y monetaria y del aumento del valor del euro en cuanto a la pérdida de competitividad de la economía europea y en cuanto a la cohesión económica y social.
La Lista de Junio cree, sin embargo, que cada Estado miembro debe decidir por sí mismo qué tipo de sistema fiscal desea y cómo el país puede hacerse «competitivo».
En un tiempo en que necesitamos una Agenda Social realmente comprometida con la integración social, lo que hizo el Consejo en la Cumbre de primavera iba en la dirección totalmente opuesta: restringió a los niños los objetivos de integración social y la lucha contra la pobreza, soslayando el hecho de que es imposible ayudar a los niños sin cambiar la situación de los adultos.
Para relanzar el componente social, el Consejo ha presentado una nueva Agenda Social (2006-2010) que a mi juicio se queda corta respecto a lo que justificadamente se podía esperar.
Por ejemplo, la Agenda Social concede poca importancia a las economías locales y a las pequeñas y medianas empresas, elementos clave para el desarrollo económico y el empleo, y responsables de más del noventa por ciento de la actividad económica en Europa.
