Algunas de las culturas y de las lenguas son bastante más jóvenes y por tanto no están tan consolidadas, de modo que en todas ellas hay una gran preocupación por su propia identidad.
Europa es un mosaico, un mosaico muy bello, y queremos que este mosaico se conserve y no se convierta en un cóctel.
Se trata de un momento decisivo antes de la ampliación, cuando no solo podemos expresar nuestras posiciones sobre la labor realizada por la Convención, sino también presentar propuestas.
El Año Europeo de las Lenguas en 2001 fue importante, pero no suficiente.
Quiero insistir en la importancia que concedemos a las actividades del Consejo de Europa en el ámbito lingüístico.
El segundo punto está relacionado con la aprobación de un programa plurianual.
No se trata de una cuestión de fondo, pues como ustedes saben muy bien, tenemos la misma opinión al respecto.
Ya he tenido ocasión de pronunciarme en varias ocasiones ante ustedes sobre este tema.
El informe de su ejecución demuestra que las lenguas regionales y minoritarias ocuparon un lugar destacado.
Este plan de acción se basa en las conclusiones de la Conferencia de Helsinki sobre las lenguas regionales y minoritarias que fue organizada bajo los auspicios del Presidente Ahtisaari en el mes de octubre de 2002.
Señor Presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, si así lo desea le presentaré con mayor detalle este plan de acción adoptado el 24 de julio y le informaré sobre su ejecución.
Gracias al presupuesto aprobado por el Parlamento, la Comisión pudo anunciar el 31 de julio una convocatoria de propuestas, teniendo que presentarse los proyectos antes de que finalice este mes.
Permítanme decirles, asimismo, que deberíamos aprovechar los debates sobre las nuevas generaciones de programas, ya que si realmente queremos llevar a cabo una acción concertada a favor de las lenguas, esos nuevos programas deben incorporar un aspecto multilingüe importante.
Por lo que se refiere a la definición, creo que estamos de acuerdo: debemos utilizar la del Consejo de Europa que figura en la Carta Europea de las Lenguas Regionales y Minoritarias.
Puedo decirles que la propuesta de una Decisión por la que se establece un programa de acción para la promoción de los organismos que operan a escala europea en el ámbito de la cultura se encuentra actualmente en fase de negociación.
Quiero destacar que la mayoría de esas peticiones van mucho más allá de lo que sería posible en el marco de las dos iniciativas legislativas que propuso el propio Parlamento.
No quiero entrar en detalles, tan sólo recordarles que el plan de acción del que acabo de hablar recoge muchas iniciativas concretas para la promoción de las lenguas regionales y minoritarias, y que ya se dispone de financiación considerable.
El plan de acción tiene por objetivo reunirlo todo y presentar a los ciudadanos en toda su diversidad las posibilidades que la Unión Europea les ofrece y las oportunidades recomendadas en el plan de acción para las lenguas; en otras palabras, señor Ebner, las oportunidades que tienen exactamente la misma finalidad que su informe: hacer de este gran mosaico lingüístico europeo un hermoso cuadro al servicio de la diversidad cultural europea.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al ponente todo su trabajo y, sobre todo, su gran disponibilidad para buscar soluciones a posibles problemas.
España es un país con una gran riqueza en todo lo que se refiere a las lenguas, y hay muchas regiones o comunidades autónomas donde existe la cooficialidad del castellano -como idioma oficial del Estado español- con otra lengua como puede ser el catalán y el vasco, entre otras.
En España destinamos ya bastante dinero al fomento de las lenguas y, por esta razón, no estamos de acuerdo con destinar más presupuesto comunitario a este objetivo, teniendo en cuenta todas las necesidades existentes a nivel europeo.
En nuestra opinión, algunos puntos de este informe -y estamos de acuerdo con la base general del mismo- no respetan del todo el principio de subsidiariedad o incluso vulneran el principio de proporcionalidad y el ordenamiento jurídico comunitario.
Señor Presidente, comúnmente se acepta que la diversidad cultural de Europa está íntimamente ligada con la diversidad lingüística, lo que contribuye de forma significativa a nuestra propia concepción del mundo, a la expresión y la creatividad.
Mantener la diversidad lingüística, como demuestra el apoyo a las lenguas menos utilizadas, contribuye entre otras cosas a una mayor cohesión social, a la prevención de conflictos y, por supuesto, no debería en mi opinión funcionar según parámetros cuantitativos, en función de mayorías y minorías.
Sin embargo, debemos resaltar que solo si abrimos estas comunidades culturales al diálogo, obtendremos un solución fructífera.
En Europa existen Estados unitarios, Estados nación, y existen también Estados plurinacionales -Estados formados por varias naciones con sus propias lenguas-.
En este sentido, podemos decir que no se han dado los pasos que el Parlamento -a través del informe Reding- recomendaba en aquellos momentos: que los textos oficiales en lengua catalana tengan validez y que la Comisión regule también una forma de incorporación del catalán al régimen lingüístico de la Unión Europea, por ser una lengua más hablada que muchas de las lenguas que son aquí lenguas de trabajo y lenguas oficiales.
No pedimos, en ningún caso, que el catalán sea lengua de trabajo -bastante compleja es la situación lingüística a nivel de la Unión Europea-, pedimos únicamente que se reconozca su validez como lengua oficial y que pueda participar en la riqueza de este mosaico cultural.
Durante muchos años hemos estado en un punto muerto respecto de la financiación legal de las lenguas menos difundidas en Europa.
La Comisión y el Consejo se han resistido a avanzar en este campo durante demasiado tiempo.
Ebner tenga éxito con su informe.
La variedad de lenguas regionales y menos difundidas existente en el continente europeo forma parte integral de nuestro excepcional patrimonio cultural.
En mi propio país, Irlanda, y en el país vecino, el Reino Unido, el idioma predominante es el inglés, un idioma cada vez más extendido por todo el mundo.
Con frecuencia hablamos del patrimonio cultural europeo.
La conservación de la diversidad lingüística tiene un peso mucho mayor que la conservación del patrimonio arquitectónico o artístico, a pesar de la importancia de éstos, porque la lengua es un ente vivo.
Es fundamental que protejamos y fomentemos estas lenguas.
Señor Vallvé, somos la expresión de la diversidad geográfica para una misma lengua denominada minoritaria.
No despojemos a los Estados miembros de su poder de acción en el ámbito de la formación y la cultura.
La enmienda 5 me parece un paso en la dirección correcta, pues fomenta el apoyo permanente a las lenguas regionales y minoritarias en un contexto de neutralidad política y dejando a un lado otras consideraciones de índole económica o mercenaria.
Quizá debería haberse insistido más en estas lenguas, ya que quienes las utilizan se enfrentan todos los días a los mismos problemas que las personas que utilizan las lenguas que son objeto de este informe.
Esa me parece una vía práctica y eficaz para incentivar y aumentar el uso de nuestras lenguas regionales.
Como legisladores, considero que nuestro papel consiste precisamente en establecer esos criterios.
De este modo nos habríamos visto obligados sin duda a establecer una distinción entre lenguas regionales y lenguas minoritarias.
Las lenguas minoritarias pueden ser lenguas nacionales, oficiales, en un Estado miembro, como en el ejemplo citado por el ponente: la población germanoparlante del Alto Adigio o del Tirol Meridional.
Mi propia lengua, el francés, pierde desgraciadamente terreno cada día que pasa como lengua de comunicación internacional, pero también la existencia de otras lenguas está amenazada.
Lo que está claro es que debemos fomentar las lenguas regionales, y con esto concluyo, señor Presidente, pero sin atentar contra nuestras lenguas nacionales ni debilitarlas.
Esas son las tres condiciones que deben darse para que las lenguas regionales contribuyan a nuestra riqueza cultural.
Señora Comisaria, Señorías, en estos momentos cerca de 40 millones de personas hablan, además de una lengua oficial de la Unión, también una lengua regional o minoritaria.
El Parlamento Europeo siempre ha defendido la protección de la diversidad lingüística de las lenguas regionales y minoritarias.
Se han aprobado diversas resoluciones al respecto.
Su lengua merece tanta atención y apoyo como las lenguas minoritarias habladas.
Espero sinceramente que la Comisión Europea consiga presentar para finales de año una propuesta legislativa en el ámbito de la diversidad lingüística.
Parte esencial de esta riqueza, como también hemos escuchado hoy frecuentemente, es la diversidad lingüística, que hemos asumido como herencia cultural y que debemos transmitir como responsabilidad cultural.
La responsabilidad y la promoción de las lenguas minoritarias corresponden a los respectivos Estados, pero la Unión Europea no puede sustraerse a su responsabilidad de adoptar medidas de apoyo; al fin y al cabo se trata de cerca de 40 millones de ciudadanos de la Unión y de 60 lenguas regionales y minoritarias.
Hoy es un momento especialmente indóneo para presentar el informe sobre las lenguas regionales y la diversidad cultural.
Así pues, es importante que compartamos nuestras diversas experiencias en el campo de la diversidad lingüística y del aprendizaje de idiomas.
También deseo dar las gracias al Comisario por mencionar la conferencia en Finlandia.
Aprendimos mucho en esta conferencia sobre aspectos que espero que el Parlamento también incorpore.
Eso está bien, pero como dice el chiste, algunas son más iguales que otras.
Con el esperanto no se plantea esta cuestión, esta deficiencia.
Si es cierto, y yo creo que lo es, que esta lengua se puede aprender con tanta facilidad como dicen muchos estudios internacionales, creo que la Unión Europea debería intentar al menos tratar de explorar esta vía.
Si analizamos con mayor detenimiento las zonas conflictivas en Europa y sus alrededores, veremos que el escaso respeto de quienes son diferentes -y esto incluye las lenguas- ha dado pie muy a menudo a que surgiera el conflicto y se deteriorara la situación en estos lugares.
La lengua es para mi la mejor fuerza de mantenimiento de la paz que podemos desplegar en Europa.
El informe también pone de manifiesto que en una Europa en continua expansión crece la conciencia respecto de las culturas y lenguas regionales.
Pero eso no nos impide tampoco hablar la lengua de nuestros vecinos.
Y lo hacemos convencidos de nuestra propia cultura y también por amor a la cultura de los demás.
Por ello es un paso muy positivo que se reconozca la diversidad lingüística de la Unión en el nuevo proyecto de Constitución.
Afortunadamente, hemos podido disfrutar de programas plurianuales como Sócrates y Cultura 2000, sin olvidar el Año Europeo de las Lenguas 2001.
Sin embargo, ninguna agencia ni ningún programa de acción solucionará los problemas de los ciudadanos europeos que hablan lenguas regionales o minoritarias en muchos Estados miembros.
El derecho a la educación en la propia lengua materna en particular es algo que todos los Estados miembros deben garantizar.
Habrá un espacio limitado en las rúbricas presupuestarias, en respeto de las políticas internas, para la financiación de actividades que promuevan el uso de lenguas regionales y minoritarias.
Yo habría querido resaltar con ello la realidad de esta Unión Europea que estamos construyendo entre todos desde el respeto a nuestra propia diversidad cultural.
Wyn es de mi mismo Grupo.
Prosigo y concluyo en mi lengua materna, que es la lengua piamontesa: Voeui bin rimarqué si ma son che in Piemunt, che l'è la mia regiùn, ancöi as parlan ?.
Tant'el piemunteis que le aute lingue minuritarie l'han sübi e sübissen ancura adess, en tel 2003, n'upressiùn gravusa da la parte de le Stat centralista italian, e l'è certament l'un dei mutivu per ingagèr nost cumbatiment per uteign sübit il federalismo, in Italia, e duman la piena libertà e l'autonomia del nost bel Piemonte e de la Padania libera. [Quisiera añadir que en Piamonte, que es la región de donde provengo, no sólo se sigue hablando el piamontés, que es una lengua extraordinaria con una bella literatura y una gramática que data del siglo XVIII, sino que hay también otras dos lenguas minoritarias: el ladino y el walser, que también se hablan en Val d'Aosta.
Tanto el piamontés como las otras dos lenguas minoritarias siguen sufriendo actualmente, en 2003, una grave opresión por parte del Estado italiano centralista, y esta es sin duda una de las razones de la lucha por conquistar sin demora el federalismo en Italia y exigir la plena libertad e independencia para nuestra encantadora región del Piamonte y por una Padania libre.] Señor Presidente, señora Comisaria, acabo de enterarme de que probablemente esta mañana hubiera podido usted hablar aquí en luxemburgués.
Grosch, que también acaba de intervenir, representa a las minorías lingüísticas dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
En Bélgica oriental y en el Alto Adigio se puede escuchar el multilingüismo y, sobre todo, verse.
Por esta razón me resulta bastante incomprensible que no todos los Estados miembros hayan ratificado la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias y el Convenio marco del Consejo de Europa sobre esta cuestión.
Quienes tengan problemas con ello se exponen más bien a la sospecha de que se sienten muy inseguros y creen que su propia lengua y cultura sólo se pueden salvaguardar mediante la restricción de las demás, y no por su propio atractivo.
Reclamo un poco más de valentía entre quienes todavía vacilan.
Y uno no puede dejar de pensar, en consecuencia, que estamos en el debate sobre este informe y sobre las políticas futuras de la Comisión en materia de diversidad lingüística, abordando un tema, no sólo de gran actualidad, sino que se sitúa en el corazón mismo del proyecto europeo.
Enhorabuena, pues, y felicitaciones por este buen informe.
Y permítanme un comentario, un único elemento de preocupación: como catalanohablante soy consciente de la existencia en Europa de lenguas habladas por millones de personas que no tienen la conciencia de ser lenguas minoritarias ni lenguas regionales y que -a pesar de tener en su autogobierno un estatuto de oficialidad- no son lenguas de Estado y, por consiguiente, no son lenguas que tengan un carácter de oficialidad en la Unión Europea.
Abordar el problema de la institucionalización, del estatuto, de la funcionalidad de estas lenguas europeas es tal vez la piedra de toque fundamental para decidir si la política de una futura agencia europea para la diversidad lingüística o la política de las instituciones europeas va a ser realmente fiel a este lema de la futura Unión constitucional: unidos en la diversidad.
Agradezco al ponente y también a la Comisión por haber incluido la lengua de signos en este informe y en este programa, que abre con ello el camino para el reconocimiento de dicha lengua.
La lengua de signos no es una muleta ni una silla de ruedas.
No sólo es la lengua que utilizan 15 000 personas, sino que deberíamos tener en cuenta que es la única lengua en que estas 15 000 personas pueden mantener una conversación.
Agradezco a todos aquellos que han participado en este informe por reconocerles como minoría lingüística y poner de manifiesto que su lengua también contribuye a la diversidad y a la riqueza de las lenguas europeas.
Sin embargo, también hemos de reconocer que la industria audiovisual en Europa no carece actualmente de dificultades.
La industria es actualmente muy distinta de la de 1997, cuando se revisó la Directiva por última vez, y prácticamente irreconocible si la comparamos con la industria audiovisual de 1989, año en que se adoptó la Directiva.
En 1989 solo había 47 canales de televisión en toda Europa.
La televisión es una importante industria, con un volumen de negocio estimado de 62 millardos de euros anuales.
La función de la Unión debe ser contribuir a fomentar la industria y no restringirla.
La televisión se enfrenta ahora a importantes cambios tecnológicos: hay más televisión por satélite, televisión digital, convergencia con Internet y nuevas técnicas publicitarias, como la publicidad mediante pantalla dividida.
Valoro positivamente el cuidadoso enfoque de la Comisión y felicito a la Comisaria por sus prolijas y amplias consultas.
Sin embargo, hay cuestiones europeas que tenemos que abordar.
Soy tan partidario como cualquiera de mis colegas de fomentar el contenido europeo en televisión, aunque a eso podría contribuir fundamentalmente el programa comunitario «Media Plus».
Esos programas contribuyen a crear una identidad europea en la televisión y ayudan a nuestros ciudadanos a apreciar y comprender la dimensión europea de sus vidas.
Euronews es, concretamente, un medio muy eficaz de conseguir que los ciudadanos europeos y de todo el mundo tengan una perspectiva europea de los asuntos de actualidad, en lugar de una perspectiva exclusivamente nacional o estadounidense.
En este informe abordo también dos cuestiones concretas que pueden parecer de segundo orden, pero que son importantes.
Por último, me gustaría abordar la cuestión de los ciudadanos europeos -a menudo jubilados, pero no siempre- que se trasladan a un lugar más soleado.
España, Grecia, Portugal, Italia y Francia son, efectivamente, países maravillosos y hospitalarios, pero a esas personas procedentes del norte de Europa les resulta agradable ver programas de televisión de su propio país e incluso ver jugar a su propio país en un partido de fútbol.
Con frecuencia hacen caso omiso de las condiciones de sus contratos o incluso utilizan tecnología pirata.
Por lo tanto, doy las gracias a la Comisaria por su compromiso con la televisión europea.
Como parte de su programa de trabajo, la Comisión organizó dos series de audiencias públicas en los meses de abril y junio e invitó a las partes interesadas a que participaran en debates públicos, respondiendo a preguntas específicas y transmitiéndonos sus respuestas.
Tras analizar los resultados de esta consulta, la Comisión tiene la intención de presentar al Parlamento y al Consejo, a finales de 2003 o principios de 2004, una comunicación sobre el futuro de la política audiovisual que podrá ir acompañada de propuestas, si procede.
La Comisión tiene la intención de publicar en el mes de septiembre un segundo informe sobre la aplicación de la Recomendación que se basará en un cuestionario remitido a los Estados miembros.
El objetivo de dicho informe es dar cuenta del progreso realizado, permitir una comparación directa e incluir a los nuevos Estados miembros.
La primera de ellas se refiere al ámbito de aplicación de la Directiva, puntos 7 a 12 del informe.
Sin embargo, mientras los servicios de radiodifusión televisiva gocen de una importancia y un impacto desiguales en nuestras sociedades, será difícil alcanzar un consenso sobre el concepto de contenido sin fronteras.
Y mientras los servicios de la sociedad de la información se encuentren en una fase precoz de desarrollo, considero que no sería oportuno, en el estado actual de las negociaciones, someterlos al enfoque más detallado que contempla la Directiva.
En cuanto al grupo de trabajo formado por órganos reguladores nacionales, punto 19 del informe, la Comisión ya celebró en marzo pasado una reunión con dichos órganos y la siguiente reunión está prevista para el 14 de octubre.
Pero algunos Estados miembros no consideran necesario crear un comité nuevo y ya han expresado su temor a que dicho comité duplique un trabajo que ya está hecho.
Por lo que respecta a la autorregulación y la corregulación -punto 20 del informe- opino, al igual que el ponente, que habría que permitir que la corregulación desempeñase un papel más importante.
Corresponde a los Estados miembros aplicar el principio de subsidiariedad en esta materia.
Mis servicios han recibido varias contribuciones sobre estas importantes cuestiones, todas las cuales figuran en el sitio web de la Comisión.
Para avanzar en esta dirección, tenemos la intención de organizar el 21 de octubre próximo, en colaboración con el Royal National Institute for the Deaf People y el Royal National Institute for the Blind del Reino Unido, una mesa redonda y de invitar a los Estados miembros para que informen sobre la situación a nivel nacional.
Por último, respecto a la concentración de los medios de comunicación, una cuestión que se plantea en los puntos 36 a 42, apoyo la idea del informe Perry de que el pluralismo constituye un elemento importante para la protección de la democracia.
La Carta de los Derechos Fundamentales refleja plenamente esta idea.
Asimismo me gustaría destacar que una de las cuestiones abordadas por el Libro Verde sobre los servicios de interés general de mayo de 2003 se refiere precisamente a la protección del pluralismo.
Se ha invitado a todas las partes interesadas a que presenten sus comentarios antes del próximo 15 de septiembre.
La Comisión determinará su futura política en materia de pluralismo en función de las conclusiones de este proceso de consulta.
Recibimos nuevas respuestas todos los días y me gustaría que mis colaboradores terminaran el análisis de todas ellas antes de informarles a ustedes por medio de la Comunicación sobre la política audiovisual.
El objetivo es reformar la Directiva para que pueda supervisar el rápido progreso tecnológico, pero tiene también otros objetivos.
Otra conclusión en la que estamos más o menos de acuerdo es el doble papel de los medios audiovisuales.
El diálogo ha comenzado.
La Directiva «Televisión sin fronteras» es un instrumento jurídico que ya ha demostrado su utilidad y que actualmente se aplica de forma satisfactoria.
Eso es lo que han dicho claramente tanto los que trabajan en el sector como la Comisión.
La Directiva «Televisión sin fronteras» contiene una definición negativa.
Ha sido producido por X o fabricada por Y.
De este modo quizá sería más fácil concluir los debates en Francia y en otros países europeos sobre la realidad televisiva.
El problema está en definir el ámbito de la obra audiovisual.
Algunas obras son muy fáciles de definir, como los documentales o las películas.
El segundo punto que plantea este debate, en mi opinión, es la circulación de las obras.
La circulación de obras y artistas -como subrayé en el informe sobre los espectáculos en directo- constituye un problema recurrente en el ámbito cultual.
Señor Presidente, el problema fundamental que se plantea en este debate audiovisual es que no nos atrevemos a definir la calidad que queremos proteger.
En segundo lugar, el problema de la concentración es muy simple.
Por estas dos razones creo que la Unión Europea debe tener la valentía de definir lo que es una obra y lo que debe ser el límite, en una democracia, entre el poder político y el poder de los medios de comunicación.
No obstante, no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que hoy, en todo el mundo occidental, las fuerzas del mercado, si se abandonan a sí mismas, conducen casi siempre a graves y peligrosos fenómenos de concentración, y que sólo una medida política puede establecer normas a favor de una sociedad liberal, cuya base esencial es el pluralismo.
En torno a esto hay pues una gran batalla política, que vemos en los Estados Unidos, donde se está librando un pulso entre el Congreso y la autoridad, y en Europa, con los graves problemas en Inglaterra que han llegado a nuestro conocimiento y los problemas en Italia, que muchos de ustedes conocen.
Sinceramente, es un problema mucho más amplio, mucho más vasto, que afecta a toda Europa: es un problema de civilización.
En el Parlamento nos hemos manifestado con rotundidad, la última vez el 10 de noviembre de 2002, a favor de un mayor apoyo y fomento de la diversidad de medios de comunicación en Europa y en contra de una concentración desbocada de los mismos.
Sin embargo, el Grupo de Partido Popular Democrático (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos no puede apoyar la enmienda 10, que ha sido presentada hoy, ya que solo se refiere a un instrumento, la Directiva, y en estas cuestiones únicamente alcanzaremos un resultado si conseguimos un equilibrio razonable y apropiado entre las competencias de los Estados miembros y las de la Unión Europea.
Así pues, por razones de pluralismo de medios de comunicación exigimos la solución que hemos reclamado en nuestra Resolución de noviembre.
Las nuevas tecnologías exigen proteger a niños y jóvenes del mismo modo en que está previsto en la Directiva relativa a la televisión.
Por tanto, trabajemos conjuntamente a favor de un nuevo sistema y de nuevas vías de autorregulación con normas mínimas aceptadas por todo el mundo.
Los principios básicos, como la obligación de proteger la diversidad cultural de los medios de comunicación para preservar la libertad de expresión, la diversidad de opiniones, el pluralismo, la creatividad y el derecho de acceso libre a la información tienen que estar garantizados sin reservas.
Sin duda tenemos que obrar a favor de una Directiva basada en lo que exigimos en la Resolución del 20 de noviembre, y cuando se hayan reunido todas estas cosas, espero que seremos capaces de hacer todo lo que la diversidad de medios en la Unión Europea nos exige.
La Comisión, en su Libro Verde del pasado 21 de mayo, pide que se reexaminen medidas concretas para proteger activamente el pluralismo; el Consejo, en su Recomendación del pasado 28 de enero, expresó la misma preocupación; el Parlamento, en su Resolución de 20 de noviembre y en los dos informes Sylla y Perry, hizo otro tanto.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente, a nuestro compañero Roy Perry, y decir que me complace mucho que la revisión de esta Directiva quiera promover los valores de interés público, como son la diversidad cultural y el derecho de réplica.
Si queremos una sociedad sin violencia, que es a lo que aspiramos todos nosotros, tenemos que invertir en ella.
Invertir en ella significa invertir en los niños y en los jóvenes, que son el futuro de la Unión Europea.
Perry nos ha recordado en qué puntos ha tenido éxito la Directiva y también nos ha indicado, muy educadamente, dónde hemos avanzado demasiado lentamente.
Hemos tenido en cuenta la importante dimensión económica de la cultura en nuestros días, su papel en el desarrollo económico de regiones y ciudades y su contribución al PIB y al empleo.
Hemos tomado nota de los cambios revolucionarios que han traido consigo las nuevas tecnologías en muchos campos del sector cultural, como el de la música, las publicaciones y el sector audiovisual.
Hemos debatido en detalle la importancia de la competitividad de los productos europeos, comparándolos con los de otros países del mundo, la desigualdad del comercio internacional y el estrecho vínculo existente entre el patrimonio cultural y el turismo.
El mercado interior está creciendo.
El trabajo de los creadores debe superar una serie de obstáculos, como los problemas relacionados con la distribución, la promoción y la piratería creciente, para encontrar una forma de llegar al público europeo.
Hemos de analizar la dimensión cultural, comercial y económica para incluir a los distintos sectores dentro de la definición de las industrias culturales o creativas, como se denominan en determinados países.
Por último, consideramos fundamental disponer de un Libro Verde para poder promover la coordinación entre los Estados miembros y las regiones en las industrias culturales, de forma que podamos analizar los obstáculos, proponer soluciones y encontrar una manera de que los sectores público y privado colaboren, promuevan la competitividad y mejoren el acceso de los europeos a la cultura.
Ha llegado en el momento oportuno para subrayar la importancia del fenómeno de las industrias culturales europeas, no sólo en el plano económico -como ya se ha dicho aquí- sino también por el potencial que ofrecen para la diversidad cultural en Europa.
Estos bienes son la expresión de una identidad, son puntos de referencia.
Así pues, la política industrial normal no puede desempeñar el mismo papel en el ámbito de las industrias culturales, ya que no resulta adecuada.
La diversidad cultural presupone un tejido industrial sólido y diversificado que garantice el pluralismo de la oferta cultural en un mercado globalizado.
Este fenómeno por sí mismo demuestra la importancia que se debe conceder a un sector de actividades que afecta a nuestra identidad.
Me gustaría destacar algunas acciones ejemplares para demostrarles que Europa se ocupa de este sector no sólo en el marco de los programas culturales, sino también fuera de estos.
Como pueden ver sus Señorías, las ayudas europeas pueden conseguir un desarrollo auténtico, concertado y concentrado de las industrias culturales.
Quiero decir también que desde 2002 hemos adoptado también medidas experimentales en apoyo de las industrias de la música y del libro.
Me refiero sobre todo a la atención prestada a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
Las PYME del campo de la cultura son claramente más vulnerables que empresas de tamaño similar de otros ámbitos.
Estas PYME producen con frecuencia lo que, en la práctica, son bienes públicos.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía querría que los Estados miembros analizaran qué instrumentos de política pueden usarse para promover las industrias culturales.
Esa revisión tendría en cuenta la situación excepcional de las PYME del sector cultural, sobre todo en el caso de las situadas en regiones periféricas.
Uno de los problemas que plantea este informe es la falta total de una definición precisa de lo que es una industria cultural, así como de una estrategia industrial europea en este ámbito.
En el futuro tendremos que aumentar las ayudas concedidas a las industrias culturales para proyectos de desarrollo económico de las regiones y ciudades a través de los Fondos Estructurales, pero también fomentar la cooperación entre el sector público y el privado.
En la misma línea, la Comisión debe proponer medidas concretas para luchar contra la concentración de los medios de comunicación.
Debemos promover más que nunca un espíritu cultural europeo para favorecer la creación y reavivar la diversidad cultural sin la que Europa no podría existir ni ejercer influencia en el resto del mundo.
En primer lugar, al temor que siente el Consejo por desnacionalizar estas políticas, que algunos consideran como seña de identidad nacional.
La otra razón es el miedo de los gobiernos y, también, de la Comisión, a emplear recursos comunitarios en subvenciones que no vayan dirigidas a los agricultores o a grandes obras públicas.
Se evita hablar en términos económicos de la cultura o del arte cuando, por el contrario, debería argumentarse con la creación de empleo y la generación de riqueza que las industrias culturales significan para Europa.
Si incluimos el área audiovisual y el turismo cultural en el sector de la cultura, éste es, con mucho, el más importante para la economía europea.
En una sociedad en la que todo se puede comprar y vender, la cultura se encuentra en peligro inmediato de comercialización, lo cual cambiaría su naturaleza.
En estas condiciones, abordar la cultura en términos relacionados con la industria, el mercado y el valor añadido, como si estuviéramos hablando de coches o de naranjas, es muy peligroso.
Por supuesto, el informe expresa una serie de preocupaciones sobre diversidad cultural.
Sin embargo, no son estas las que determinan su contenido, sino la preocupación de que los mercados del arte europeo hayan perdido una proporción importante del mercado global, que la Unión Europea no haya desarrollado aún su potencial en el comercio de sus productos culturales.
Las fusiones empresariales se consideran peligrosas, no porque tengan como resultado el control por parte de monopolios, sino porque ponen en peligro la transparencia del mercado.
Incluso la piratería se condena no como un robo del trabajo intelectual, sino porque priva a estas industrias de enormes beneficios, con el consiguiente impacto sobre la futura inversión.
Las propuestas tienen que ver con las preocupaciones expresadas.
El informe pide la intervención de la Comisión y de los Estados miembros no para reforzar la creación artística y protegerla de la comercialización, sino para fortalecer a las empresas y promover la competitividad de las empresas europeas.
Este tipo de intervención institucionalizará la cultura y la someterá incluso a un mayor control por parte de los monopolios.
Por último, Señorías, me gustaría llamar su atención sobre las enmiendas propuestas por nuestro Grupo político, en un intento de mitigar ligeramente las consecuencias del informe.
He apreciado ante todo los principios, los valores, que sirven de premisa al informe, es decir, la necesidad de reconocer a la cultura un papel principal en la Constitución Europea.
En efecto, el lema «unidos en la diversidad» solo tiene sentido si se interpreta a la luz de la riqueza y la diversidad de identidades y raíces culturales e históricas que conforman el núcleo de nuestra identidad europea.
Su desarrollo también puede ser útil en particular para evitar el aislamiento, a través del desarrollo de sociedades locales, ya que hace uso de sus ventajas comparativas y puede vincularse fácilmente a la promoción y el desarrollo turísticos.
También me gustaría resaltar que la industria cultural se compone de sectores que pueden crear oportunidades de empleo, sobre todo para personas afectadas por el desempleo, como jóvenes creadores o mujeres y personas discapacitadas.
La votación tendrá lugar hoy a mediodía.
Señor Presidente, Señorías, varios periodistas me han comentado que «Plenum Aktuell», el resumen de nuestros debates en idioma alemán, resulta últimamente particularmente deficiente.
Hasta esta mañana a las 11 no había ninguna información, cosa que aparentemente tiene que ver con la reorganización del servicio de prensa.
Haremos las comprobaciones pertinentes y, por supuesto, terminaremos de mejorar este servicio, si procede.
DECLARACION POR ESCRITO (ART 120) - (FR) Aparte de su importancia económica, la cultura es ante todo una cuestión de ciudadanía.
La diversidad y la calidad de la oferta cultural y la capacidad para participar en la creación cultural son elementos indispensables de una sociedad democrática.
En este sentido, la intervención pública resulta crucial.
Se trata de conceder ayuda económica a la creación y producción culturales, para asegurar su diversidad y vitalidad, y para evitar la concentración entre manos de unas cuantas multinacionales, a menudo norteamericanas.
Así pues, una formidable espada de Damocles pende sobre nuestras políticas culturales.
Señor Presidente, señor Ebner, en este punto quiero presentar una enmienda oral.
Le garantizo que no la ha habido, he proclamado el resultado absolutamente convencido y no voy a rectificar una votación cuyo resultado ha sido ya proclamado.
Me parece que la votación que hemos hecho sobre la enmienda 16 es totalmente nula. (Reacciones diversas) Muchos diputados le han solicitado que realice una comprobación, a lo que se ha negado.
Wieland tenía derecho a hacer lo que ha hecho.
Por consiguiente, quiero rogarle encarecidamente que acepte la petición del PPE y permita la votación oral sobre el punto 16.
El mero hecho de que el personal del Servicio Jurídico y de la Oficina Parlamentaria no nos haya hecho saber hasta esta mañana a las 10.40 horas qué textos debemos presentar, cómo debemos votar y qué enmiendas son o no aceptables y admisibles, da una idea de la situación en que nos encontramos en este Parlamento.
Votaré en contra de esta transacción.
Se trata de la Carta de los Derechos Fundamentales y no estamos aquí para decidir lo que debe mantenerse o suprimirse del todo.
Así que cuando algunos diputados proponen que se suprima el derecho de acceso a la educación, el derecho de asilo, el derecho a la ciudadanía o la referencia al racismo, cuando algunos diputados cuestionan la igualdad entre hombres y mujeres o cuestionan la orientación sexual, tengo que decirles que, la próxima vez, no deberíamos llamar a este texto Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, sino Carta de los Derechos Arbitrarios de la Unión Europea.
Señor ponente, me parece que las enmiendas han sido presentadas debidamente, en tiempo debido y, de conformidad con el Reglamento, y lo que usted hace es una objeción política, pero no una objeción reglamentaria.
Lannoye, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión sobre política de gestión del agua en los países en desarrollo y prioridades de la cooperación de la Unión Europea al desarrollo (COM(2002) 132 - C5-0335/2002 - 2002/2179(COS)) El Presidente.
Bowis, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la Comunicación de la Comisión sobre la salud y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo (COM(2002) 129 - C5-0334/2002 - 2002/2178(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) Informe (A5-0249/2003) del Sr.
Sin embargo, también es importante una relación de cooperación, particularmente con los países en vías de desarrollo.
Felicito a la Comisión por el informe 2001 sobre la política de desarrollo de la Comunidad y la ejecución de la ayuda exterior.
Apoyo a la Comisión en la reforma de la gestión de la ayuda exterior, lo que permitirá reforzar la evaluación y mejorar la ejecución de la política de desarrollo. - (FR) El informe Martinez Martinez invita al Parlamento Europeo a aprobar el informe anual 2001 de la Comisión sobre su política de desarrollo y la concesión de ayudas al exterior.
El informe pide acciones concretas para proteger a las poblaciones indígenas.
En estas circunstancias, no podemos sino alegrarnos de que el Mod Gaélico Nacional anual (Am Mòd Nàiseanta Rìoghail) tenga lugar por centésima vez en la ciudad de Oban este año.
Es una gran tragedia que las lenguas de Duncan Ban MacIntyre y Robert Burns se hayan convertido más o menos en idiomas extranjeros para los niños de Argyllshire y Ayrshire respectivamente, y para los de otras partes de Escocia.
Estos son ejemplos en un país de un problema europeo de carácter universal.
La Carta de los Derechos Fundamentales también resulta útil.
Estoy muy satisfecho del resultado de esta votación y de haber participado en ella.
Señor Presidente, me alegro de que este informe haya sido aprobado.
El informe de Michl Ebner, del Alto Adigio, se halla en la tradición de muchos grandes informes aprobados por esta Cámara en relación con este tema desde la década de los ochenta, comenzando por el informe Arfé, elaborado por un gran socialdemócrata de Valle de Aosta.
En conjunto, los miembros de las minorías van a representar en la UE ampliada el segundo Estado miembro numéricamente más grande después de Alemania y por delante de Francia.
Y puesto que las lenguas son el primer componente de esa diversidad, estoy a favor de la ampliación lingüística, sean cuales sean las dificultades materiales y técnicas que se deriven de ella.
Por ello, es muy importante que sea la Unión Europea la que los incorpore y proteja por encima de las posiciones de los gobiernos. (Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (NL) Reconocer la diversidad lingüística dentro de la UE no es una cuestión de folclore.
Ahora 40 y el año que viene 46 millones de habitantes de los Estados miembros de la UE utilizan una lengua diferente a la lengua oficial del Estado.
Los ciudadanos de primera clase son los que hablan desde siempre el idioma dominante o los que se han adaptado plenamente.
Dentro de la UE se establece una dolorosa distinción entre los pueblos que tienen un Estado miembro propio y los pueblos que son tratados como minorías dentro de un Estado en el que se habla principalmente otro idioma.
La lengua de este último grupo sigue sin ser reconocida en la UE, salvo que por casualidad sea la misma que la de un Estado vecino.
La normativa propuesta no sólo pretende reconocer objetivamente la diversidad lingüística, sino fomentarla en detrimento de las lenguas nacionales.
Así pues, no estoy dispuesto a aceptar que la Comisión establezca «los criterios para definir lo que, a efectos del posible programa para la diversidad lingüística, supone una lengua minoritaria o regional» o bien, lo que constituye otro motivo de preocupación, la voluntad de conceder un carácter vinculante a la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
Reconozco justicia en la necesidad de preservar la diversidad cultural y lingüística de Europa, pero considero que defender la creación de otra agencia europea para ello constituye una señal de que... (Declaración de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (FR) Podemos suscribir algunas de las recomendaciones recogidas en la resolución común y, desde luego, somos favorables a la colaboración entre países afectados por catástrofes, sobre todo para ayudar a países como Portugal.
Sin embargo, el conjunto del texto no pretende sino encubrir la responsabilidad de los Estados en su incapacidad para hacer frente a las consecuencias de la ola de calor y de los incendios forestales.
Porque todos los Estados miembros, incluso los más ricos, recortan desde hace años el presupuesto destinado a servicios públicos indispensables.
Somos responsables de las alteraciones climáticas y del peligroso mundo que heredarán nuestros hijos.
Al mismo tiempo, es indispensable procurar que las necesarias ayudas a largo plazo para la reconstrucción del tejido social y económico puedan habilitarse con prontitud y sin burocracia.
En bien de la protección futura de los bosques, deberían adoptarse medidas para la mejora de las previsiones meteorológicas, que permitan reducir al mínimo los riesgos inherentes a las inclemencias del tiempo. (Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (FR) Nosotros no hemos votado a favor de esta resolución común sobre la ola de calor por la simple razón de que no tiene en cuenta la dimensión social, sanitaria y ecológica de la catástrofe.
Esta política ha matado a más de 14.000 personas en Europa.
Tenemos que optar por otros modelos de sociedad diferentes. . (PT) El texto final de la resolución es muy positivo para las expectativas de los portugueses y da, finalmente, la respuesta adecuada a la dimensión de la catástrofe que azotó Portugal a finales del pasado mes de julio y en agosto, en un marco devastador de incendios forestales.
Esto significa que incluso la Unión Europea se convertirá en un régimen totalitario, que es selectivo a la hora de decidir a quién acusa y persigue. ¿En qué medida ha tenido Cuba y el pueblo cubano una posibilidad razonable, en los últimos 40 años, de elaborar su propia política?
Sin embargo, lo que se necesita aquí es comprensión y cooperación basadas en el respeto mutuo.
Los cubanos están convencidos de dos cosas y yo coincido con ellos: la primera es que la Unión Europea trata a Cuba con un doble rasero con respecto a cualquier otro país de su contexto económico e incluso con respecto a cualquier otro país con un régimen parecido al suyo.
El debate sobre Cuba ha demostrado que el objetivo de la UE es idéntico al de los Estados Unidos: utilizar distintos medios, utilizar la ayuda económica y las relaciones diplomáticas como punto de apoyo para provocar cambios en el sistema «de forma pacífica», metódicamente, para imponer la economía de mercado y desbancar al socialismo.
Ha quedado claro que lo que los hipócritas eurounificadores tan selectivamente hipersensibles no le pueden perdonar a la Cuba socialista no es el llamado autoritarismo del régimen socialista ni cualquiera de sus debilidades, sino el hecho de que Cuba, a pesar de una guerra abierta y de los 40 años de embargo criminal por parte de los imperialistas, se sigue manteniendo y continúa aumentando el nivel de vida y educativo de su población, que es el más alto de toda Latinoamérica, que la Cuba socialista y Fidel Castro destellen una luz resplandeciente y que constituyan una fuente de inspiración combativa para los pueblos de la región y de toda la humanidad.
Aunque la mayoría de los diputados haya votado a favor de esta resolución contra las detenciones en Cuba, ¿cuántos de ellos guardan silencio cuando la gran potencia que representan apoya, financia y proporciona armamento a regímenes autoritarios o dictaduras, sobre todo en sus antiguas colonias, es decir, en sus actuales esferas de influencia económica?
Nosotros queremos denunciar a nuestro país, Francia, que pretende ser el país de los derechos humanos cuando mantiene tropas en varios países de África y defiende, si es necesario con las ramas, como actualmente en Costa de Marfil, regímenes autoritarios que tienen una legitimidad infinitamente menor ante sus pueblos que el régimen cubano ante el suyo.
De este modo, se justifica la posición que en nombre de la Comisión asumió en el Parlamento el Comisario Nielson.
Estando de acuerdo en lo esencial de la resolución, aunque reconociendo su insuficiencia, me he abstenido en la correspondiente votación. . (PT) La presente resolución se inscribe en un conjunto de iniciativas que acompañan a la reciente escalada de ingerencia y agresión contra Cuba, llevada a cabo por los Estados Unidos desde hace ya 40 años.
Ello me convirtió, ya antes de que tomara el poder en Cuba a finales de 1958, en un admirador de Fidel Castro.
El papel principal no lo tienen el dinero ni el poder económico, sino la solidaridad y la igualdad de todas las personas.
Ya es hora de que el Consejo, la Comisión y el Parlamento se doten de una política rigurosa y unificada en materia de derechos humanos, que no tenga en cuenta el tamaño o la localización geográfica de un país, ni el estado de sus relaciones con la Unión Europea o con los Estados Unidos. . (PT) He votado a favor de la resolución común sobre Cuba.
Se imponía al Parlamento Europeo que tomase una posición política firme contra el régimen de Fidel Castro.
Es una pena que el último Presidente, su inflexibilidad personal e incluso su orgullo, hayan impedido que el Parlamento descubra la verdad sobre el resultado de la votación de la enmienda 16.
El derecho del Presidente a disponer de la última palabra en determinados asuntos se sustenta sobre el hecho de que el Presidente, o en su caso el correspondiente Vicepresidente, goza de la confianza de esta Cámara.
Esto ofrece una imagen equivocada de la situación en la India.
A fin de cuentas, este país es el único en el Sur de Asia que ha optado por un modelo de Estado laico y pluralista.
La India es una sociedad abierta, tolerante y pluralista, en la cual la libertad religiosa es un componente de la Constitución.
El informe denuncia con razón el creciente extremismo y fundamentalismo, pero olvida establecer una diferencia entre estas manifestaciones de religión pervertida y la propia religión.
Además, ¿en nombre de quién juzga este Parlamento la diplomacia de los Estados miembros al denunciar a los que «apoyan regímenes no democráticos en diversas partes del mundo en la medida en que ello favorece sus propios intereses nacionales en los ámbitos económico, militar u otros»?
Como demuestran en última instancia las delirantes observaciones sobre la lucha contra el terrorismo internacional, lucha que este informe estigmatiza porque constituye «una amenaza significativa para la protección de los derechos humanos», el optimismo moralizante se impone siempre al realismo objetivo.
Nos parece desafortunado, sin embargo, que el informe no se centre únicamente en los derechos fundamentales y que exprese también otros objetivos políticos.
Salvo contadas excepciones, este informe no habla de avances, sino de retrocesos en este terreno, provocados la mayoría de las veces por políticas deseadas y aplicadas por unos Estados que quieren hacernos creer que son los garantes de los derechos reales para los pueblos de Europa.
En realidad, el mundo de la información audiovisual y su inmensa influencia en la realidad italiana está dominado por grupos de periodistas influyentes, en general de centro-izquierda, pero también de extrema izquierda, que constituyen una verdadera fuerza política que ha dominado hasta ahora la RAI-TV y está presente en el más alto nivel de Mediaset. . (PT) El informe anual del Parlamento Europeo sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea es un instrumento importante para el conocimiento de la situación en materia de respeto y protección de los derechos fundamentales en el plano europeo y de cada uno de los Estados miembros.
Muchos de los puntos mencionados no se refieren a los derechos fundamentales en general, ni a los derechos fundamentales en la Unión Europea.
Ese es el objeto del informe que debe elaborar nuestro Parlamento y al que debe garantizar una amplia base política. . (IT) Solo el Partido Radical planteó, desde comienzos del decenio de 1960, la lucha contra el abuso de la verdad y de la información en todos los niveles judiciales y políticos de grandes campañas no violentas e iniciativas de referendos que dieron resultado positivo.
Silvio Berlusconi y sus empresas son sin duda responsables de optar, desde comienzos de los años 90, su inicialmente modesto imperio mediático en un instrumento no diferente de la RAI-TV para impulsar su carrera política en declive.
En Suecia, un niño no acompañado al que se envía a su casa o país debe estar siempre acompañado por alguien que se asegure de que es recibido por algún familiar o alguien que se haga responsable de su cuidado.
Discriminación (página 48): Contrariamente a lo que dice el informe, el Protocolo Adicional de la Convención de la ONU sobre la eliminación de cualquier forma de discriminación contra las mujeres, con fecha de 6 de octubre de 1999, fue ratificado por Suecia el 24 de abril de 203 y entró en vigor el 24 de julio de 2003.
Derechos sindicales (página 65, 101): Suecia no tiene (ni nunca ha tenido) un monopolio sindical. (página 97): En la legislación sueca, las huelgas sin aviso previo están prohibidas y se consideran ilícitas o salvajes.
El Gobierno del Reino Unido no está protegiendo los derechos de los hijos menores de los solicitantes de asilo, al mantenerlos durante períodos prolongados en el centro de Dungavel, y el Gobierno regional escocés no ha garantizado su acceso al sistema educativo general mientras residan en nuestro país.
El historial del Gobierno del Reino Unido en cuanto a los solicitantes de asilo y sus hijos menores en Dungavel es una vergüenza y confío en que los Ministros del Reino Unido tengan en cuenta el informe Sylla y se tomen medidas para garantizar que no se violen los derechos fundamentales de los refugiados en Dungavel y en el resto del Reino Unido. - (EL) El grupo europeo del PASOK decidió votar en contra de la propuesta en su totalidad, por considerar que las posiciones adoptadas sobre la prohibición de la entrada a las mujeres en el Monte Athos, los objetores de conciencia y el derecho de los musulmanes con respecto a mezquitas y cementerios son injustas, inaceptables y, como mínimo, demuestran ignorancia por las siguientes razones: 1.
El Monte Athos goza de un estatuto especial, que se ve protegido por la Declaración Conjunta nº 4 sobre el Monte Athos en el Acta de Adhesión de Grecia a la CEE. 2.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos comprobó que la legislación griega sobre proselitismo es conforme a la Convención Europea de Derechos Humanos.
En cuanto a las mezquitas musulmanas, es un hecho conocido que existen en la actualidad 350 mezquitas y 250 cementerios musulmanes, mientras que el procedimiento para fundar un centro islámico y mezquitas en Paiania de Ática está avanzando. 4.
El artículo 18 de la ley 2936/2001 prevé una reducción del servicio civil para los objetores de conciencia reconocidos como tales, los cuales prestarán un servicio militar reducido. . (EL) El 11 de septiembre nos dio una oportunidad para acelerar la adopción de medidas y aplicar las decisiones que van más en contra de los defensores de los monopolios.
Los derechos de los trabajadores y el derecho a gozar de una libre educación y una sanidad públicas se vieron aún más reducidas.
El nivel de vida de las clases trabajadoras ha descendido.
el respeto a los derechos humanos.
El arsenal legal reaccionario se están viendo reforzado por nuevas disposiciones.
Europa se ha autoasignado el papel de sheriff de los Estados Unidos, especialmente después de la firma del acuerdo sobre cooperación en asuntos penales y extradiciones a los Estados Unidos, donde existe la pena capital y Guantánamo.
Rechazamos la afirmación del ponente de que los poderes de detención contemplados en la Ley sobre terrorismo, delincuencia y seguridad de 2001 del Reino Unido se estén utilizando de forma impropia.
Hasta ahora, solo se ha detenido haciendo uso de esta Ley a 15 ciudadanos extranjeros.
Los detenidos pueden marcharse del Reino Unido en cualquier momento si vuelven a su país de origen y tienen derecho a presentar un recurso contra la decisión.
Ahora bien, ese no es el caso del famoso informe sobre los derechos fundamentales en la Unión, que lejos de servir a la causa europea, pone de relieve los peores aspectos del federalismo comunitario.
La justificación de dicho informe resulta en sí misma bastante incongruente, pues según el Parlamento consiste en denunciar los pretendidos ataques a los derechos fundamentales, ataques supuestamente cometidos por los Estados miembros de la Unión Europea.
Ahora bien, este Parlamento hará el ridículo si, controlado por poderosos grupos de presión en defensa de los derechos humanos, aprueba este informe. . (PT) El tono de mi intervención en la sesión plenaria de ayer no dejaba ya grandes dudas sobre el sentido negativo de mi voto que hoy he explicado.
Como pudimos ver, no fue esto lo que sucedió. . (PT) El ponente eligió la apreciación parcial y sectaria de la situación de los derechos fundamentales, optando por descuidar el bien común y la apreciación institucional que deberían ser la base de este tema.
No eran definiciones de Silvio Berlusconi, sino de Massimo D'Alema, líder postcomunista del entonces PDS, hoy DS, que menos de un año después sería elegido -de acuerdo con Silvio Berlusconi y todo el centro-derecha- presidente de ambas cámaras -un intento de Convención- e inmediatamente después Presidente del Consejo en lugar de Romano Prodi.
Señor Presidente, he votado en contra de la enmienda 5 al informe Lannoye debido a que la Comisión nos ha asegurado que la enmienda no era correcta en cuanto a los hechos y que no ha solicitado a los países en desarrollo compromisos vinculantes en relación con la privatización de su industria del agua.
Los países en vías de desarrollo deben ser libres -igual que nosotros- para decidir si emplean empresas privadas o públicas para prestar servicios de suministro de agua.
El informe Lannoye disecciona la propuesta de la Comisión que pretende crear, en particular, un Fondo Europeo para el Agua a favor de los países ACP.
Ellos también se ven afectados por una cruel falta de acceso a agua potable y salubridad.
Por tanto, el acceso al agua debe seguir siendo un servicio público y no debe gestionarse aplicando criterios estrictamente comerciales.
Por eso somos especialmente partidarios de crear un Fondo Europeo para el Agua a favor de los países ACP en general, y de los países africanos en particular.
Resulta especialmente sorprendente que 1,7 millones de personas no tengan acceso a agua potable, lo que provoca la muerte diaria de casi 30.000 personas, por enfermedades relacionadas con esto.
Sin embargo, es en este contexto de empeoramiento de la falta de agua potable en los países en desarrollo, avanza la privatización de los recursos hídricos, principalmente a través de las imposiciones del Banco Mundial y del FMI, con la concesión de préstamos, y por los programas de ajuste estructural, que debilitaron el servicio público y provocaron una financiación insuficiente del sector.
Cuestiona además la responsabilidad de las grandes organizaciones internacionales por el desmantelamiento de servicios públicos que ha provocado esta situación.
Sin embargo, en el Parlamento existe una mayoría que ha vaciado esta resolución de una parte de su contenido mediante enmiendas que se niegan a exigir responsabilidades y a presionar, dejando a un lado los buenos sentimientos, para una mejora real de las condiciones de vida de las poblaciones afectadas.
La aprobación de la enmienda 15, según la cual «el tema principal no es si es una entidad pública o una entidad privada la que organiza el suministro de agua, sino más bien las obligaciones especificas previstas por el marco político; considera que son las autoridades públicas de los países en desarrollo las que deben definir el marco jurídico para regular el trabajo de los operadores privados», modifica el espíritu del informe.
Así pues, su aprobación me ha obligado a abstenerme en la votación final. . (PT) En los países en vías de desarrollo hay más de 2 500 millones de habitantes sin agua potable y mueren todos los años tres millones de personas debido a enfermedades transmitidas por el agua (fiebre tifoidea, disentería, cólera, hepatitis, malaria, tracoma, fluorosis y encefalitis japonesa).
Sin embargo, resulta igualmente fundamental impulsar la iniciativa lanzada en Johanesburgo por la Unión Europea con respecto al agua (que asciende a 700 millones de euros).
Por último, acojo con satisfacción la propuesta de creación de un Fondo del Agua de la Unión Europea destinado a los países ACP. - (EL) En principio estamos de acuerdo con la opinión del ponente de que beber agua debería ser un recurso social, accesible para todos, y no un bien sujeto a la especulación.
No estamos de acuerdo, sin embargo, con las propuestas que reconocen un papel positivo del sector privado en la gestión del agua, ya sea mediante una forma conjunta de gestión por parte de los sectores público y privado, o bien mediante la definición por parte del Estado de un marco institucional en el cual las agencias privadas puedan operar en el sector del agua.
Es por esta razón por lo que son necesarios los cambios sociales radicales, si se pretende tratar esta cuestión de una forma eficaz.
Tenemos que reconocer las causas de la falta de agua potable y combatirlas, ya sea la agricultura intensiva y orientada a una elevada producción, las economías orientadas a cultivos para la exportación que a menudo comprometen el desarrollo de la economía local, o la liberalización de los servicios públicos en el sector del agua, condición que el Banco Mundial y el FMI imponen con frecuencia a los países del Sur para concederles préstamos.
Para poner remedio a estas discrepancias, tenemos que implantar nuevos modelos de producción y consumo en el Norte y en el Sur basados en una gestión sostenible del agua.
Lo que nos ha guiado en nuestra votación final del informe ha sido, por lo tanto, ver si han sido aprobadas las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, cuyo fin es mejorar el informe.
No estamos en contra de un código de conducta con cláusulas éticas para las empresas que inviertan en países en vías de desarrollo, o que comercien con ellos, pero creemos que dicho código de conducta debería establecerse dentro del marco del trabajo de la OMC y el Banco Mundial, y no restringirse únicamente a las compañías dentro de la UE. . (PT) Como afirma la ponente, diputada de mi grupo político, si queremos tener un comercio más equitativo que contribuya al desarrollo sostenible y a la lucha contra la pobreza, es necesario que en la próxima Conferencia Ministerial de la OMC, en Cancún, se tengan en cuenta las necesidades de los países en desarrollo en el comercio mundial, a través de acciones concretas.
Ahora bien, sabemos que estas «recetas» del sistema económico capitalista hacen cada vez más profunda la escandalosa brecha que existe entre la renta de los países ricos y la de los países pobres.
Por todo ello hemos votado a favor de este informe, pese a que pensamos que la OMC, un instrumento de los países ricos para dominar a los demás, no debe «democratizarse», sino suprimirse. . (PT) El imparcial diario Economist admitía, hace un año, ante los indicadores de insostenibilidad social y ambiental de los países en vías de desarrollo, que no sería posible que el hemisferio sur mejorase sus condiciones de vida, sin que el hemisferio norte renunciase a una pequeña parte de sus riquezas.
Voto a favor. - (FR) No hemos votado a favor de este informe porque no queremos apoyar a los inversores de capital, ya sea en el sector cultural o en otros sectores.
Y eso es precisamente lo que sucede en el presente caso con este informe que pretende reforzar la cooperación entra las industrias culturales europeas.
Asimismo, hay que destacar el peligro de instrumentalizar la cultura con fines de propaganda europeísta y, en resumen, el posible cuestionamiento de las identidades culturales nacionales (¿qué significa exactamente la definición de la cultura como «elemento esencial y unificador (...) de los ciudadanos de Europa»?).
Por todas estas razones, no votaré a favor de este informe. . (PT) Estoy de acuerdo con la ponente cuando considera que las «industrias culturales de Europa reflejan la diversidad de las culturas nacionales del Viejo Continente, representando así, un mayor valor para la identidad europea» y que «la cultura constituye un elemento esencial de integración europea», contribuyendo a la necesaria y deseable comprensión mutua entre Estados y pueblos.
La Comisión es consciente de las complicadas circunstancias en que trabajan actualmente las comunidades empresariales de la región de Oriente Próximo.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea, como guardiana de los Tratados, es la responsable de garantizar la aplicación completa y correcta del derecho comunitario, incluidos los acuerdos internacionales firmados por la Comunidad y, por lo tanto, la aplicación del Acuerdo de Asociación UE-Israel.
Tras la confirmación por parte de Israel de que sus autoridades aduaneras certificaban productos procedentes de los asentamientos como si fueran de origen israelí, la Comisión publicó una notificación a los importadores en el Diario Oficial de la Unión Europea en noviembre de 2001, con el fin de informarles de la situación.
Al mismo tiempo, no puedo sino reiterar que la Comisión siempre ha declarado su voluntad de cooperar y examinar cualquier propuesta técnica que hagan las autoridades israelíes con el fin de encontrar una solución para este problema que respete los términos del Acuerdo de Asociación.
Señor Presidente, este es un momento muy sensible para hablar sobre una cuestión como esta.
No solo condeno los actos de los terroristas suicidas, sino también las acciones de los servicios de seguridad del Estado de Israel cuando actúan al margen del Derecho internacional, complicando aún más la resolución del problema.
Sin embargo, es posible que algunas personas crean que esta cuestión no debía haberse abordado aquí, ya que podría complicar el proceso de paz.
Los que hemos tomado la iniciativa sobre esta cuestión concreta creemos que, por desgracia, ese enfoque ha dado lugar a acciones insuficientes por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
Señor Presidente, la arrogante actitud que las autoridades israelíes muestran hacia sus obligaciones en virtud del Derecho internacional en lo relativo a sus relaciones comerciales con la Unión Europea es un buen ejemplo de su actitud hacia el Derecho internacional en general.
La debilidad de la presión de la Unión Europea sobre Israel para que cumpla el Derecho internacional se refleja en el hecho de que en los últimos tiempos se han celebrado nuevos acuerdos con Israel.
Las acciones del Gobierno israelí que privan a los palestinos de sus derechos humanos son un incumplimiento de ese Acuerdo de Asociación.
Hace varios meses, la Comunidad acordó con Israel la ampliación de sus cuotas de importación preferente de varios productos agrícolas que se producen en gran cantidad o principalmente en sus asentamientos ilegales, para su exportación a los mercados comunitarios.
La Comunidad tomó esta medida sin exigir que Israel dejara de violar su acuerdo emitiendo pruebas de origen para productos procedentes de los asentamientos.
La Comisión dice ahora que no será posible incluir a Israel en el acuerdo paneuropeo, mientras Israel siga aplicando incorrectamente el protocolo de normas de origen en su actual acuerdo.
A mi juicio, la actual crisis del proceso de paz entre Israel y los palestinos es tan grave que la Unión Europea debe ejercer la mayor presión posible sobre el Gobierno israelí.
En el ámbito económico son precisas dos cosas: es imprescindible que se inicien medidas para suspender el Acuerdo de Asociación debido a los incumplimientos de las obligaciones relacionadas con los derechos humanos incluidas en dicho Acuerdo y deben iniciarse medidas legales para recuperar los derechos adeudados porque Israel ha mentido en lo relativo al origen de sus exportaciones.
Para que se tomen estas dos medidas, hace falta la voluntad política de una Comisión unida.
De igual forma, los Estados Unidos deben ejercer su enorme influencia sobre Israel para que cesen sus asesinatos y sus violaciones de los derechos humanos en los territorios ocupados.
Me gustaría que el Comisario tratara de solucionar esos dos problemas.
Señor Presidente, el Grupo Liberal sospecha que el Gobierno de Israel está aplicando las normas de origen del Acuerdo de Asociación de una forma que se deriva de sus políticas de asentamiento.
Aunque reciben la autorización aduanera de acceso por parte de la UE, realmente se producen en asentamientos de Cisjordania como Barkan, en el asentamiento Katzrin en los Altos del Golán y en el asentamiento Gush Katif en la Franja de Gaza.
Esta situación no puede seguir así por dos razones.
En primer lugar, los liberales concedemos una gran importancia a las normas; en este caso se está produciendo un incumplimiento reiterado y persistente de las normas.
Israel debe entender que este no es el momento de hacer eso.
Si no respetan las cláusulas del acuerdo de asociación, los israelíes tendrán problemas para convencer al resto del mundo de que actúan de buena fe en cuestiones como el proceso de paz en su conjunto.
Señor Presidente, mis colegas han expresado ya de forma extremadamente clara y precisa muchos de los puntos que yo habría querido exponer, por lo que los hago míos.
En primer lugar, me pregunto si el intento de la Unión Europea de perseguir el diálogo político y la participación del Cuarteto sale reforzado, o más bien debilitado, de la efectiva reticencia de la Comisión a imponer una correcta aplicación del protocolo sobre las normas de origen y de la cláusula territorial del Acuerdo de Asociación UE-Israel.
Sin embargo, esos obstáculos son resultado también de la proliferación de violaciones de los principios fundamentales y de las normas del Derecho humanitario internacional en Israel y Palestina.
Esto significa que cumplen todas las condiciones del protocolo relativo a las normas de origen.
Señor Comisario, ¿suscribe usted esta constatación para los demás Estados miembros de la Unión Europea?
Además, señor Presidente, el artículo 79 del acuerdo de asociación entre la CE e Israel dispone que en caso de un posible incumplimiento de dicho acuerdo por una de las partes implicadas, ambas están obligadas a buscar una solución mutuamente aceptable a través de Consejo de Asociación.
No comparto la opinión de la mayoría de los oradores, pero esta pregunta circulaba desde hacía algún tiempo en nuestro Parlamento y era importante aclarar las cosas y tener una visión clara en esta cuestión de aplicación.
Yasser Arafat lamentarse de la situación actual y echar toda la culpa de ella a Israel, olvidando una vez más los atentados asesinos de las últimas semanas.
Ahora bien, todos sabemos el papel que desempeña Hamas.
Por una parte, desde el punto de vista jurídico, está muy claro que que pacta sunt servanda, los pactos de derecho internacional están para ser respetados.
Los trabajadores de allí son despedidos y la misma producción se reanuda en el interior de Israel con inmigrantes procedentes de Rusia.
Si bien comparto la idea de que el conocimiento y el intercambio de información ayudan a construir un mundo mejor, como también ocurre con la cooperación económica, me he quedado estupefacta con esta respuesta.
Ya que esta posición olvida completamente la Resolución del Parlamento Europeo de abril de 2002, que tengo necesariamente que recordarles aquí en vista del título general del debate.
Cuando nació el Acuerdo en 1995, justo después del proceso iniciado en Oslo, muchos pensaron que podría ayudar a la construcción de la paz.
Las asociaciones sólo pueden concebirse sobre la base de una confianza recíproca, de derechos y obligaciones compartidos.
Ahora bien, la actitud criminal del Gobierno israelí demuestra todos los días no sólo que las preocupaciones de la Unión no le interesan en lo más mínimo, sino que apuesta por la escalada de asesinatos.
Por último, y con esto termino, señor Presidente, soy consciente de que la responsabilidad del Consejo, cuya ausencia aquí es una vergüenza, es enorme.
Señor Presidente, el Comisario tiene razón, corresponde a los servicios de aduana de los Estados miembros comprobar si los productos proceden de Israel o de los asentamientos israelíes en los territorios ocupados.
Señor Presidente, es un hecho que la definición de territorialidad aplicada por Israel para determinar el origen de sus exportaciones a la Unión Europea no es legal.
Los asentamientos ilegales son el principal obstáculo para la paz.
Solo cuando eso se haya producido podrán los Estados miembros sacar la lógica conclusión de que deben solicitar una verificación para todos los productos israelíes exportados a la Unión Europea.
La autora de la pregunta oral ha llegado incluso a exigir la suspensión del acuerdo más reciente, de 1995, a pesar de que la Comisión ha llegado a un polémico acuerdo con ella y ha impuesto derechos aduaneros a los productos presuntamente exportados por los asentamientos de los territorios ocupados.
Palestina no es todavía un Estado competente para tener sus propios acuerdos comerciales, que la UE ratificó de forma polémica en 1994.
Toda esta disputa es objeto ahora de una resolución técnica en virtud del artículo 79 del Acuerdo de Asociación, que es donde debe resolverse.
Señor Nielson, permítame aprovechar la ocasión para recordarle que el 10 de abril nuestro Parlamento aprobó una resolución en la que se pedía la congelación del Acuerdo de Asociación.
Esta guerra colonial se cobra cada vez más víctimas.
Las discriminaciones contra algunos ciudadanos israelíes se multiplican, se les persigue y se les niegan determinados derechos porque son árabes israelíes.
El Knesset ha aprobado una ley que impide a los palestinos obtener la ciudadanía israelí a través del matrimonio.
Abraham Burg, antiguo presidente del Knesset, ha lanzado un grito de alarma.
En los territorios ocupados la situación es también dramática.
Por otra parte, no olvidemos que esta pregunta supone una condena directa de los territorios ocupados.
Eso ya lo hemos hecho todos en este Parlamento, es algo aceptado de manera común y sabemos además que según los acuerdos de Taba, de devolución de los territorios, muchos de esos territorios que antes eran desierto y que ahora van a ser una zona habitable, van a pasar a manos de los palestinos.
Este es el único enfoque posible y no impide que la UE presente sus propias opiniones y objetivos dentro del marco de un acuerdo de cooperación mundial.
En la práctica, estas situaciones son complejas.
El agua limpia, como se ha demostrado en Jordania recientemente, es una necesidad vital, y para conseguirla, todos los países de la región de Cisjordania han de encontrar una solución tanto individual como conjuntamente.
El proyecto medioambiental para Cisjordania es un proyecto multicultural y multilateral que pretende solucionar los principales problemas que amenazan a la salud y el bienestar de los habitantes de la región.
La razón es fundamentalmente que, para un proyecto que se encuentra en curso en una región ocupada por tres países, no existe un foro político para ponerse de acuerdo en cuestiones prácticas que son esenciales para su implementación, aunque todas las partes implicadas en principio estén de acuerdo en las necesidades y en las medidas que deben tomarse.
Podemos decir sin miedo a exagerar que la UE es hoy por hoy el único agente mundial que podría ofrecer un foro político para que iniciativas como el proyecto medioambiental de Cisjordania creen estabilidad y paz en la región a través de la acción de los habitantes de la región.
Llevo 19 años en este Parlamento y esta cuestión se ha tratado periódicamente como asunto candente desde el punto de vista político.
Ya he hablando antes en esta Cámara de las dramáticas imágenes que he visto en las calles de la ciudad de Gaza, donde los animales se comían las flores y las fresas que formaban parte de las exportaciones palestinas de Gaza a Europa.
En mi calidad de miembro de la Comisión, no reconozco ninguna cuestión en nuestros debates o en nuestro tratamiento de esta cuestión en la Comisión que se parezca a lo que algunos han dicho aquí al poner en duda la unidad de la Comisión a este respecto.
Voy a repetir lo que ya he dicho en mi primera intervención en este debate, a saber, que tras la confirmación recibida de Israel de que sus autoridades aduaneras certificaban como bienes de origen israelí algunos productos procedentes de los asentamientos, la Comisión publicó una notificación a los importadores en el Diario Oficial de noviembre de 2001 con el fin de informarles de la situación.
En febrero de este año -la última vez en que se reunieron las autoridades aduaneras internas de los Estados miembros para tratar este asunto- se habían cobrado unos 100 000 euros en concepto de derechos permanentes sobre esas categorías de productos desde el comienzo de 2003.
Cuando hay alguna duda o cuando la información recibida de las autoridades israelíes al respecto es poco clara o insuficiente, también aplicamos derechos después de haber realizado todas las comprobaciones que podemos.
Este sistema se está revisando periódicamente dentro de nuestros Estados miembros a través del Comité Aduanero, que volverá a reunirse a finales de mes.
La proclamación de un Estado palestino independiente con Jerusalén como capital es la condición sine qua non para realizar cualquier esfuerzo real que consiga alcanzar la paz y restaure un clima de seguridad para palestinos e israelíes.
Primero, de manera repetida a lo largo de estos años, se han registrado en algunos casos importantes retrasos en cuanto al acceso a los créditos y a la utilización de los mismos, que no se deben a un deseo expreso de nadie.
Pero esos retrasos han creado en general importantes dificultades en los productores de los países productores, algunos de ellos situados entre los 40 países más pobres del planeta.
En algunos casos son errores muy importantes en perjuicio de algunos de estos países.
Señor Comisario, expreso mi preocupación por la reducción que en el presupuesto de 2003 ha experimentado el volumen de estas ayudas, sobre todo cuando nos acercamos al cambio de modelo actual por un sistema de arancel único que puede tener efectos muy negativos, no sólo para las producciones de países ACP tradicionales, sino para las propias regiones europeas productoras de plátanos, si, al llegar a ese momento de paso del sistema actual al de arancel único, no hemos sido capaces de adoptar las medidas necesarias.
Esto supone casi siete veces más que las cantidades facturadas en 1999 y más de tres veces el importe facturado en 2001.
Aunque todavía no podemos sacar conclusiones claras sobre el año en curso, la tendencia global es bastante positiva y se prevén unos desembolsos similares, de unos 40 millones de euros, para este año en su conjunto.
Todo esto es bastante complejo, hay muchos intereses distintos que deben protegerse, así como muchos factores históricos, sociales y políticos en todo lo relacionado con los plátanos.
La Comisión es plenamente consciente de las dificultades existentes para combinar el principio de un acceso equitativo al mercado con la atención a los problemas estructurales presentes en las vulnerables economías de menor tamaño.
El régimen especial de ayuda surge a raíz de esas preocupaciones y las aborda de una forma tangible.
En respuesta a las reiteradas sugerencias de la Comisión, varios proveedores de plátanos de los Estados ACP están cambiando sus estrategias y tratando de conseguir más ayuda financiera para financiar la diversificación allí donde la industria del plátano ha dejado de ser sostenible.
Como ha señalado el ponente, estamos en unas fechas finales de un régimen de protección del plátano -que termina el 31 de diciembre del año 2005- y la Unión Europea ha procurado mantener una posición privilegiada de doce pequeños países, como ha dicho el Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el plátano es un producto importante para la economía y la ocupación del espacio de varias regiones europeas, especialmente en los archipiélagos atlánticos de la Macaronesia, pero también es decisivo para algunos países menos desarrollados frente a los que tenemos obligaciones ineludibles, ya sea en el plano jurídico o en el político.
Por eso espero que la Comisión revele al Parlamento las decisiones que ha tomado en materia de financiación de las organizaciones de los diversos países beneficiarios, así como los cálculos que realizó y los datos que utilizó, además de la base jurídica y la forma en la que ha utilizado las partidas que quedaban de la antigua línea presupuestaria B7-8710.
Si estos criterios son complejos, ello no refleja sino el hecho de que estamos donde estamos en virtud de unas negociaciones en que había que conciliar muchos intereses particulares diferentes y contradictorios.
La votación tendrá lugar al término de los debates de hoy.
Tenemos dificultades en asegurar el seguimiento y en hacer una correcta evaluación de los resultados, debido, sobre todo, a la dispersión de los programas y proyectos realizados, tanto por los organismos nacionales de cooperación como por determinadas prácticas que vinculan de una u otra manera la percepción de la ayuda con la adquisición de bienes y servicios obtenidos gracias a esta ayuda en los países donantes.
Eso me parece que es algo que todos conocemos y que es una demostración clara de un cierto cinismo por parte de los países donantes, es decir, de nuestros propios países.
Lo importante es que impulsemos la aplicación de estas ideas a partir de la experiencia adquirida, teniendo en cuenta algunas consideraciones como las que se señalan en el apartado 4 de nuestro informe, a fin de asegurar el cumplimiento de nuestros objetivos y evitar algunos efectos no deseados.
Le agradezco mucho el trabajo que ha realizado sobre este tema.
La propuesta para implantar cambios en los reglamentos actuales se regirá por el procedimiento de codecisión y, por lo tanto, el papel del Parlamento para conseguir que este asunto salga adelante será fundamental.
Uno de los problemas es que es muy difícil encontrar datos concretos y fiables sobre la incidencia de la misma.
Intentaremos convencer a otros donantes que de momento se muestran reticentes a unirse a nosotros, sobre todo mediante el trabajo del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE y su nuevo Grupo de Trabajo sobre la Eficacia de la Ayuda.
Algunos países que han puesto esto en duda durante años, incluido el mío, han despejado claramente todas sus dudas al respecto.
En preparación de la Conferencia de Monterrey sobre la Financiación para el Desarrollo, los Estados miembros se comprometieron a seguir hablando sobre una mayor desvinculación de la ayuda bilateral.
Como ha dicho, en la actualidad vivimos en un mundo totalmente interdependiente y los problemas de un país son los problemas de todos nosotros, problemas como la pobreza, el hambre, las enfermedades, los desastres ecológicos y la delincuencia.
Es responsabilidad de todos nosotros solucionar esos problemas y trabajar para alcanzar una estrategia coherente.
La ayuda al desarrollo puede tener un papel fundamental en la búsqueda de soluciones, pero solo si no va ligada a compromisos comerciales.
Desvincular la ayuda es una forma directa de incrementar esa eficacia, pero tenemos que reconocer, como ha dejado claro el Comisario, que entre determinados Estados miembros la vinculación de las ayudas sigue siendo una práctica habitual.
Señor Comisario, permítame que diga «¡duro con él!» cuando se encuentre con ese recalcitrante Estado miembro en los tribunales, porque no podemos permitir que un Estado miembro juegue a un juego distinto de los demás.
Me gustaría recalcar que esta desvinculación del comercio de la ayuda no es un paso final, sino un medio para incrementar la eficacia de la concesión de ayuda.
La disposición de la Unión Europea para tomar la iniciativa en esta cuestión es significativa, ya que la UE y los Estados miembros son responsables conjuntamente de la mitad de las ayudas mundiales al desarrollo.
Los principios fundamentales de la competencia acordados en la UE funcionarán en ventaja de los países en vías de desarrollo en este sentido.
Más adelante, también será posible llevar a cabo una financiación local y en otros países en vías de desarrollo, como ya lo hemos visto, lo que provocará un efecto multiplicador en la eficacia de las ayudas.
Además de los beneficios en términos de bienestar de los países en vías de desarrollo, la liberalización de la contratación será también importante dentro de la UE, ya que la práctica de vincular las ayudas que continúa teniendo lugar en muchos Estados miembros también distorsiona la competitividad entre los propios Estados miembros y va en contra de las normas sobre la competencia establecidas en el Tratado de la CE.
Esta cifra no es aceptable para la Comisión, porque tenemos un sistema de competencia abierta entre los 15 Estados miembros y añadir un decimosexto Estado no cambia realmente el juego en lo que respecta a la garantía de la libre competencia en procesos de contratación.
Por lo tanto, la dinámica de esta cuestión gira en torno a un caso clásico de un único país donante bilateral que vincula o no vincula la ayuda.
La votación tendrá lugar al término de los debates de hoy.
Nos referíamos tanto a Europa como a la India, y es humillante para nosotros, los miembros de la Unión Europea, que trabajamos para mejorar nuestra Constitución, pensar que la India ha conseguido esa democracia políglota y que abarca un continente con una forma de Estado secular desde hace más de 50 años.
Somos especialmente conscientes, por ejemplo, de los recientes informes de Amnistía Internacional sobre los problemas en Gujurat y las respuestas a la masacre que tuvo lugar allí en 2002.
Al mismo tiempo, acogemos con agrado la declaración del Gobierno pakistaní, que afirma que también deplora y que no puede aceptar el atentado terrorista de Mumbai.
Uno de los sospechosos ha declarado ya que con este acto quería vengarse de las revueltas antimusulmanas del año pasado en Gujarat, donde perecieron dos mil musulmanes.
Sin embargo, en los últimos diez años vemos un creciente distanciamiento entre musulmanes e hindúes.
Casi la mitad de los conflictos violentos recientes en el mundo tiene una dimensión religiosa.
Por ello, en mi informe sobre los derechos humanos, he pedido que se preste una especial atención a esta cuestión.
La Unión Europea también debería reflexionar sobre este problema.
Señor Presidente, como fundador del grupo Amigos de la India del Parlamento Europeo, esta resolución pretende ser un gesto de solidaridad con el pueblo y el Gobierno de la India contra la irracional violencia perpetrada por un pequeño número de fanáticos procedentes de grupos extremistas islámicos.
Esas personas creen que la matanza de Mumbai, en la que se atacó a inocentes, incluidos niños y miembros de su propia fe musulmana, está justificada y es una forma de desestabilizar la mayor historia de éxito democrático y multicultural del mundo.
Es esencial que la estabilidad política de la India como superpotencia regional y nuclear cuente con el apoyo de todos los Estados miembros de la UE y de las demás naciones democráticas del mundo.
La India es un país en el que todos los grupos han llegado a ocupar los cargos más importantes, como demuestra que su actual Presidente y Jefe de Estado sea musulmán.
En el plazo de 20 años será el mayor país del mundo en cuanto a su número de habitantes, superando a China.
Estos devastadores y cobardes atentados terroristas nos recordaron a todos que el azote del terrorismo es una amenaza que afecta a todas las democracias.
Confío en que el Gobierno británico ofrezca a la India todo el apoyo que pueda a la hora de luchar contra el terrorismo.
Por supuesto, el Grupo del PSE condena los cobardes bombardeos de las «torres gemelas» en la Puerta de la India y del Bazar Zaveri de Mumbai del pasado 25 de agosto de 2003, que mataron e hirieron a tantas personas.
Sin embargo, en el atentado murieron miembros de las comunidades hindú y musulmana de la India, y ambas comunidades colaboraron en los trabajos de rescate.
Estos atentados con bomba, que alcanzaron el centro financiero de la India, no solo costaron la vida a 52 personas, sino que amenazan con poner en peligro el proceso de paz en la región.
La India realiza desde hace tiempo muchos esfuerzos para poner fin a este conflicto.
Además, la India es el único país en el sur de Asia que ha optado por un modelo de Estado laico y pluralista.
Por supuesto se trata de una cuestión muy importante, que ha de examinarse en función de la importancia de la India, no solo en Asia, sino también en resto del mundo.
La violencia tenía por objeto desestabilizar a la sociedad y asestar un duro golpe a la economía india.
Estos atentados son la prueba de que el terrorismo puede golpear en cualquier parte del mundo, con sus desastrosas consecuencias.
La Comisión condenó en los términos más rotundos posibles los atentados con bomba que causaron la pérdida de tantas vidas y tantos heridos en Mumbai el 25 de agosto de 2003.
En él, condenaba el atentado, hacía llegar al Primer Ministro sus condolencias y aseguraba a la India que tendría el apoyo de la UE en la lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea y la India han estado y están juntas en su lucha contra el terrorismo, tal y como se plasmó en una Declaración Conjunta realizada en la Cumbre de 2001 en Delhi.
La cooperación en esta materia es parte de nuestro periódico diálogo político a todos los niveles, y hemos creado un grupo de trabajo que ya se ha reunido en cuatro ocasiones desde mayo de 2001.
Por lo tanto, una rotunda señal del Parlamento Europeo es una contribución que agradecemos mucho a la expresión de solidaridad con la India de la Unión Europea.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de hoy.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución sobre la situación en Liberia: B5-0372/2003, presentada por Niall Andrews en nombre del Grupo UEN; B5-0375/2003, presentada por Bob van den Bos y Anne André-Léonard en nombre del Grupo ELDR; B5-0380/2003, presentada por Nelly Maes, Didier Rod y Marie Anne Isler Béguin en nombre del Grupo Verts/ALE; B5-0382/2003, presentada por Margrietus J.
van den Berg en nombre del Grupo del PSE; B5-0385/2003, presentada por Luisa Morgantini en nombre del Grupo GUE/NGL; y B5-0388/2003, presentada por John Alexander Corrie y Bernd Posselt en nombre del Grupo del PPE-DE.
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos acoge con agrado el acuerdo de paz firmado en Accra el 18 de agosto de 2003 bajo la autoridad de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS).
Nos preocupa que, aunque el acuerdo se está cumpliendo en la capital, sigue habiendo problemas en las zonas rurales, de las que incluso hoy nos han llegado informes de que miles de personas están huyendo a Monrovia desde Totota, en la zona central del país.
Catorce años de violencia y desgobierno en Liberia provocaron un inmenso sufrimiento humano entre los civiles, así como graves violaciones de los derechos humanos y una ruptura de las estructuras sociales y económicas, a causa de todo lo cual en la actualidad el 85% de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
Esperamos y solicitamos a todas las partes del acuerdo que lo apliquen de buena fe y que establezcan un gobierno de transición, tal y como prometieron el 14 de octubre de 2003, que, con suerte, podrá convocar unas elecciones libres y justas.
Nos congratulamos de que la Unión Europea haya proporcionado ayuda para este proceso, por importe de 15 millones de euros hasta la fecha.
Solo hay 1 500 soldados de los 3 500 prometidos.
También pedimos a todos los Estados de la región que se abstengan de realizar cualquier acción que pudiera contribuir a la inestabilidad en Liberia y en las fronteras entre Guinea, Sierra Leona y Côte d'Ivoire.
Señor Presidente, dictadores corruptos e implacables siguen explotando y empobreciendo a muchos países africanos.
Por supuesto, me complace que la UE participe y quiero asegurar que este Parlamento es consciente de los permanentes problemas de África, ya que son los contribuyentes europeos quienes al final muestran su impaciencia si consideran que no estamos tomando las medidas necesarias.
Espero que el Comisario Nielson haga todo lo que esté en su mano y mantenga informado al Parlamento, porque tenemos que demostrar que Liberia puede recuperarse y quizás ser un modelo para otros países africanos.
De una parte existen allí las mejores oportunidades para el establecimiento de un mercado regional, y algunos Estados han conseguido aceptablemente, para lo que son las circunstancias africanas, realizar progresos en estos últimos años.
De otra parte existen Estados -Sierra Leona es un ejemplo, como lo es Liberia-, donde no solo el Estado está sumido en una crisis, sino donde amenaza con desaparecer cualquier idea de imperio de la ley.
Una mezcla saludable entre ayuda del exterior, soporte para la autoayuda y colaboración regional constituye la única posibilidad para esta región sacudida por las crisis de volver a ponerse en pie al menos a medio plazo. . (EN) Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado el acuerdo de paz firmado por las partes en conflicto, la sociedad civil y los partidos políticos del país el 18 de agosto de 2003.
Es muy importante que la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) despliegue completamente sus tropas de paz para conseguir que el acuerdo de paz se respete sobre el terreno.
ECOWAS nos ha informado de que el despliegue debería completarse para el 9 de septiembre de 2003.
ECOWAS no puede soportar en solitario la carga financiera de estas operaciones y, a propuesta de la Comisión, el Consejo decidió dedicar 50 millones de euros para apoyar el proceso de paz, de acuerdo con una definición amplia del término, en Liberia.
Asimismo, acogemos con agrado la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de establecer una fuerza de estabilización para Liberia, que asuma la responsabilidad que actualmente está en manos de ECOWAS a partir del 1 de octubre de 2003.
Igualmente, las contribuciones de Suecia, los Países Bajos y el Reino Unido para la fuerza de paz de Liberia son muy bien acogidas y consideramos que este es un caso que requiere la movilización de que lo que yo llamaría ahora «el tesón de los socios».
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de hoy.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución sobre Birmania: B5-0374/2003, presentada por Bob van den Bos y Anne André-Léonard en nombre del Grupo ELDR; B5-0378/2003, presentada por Patricia McKenna y Marie Anne Isler Béguin en nombre del Grupo Verts/ALE; B5-0383/2003, presentada por Enrique Barón Crespo y otros en nombre del Grupo del PSE; B5-0384/2003, presentada por Marianne Eriksson y Fausto Bertinotti en nombre del Grupo GUE/NGL; y B5-0389/2003, presentada por Geoffrey Van Orden y otros en nombre del Grupo del PPE-DE.
Si el nuevo primer ministro, el general Khin Nyunt, habla realmente en serio con su hoja de ruta hacia la democracia, dejará de inmediato en libertad a Aung San Suu Kyi y sus colegas y les dará un papel importante en este proceso.
La Comisión y el Consejo, en cooperación con las Naciones Unidas, deberían abogar a favor de la liberación inmediata de Aung San Suu Kyi y sus colegas, que llevan ya más de tres meses detenidos ilegalmente.
Es preciso aumentar la presión desde los países circundantes en la ASEAN, en concreto desde la China, la India y el Japón.
Birmania sigue siendo el paria de la comunidad internacional.
La junta militar considera el mantenimiento de su poder más importante que el sufrimiento del pueblo birmano.
La hoja de ruta de los generales hacia la democracia ha conducido hasta ahora solo a la prisión.
No se trata únicamente de la liberación de San Suu Kyi, sino también de la liberación de todo el pueblo birmano.
Señor Presidente, he tenido la oportunidad de visitar Birmania en dos ocasiones desde que fui elegido diputado a esta Cámara.
En la primera ocasión, llevé una carta del Presidente Klaus Hänsch, en la que informaba a Aung San Suu Kyi de que se le había concedido el Premio Sajarov a la Libertad de Pensamiento.
El Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo -el anterior Consejo para la Restauración de la Ley y el Orden (SLORC)- ha acosado al pueblo de Birmania, a la Liga Nacional por la Democracia y a Aung San Suu Kyi.
La última vez que recibió una visita fue en julio.
El 31 de agosto, los Estados Unidos informaron de que estaba llevando a cabo una huelga de hambre.
El régimen lo niega.
En lo que respecta a unas elecciones libres y justas, el problema en Birmania no son unas elecciones libres y justas -que tuvieron lugar hace 13 años- sino que el régimen militar no está dispuesto a aceptar la voluntad del pueblo de Birmania.
Agradecemos la presión que ejercen sobre Birmania y tomamos nota de que el actual régimen militar se ha negado a permitirles reunirse con Aung San Suu Kyi.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que muestren su disposición, en colaboración con los Estados Unidos, a contribuir a facilitar el proceso de reconciliación nacional en Birmania.
Hacemos un llamamiento al Consejo y a los Estados miembros para que soliciten al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que aborde urgentemente la situación en Birmania.
Han transcurrido ya más de tres meses desde que Aung San Suu Kyi, premio Nobel de la Paz y Premio Sajarov, fue secuestrada, simple y llanamente, por la junta de Myanmar, que la retiene desde entonces.
El pasado mes de julio, una Delegación del Comité Internacional de la Cruz Roja fue probablemente el último contacto que tuvo Aung San Suu Kyi con el mundo exterior.
Hoy, de la misma manera que la dictadura desmintió la detención secreta de esa joven, las autoridades de Myanmar niegan su huelga de hambre, que el Departamento de Estado norteamericano hizo pública el 31 de agosto.
El encarcelamiento y detención de militantes del partido de la Liga Nacional para la Democracia durante el mes de mayo provocaron, con toda razón, una gran conmoción en todo el mundo.
Los resultados de las elecciones de 1990 que, hay que recordarlo, dieron una victoria aplastante al partido de Aung San Suu Kyi, no fueron reconocidas por los militares.
La Asociación de Naciones del Sudeste Asiático amenaza ahora con excluir a Myanmar de entre sus miembros.
Señor Presidente, debatimos hoy una resolución sobre Birmania, elaborada con el apoyo de todos los principales grupos políticos de este Parlamento y, por lo tanto, respaldada por representantes de los 15 países de la Unión Europea.
La exigencia de esa resolución es absolutamente inequívoca: la inmediata liberación de Aung San Suu Kyi.
Aung San Suu Kyi es un símbolo de la resistencia a la tiranía y personifica las esperanzas de libertad del pueblo birmano.
Estos deberían ser los pasos previos para su liberación y para la liberación de los muchos miembros y organizadores de la Liga Nacional por la Democracia, diputados electos, altos cargos de partidos y estudiantes detenidos tras el violento ataque a los miembros de la oposición del 30 de mayo de 2003.
Cada miembro del Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo que rige los destinos de Birmania debe ser considerado personalmente responsable de la salud, la seguridad y el bienestar de Aung San Suu Kyi.
Que nos demuestre si habla en serio, que deje de obstaculizar ese itinerario, que responda a nuestras peticiones de liberación de Aung San Suu Kyi y otros prisioneros políticos y que reconozca los resultados de las elecciones de 1990, que supusieron una aplastante victoria para la Liga Nacional por la Democracia.
Para animarle a ello, es preciso hacer mucho más para incrementar la presión sobre su dictadura militar en Birmania.
Como hemos comprobado en otros países como Zimbabwe, las medidas diplomáticas discretas no funcionan.
Los países vecinos de la ASEAN deben hacer más para provocar un cambio en Birmania.
Hago un llamamiento a la presidencia del Consejo y a la Comisión para que tomen medidas urgentes para visitar a Aung San Suu Kyi, para conseguir su inmediata liberación y, en el caso de que el Consejo de Estado para la Paz y el Desarrollo no responda de una forma positiva, para elaborar nuevas medidas que puedan aplicarse rápidamente contra el régimen birmano.
En junio exigimos el tránsito acelerado hacia la democracia y la liberación inmediata de San Suu Kyi, encarcelada en un lugar entonces secreto.
Desde 1988 viene luchando a favor de la democracia, ha sido galardonada con nuestro premio Sajarov de 1990 y con el premio Nobel de la Paz de 1991.
Por lo menos -gracias a nuestra presión- han podido visitarla representantes del Comité Internacional de la Cruz Roja.
El nuevo Primer Ministro birmano, el general Khin Nyunt, ha anunciado el 30 de agosto una Hoja de Ruta hacia unas elecciones libres y secretas, pero faltan las fechas concretas.
A partir del 31 de agosto, San Suu Kyi ha iniciado una huelga de hambre para emitir su protesta insistente contra su arresto.
Como comunidad de valores, que consagra como principio supremo la conservación de la democracia y los derechos humanos, la UE tiene que hacer gala de firmeza frente a la Junta en Rangún.
San Suu Kyi y sus seguidores tienen que ser liberados de su cautiverio de una vez.
En los 15 años que el régimen ha estado en el poder en Birmania no se ha producido ni una sola reforma democrática.
La Unión Europea ha enviado un claro mensaje en el sentido de que se ejercerá una presión sin tregua sobre el régimen birmano.
Además de incrementar las sanciones contra el régimen, es esencial que la UE intente conseguir la cooperación y el apoyo de los países asiáticos, sobre todo de los países vecinos de Birmania.
Ahora que se ha informado de que Aung San Suu Kyi está en huelga de hambre, la Unión debe intensificar sus acciones para conseguir su liberación y la de los demás miembros de la NLD detenidos y para apoyar un cambio democrático en Birmania.
Debemos utilizar nuestra libertad para promover la suya.
Ha explicado muy bien el problema.
Se trata claramente de un problema muy grave, y Aung San Suu Kyi debe ser liberada inmediatamente.
Hay una necesidad real de que los demás Estados de la región incrementen todo lo posible la presión que ejercen para obtener su liberación y para conseguir que al mismo tiempo se produzcan unas elecciones libres.
Por lo tanto, es sumamente importante que se dé a un órgano independiente la oportunidad de visitar inmediatamente a Aung San Suu Kyi.
La detención de Aung San Suu Kyi es totalmente inaceptable.
La Unión Europea ha exigido repetidas veces la inmediata e incondicional liberación de Aung San Suu Kyi y de otros destacados representantes de la Liga Nacional por la Democracia birmana y seguirá haciéndolo.
La junta debe entender que su liberación conviene a los intereses del régimen, ya que ha declarado su deseo de avanzar en el proceso de la reconciliación nacional.
Sin embargo mientras Aung San Suu Kyi y otros activistas de la Liga Nacional por la Democracia sigan en prisión, no se dan las condiciones previas básicas para este proceso.
En este contexto, quisiéramos reiterar nuestro apoyo a los esfuerzos realizados por el Enviado Especial de las Naciones Unidas, el embajador Razali.
Si el nuevo Gobierno encabezado por el Primer Ministro Khin Nyunt tiene realmente la intención de trabajar en aras de la democracia y de la reforma política, el primer paso sería liberar ya a Aung San Suu Kyi e iniciar inmediatamente un diálogo entre las diversas partes afectadas.
El debate conjunto queda cerrado.
Recomiendo, por eso, a la Unión que controle y siga de cerca su aplicación práctica, examine su bondad efectiva y disuada sus eventuales distorsiones. . (PT) He votado a favor del informe en cuestión por considerar relevante el mantenimiento del acceso preferencial de las bananas de los países ACP a los mercados de la Unión, así como la necesidad de que se reduzca, a través de la diversificación de producciones, la dependencia económica de estos países frente a los beneficios obtenidos por la comercialización de esta fruta .
En primer lugar, con el pretexto de «proteger a los plátanos ACP» o a «los países proveedores» se protege en realidad a los capitales invertidos en este sector por grandes grupos financieros de Gran Bretaña o Francia.
En segundo lugar, esta votación está abocada al final a tomar partido por una u otra parte en la competencia mundial que existe en este sector.
Nosotros nos negamos a apoyar a uno u otro bando en esta rivalidad en la que el ganador será siempre alguna de las grandes multinacionales, y no los trabajadores de este sector, ni los consumidores ni los contribuyentes.
