Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política, de conformidad con el artículo 150 del Reglamento. (RO) Quisiera dirigir su atención a la situación política de Rumanía y al impacto que está teniendo en las relaciones de Rumanía con las instituciones de la Comunidad.
Las razones que están detrás de todo esto no son sólo electorales.
La Semana europea de las regiones y las ciudades consolidó la posición de las regiones como una parte fundamental de la solución en la respuesta europea a los desafíos globales.
Después del 9 de noviembre de 1989, nos comunicaron que los seres humanos finalmente sería libres.
Es importante distinguir entre una verdadera crisis y una cuestión empresarial en relación con el gas, en qué momento deberían sumarse a las negociaciones las figuras políticas con mayor peso y qué es lo que debe controlar el mercado.
Decenas de miles se manifestaron el pasado viernes como protesta; miles de trabajadores se han manifestado hoy en Dublín; y el 24 de noviembre está prevista una huelga de los trabajadores del sector público, todo esto con la intención de detener estos ataques.
Con este objetivo, China ha plantado 54 millones de hectáreas de árboles, con una gran repercusión en la disponibilidad de agua potable y en la productividad en la agricultura.
No obstante, confío en que las negociaciones de la UE en Copenhague respalden de forma proactiva los esfuerzos globales para acabar con la deforestación y para aumentar la plantación de árboles. (IT) Señora Presidenta, Señorías, nuestro debate sobre las enfermedades neurodegenerativas me permite presentar el problema de las esclerosis y de la esclerosis lateral amiotrófica (ELA) y poner en conocimiento del Parlamento el hecho de que 150 personas en Italia han iniciado una huelga de hambre como muestra de apoyo a Salvatore Usala, un enfermo de ELA que ha dejado de comer a fin de protestar contra la indiferencia del Gobierno de Italia ante los problemas que experimentan los que padecen esta horrible enfermedad y sus familiares.
Por tanto, creo que es posible que sea necesaria una mayor armonización. (PL) Señora Presidenta, la escandalosa resolución judicial del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que ordena que se retire un crucifijo de la pared de un colegio italiano y que se pague una compensación de 5 000 euros a uno de sus alumnos por daños morales, ha suscitado consternación no sólo en Italia, sino también en otros países de la Unión Europea.
Es intolerable que ni la Comisión Europea ni el Consejo hayan encontrado una alternativa al desmantelamiento de esta industria nanotecnológica y del microchip.
Como Coordinador de la Comisión de Desarrollo Regional y como diputado por Gales, recibí con gran consternación una copia filtrada de un proyecto de comunicación de la Comisión Europea titulado A Reform Agenda for a Global Europe: reforming the budget, changing Europe (Una agenda global para una Europa global: reformar el presupuesto, cambiar Europa).
Afectaría a la mayoría de las 271 regiones de la UE.
Lamentablemente, las consecuencias de estos delitos son devastadoras y duraderas.
Espero que se unan a mí para informar a nuestros votantes y a los ciudadanos de nuestros países al respecto mediante declaraciones y artículos en prensa.
Señora Presidenta, ¿está de acuerdo en que la discriminación política no es sólo ilegal sino también un ataque no sólo contra mí, sino también contra el funcionamiento de este lugar y, lo más importante de todo, contra los votantes y contra todo el proceso democrático? (PT) La investigación realizada por la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo arroja algunas conclusiones preocupantes, afirmando que el desempleo generalizado está teniendo consecuencias negativas en la seguridad y la salud en el trabajo.
Es necesario celebrar urgentemente un debate sobre el presupuesto comunitario, pero creemos que el marco financiero después de 2013 debe basarse en la solidaridad y en la cohesión territorial, pues es fundamental para regiones como Madeira, que se enfrenta constantemente a dificultades y que, por tanto, necesita apoyo permanente.
Estas propuestas excluyen el dique de Antifer situado cerca de Etretat, pero lo compensan ampliando el perímetro a 12 millas náuticas.
También destaca el caso de Rumanía, donde se está erigiendo una estatua a un antiguo general que ordenó que se abriera fuego contra los participantes en las manifestaciones. (PT) La crisis económica actual deriva en incertidumbre laboral.
Señorías, me temo que tenemos que terminar ya con las intervenciones de un minuto de conformidad con el artículo 150 del Reglamento.
