Preparación del Consejo Europeo de 10 y 11 de diciembre de 2009 (debate) El siguiente punto corresponde a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre de 2009.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, es maravilloso tener la oportunidad de celebrar este debate con ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo.
Por supuesto, será la segunda reunión ordinaria celebrada durante la Presidencia sueca y también será la última vez que esté presidida por una Presidencia rotatoria.
Como saben, el Tratado de Lisboa entra en vigor el 1 de diciembre, pero, de conformidad con la declaración aprobada por el Consejo Europeo en diciembre de 2008, la Presidencia rotatoria seguirá presidiendo el Consejo Europeo hasta que termine la Presidencia a finales de año.
Todos los Estados miembros han ratificado ahora el tratado y depositado sus instrumentos de ratificación en Roma.
El trabajo realizado para llegar hasta aquí ha sido largo y agotador, como bien sabe el Parlamento.
Como consecuencia del tratado, tendremos mejores oportunidades para llegar a entender los problemas importantes a los que se enfrenta la UE y podemos hacerlo de forma más democrática, transparente y eficaz.
También se alcanzó un acuerdo, tras la aprobación del Presidente de la Comisión, sobre el nombramiento de Catherine Ashton como nueva Alta Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
El Consejo Europeo ha alcanzado además un acuerdo sobre el nombramiento de Pierre de Boissieu como Secretario General de la Secretaría del Consejo.
Los trabajos de preparación para la entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha continuado tal y como lo describió la Presidencia en su informe de estado al Consejo Europeo de octubre.
El Servicio Europeo de Acción Exterior estará entre estas cuestiones.
El informe también contendrá una hoja de ruta que indique por donde debe avanzar el trabajo en este terreno.
En la reunión del Consejo Europeo de diciembre, nos vamos a centrar principalmente en aspectos económicos y financieros.
Sin embargo, también es importante que adoptemos una perspectiva a largo plazo y que respondamos a los desafíos tanto a medio como a largo plazo.
La UE, los Estados miembros y los bancos centrales europeos han adoptado numerosas medidas, por ejemplo, programas de garantía para los bancos y el Plan Europeo de Recuperación Económica.
Estas medidas han supuesto una aportación fundamental al aumento de la estabilidad financiera y a la reducción de los efectos de la crisis en el crecimiento y el empleo.
Por tanto, todavía no ha llegado el momento de retirar las medidas de apoyo adoptadas.
El Consejo Europeo revisará el trabajo que ha realizado el Consejo con respecto a las estrategias de salida.
La Presidencia sueca busca un acuerdo sobre una serie de principios rectores en lo que se refiere a los plazos, la coordinación y secuenciación de la retirada de las medidas de apoyo.
Estamos de acuerdo en que es necesaria una mayor y mejor cooperación con respecto a la supervisión financiera dentro de la UE, especialmente a la vista de la experiencia que hemos tenido durante la crisis financiera.
La propuesta para la estructura y el objetivo del trabajo de la Junta de Riesgos Sistémicos se aprobó en la reunión del ECOFIN de Ministros de economía de la UE del 20 de octubre.
Con respecto a las tres "microautoridades", el objetivo de la Presidencia es lograr un enfoque general de dichas autoridades y, así, de todo el conjunto de medidas de supervisión en la próxima reunión del ECOFIN del 2 de diciembre, de tal forma que podamos informar al Consejo en diciembre.
El conjunto de medidas incluirá un requisito para que el plan se revise dentro de tres años.
Por ello, es imperativo que la UE alcance un acuerdo sobre una nueva estrategia que permita promover una visión que logre un crecimiento y una prosperidad a largo plazo.
Al mismo tiempo, las debilidades estructurales y los desafíos a largo plazo para nuestras economías se han hecho más evidentes.
El mantenimiento y el reforzamiento de la competitividad europea en el mercado global, la lucha contra el cambio climático y la gestión de los desafíos que plantea una población que envejece son tareas exigentes para la Unión Europea y sus Estados miembros a medio y a largo plazo.
Hemos planteado la cuestión de cómo podemos supervisar y hacer un seguimiento de la estrategia de forma mejor y más eficiente, incluyendo cómo podemos sacar provecho a los beneficios de la coordinación que resultan de la interacción con otras estrategias de la UE, la estrategia de Lisboa, por ejemplo.
También se debatirá la política marítima integrada en la reunión del Consejo Europeo.
La Comisión ha presentado recientemente su informe provisional.
Pasaré ahora a otro punto muy importante de la reunión del Consejo Europeo, a saber, la adopción de un nuevo programa de trabajo quinquenal en el terreno de la libertad, la seguridad y la justicia.
El programa de Estocolmo pretende sustituir al programa de La Haya que está en vigor actualmente y que se aprobó en 2004.
La visión del programa de Estocolmo es conseguir una Europa más segura y más abierta en la que se protejan los derechos de las personas.
El programa es el resultado de intensos contactos y debates en el Consejo y con el Parlamento Europeo.
Mis colegas suecos, la Ministra de Justicia, Beatrice Ask, y el Ministro de Migración, Tobias Billström, estuvieron ayer aquí y presentaron el programa de Estocolmo en un debate muy largo.
Por tanto, no voy a repetir lo que dijeron, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para enfatizar que el programa de Estocolmo se centra en medidas específicas que aportan valor añadido a las vidas cotidianas de los ciudadanos.
El futuro trabajo en este terreno también se deberá basar en un equilibrio entre las medidas que pretenden crear una Europa más segura y las medidas que pretenden proteger los derechos de las personas.
El ambicioso trabajo realizado y nuestro futuro método de trabajo con una mayor codecisión del Parlamento deberían ayudarnos a lograr un plan de acción que esté en mejores condiciones para abordar estos importantes desafíos.
Con respecto al cambio climático, al mismo tiempo que se celebra la reunión del Consejo Europeo, las negociaciones sobre el clima también se celebran, por supuesto, en Copenhague.
Estas cuestiones son importantes para Europa y para el futuro de todo el planeta.
Hace dos semanas, el Primer Ministro Fredrik Reinfeldt compareció ante el Parlamento en Bruselas y presentó el resultado de la reunión del Consejo Europeo de octubre, incluidos los elementos más importantes de la posición de la UE antes de la conferencia de Copenhague.
La Presidencia sueca pondrá todo su empeño en este trabajo.
Las principales prioridades de la Presidencia sueca han sido responder a las exigencias del cambio climático y garantizar que la UE mantiene su posición de liderazgo antes de las negociaciones de Copenhague, mientras que, al mismo tiempo, somos responsables de continuar abordando la crisis económica y financiera.
Estas cuestiones tendrán la mayor prioridad en la cumbre final.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en muchas ocasiones hemos debatido sobre las grandes oportunidades que ofrece el Tratado de Lisboa a la Unión Europea, por tanto, permítame expresar una vez más mi satisfacción porque la próxima vez que nos reunamos lo vayamos a hacer con el Tratado de Lisboa ya en vigor.
Las designaciones realizadas la semana pasada, por las que se nombran a Herman Van Rompuy, Presidente del Consejo y a Catherine Ashton, Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, son los primeros pasos hacia la aplicación total del Tratado de Lisboa.
Sé que tanto el Presidente Van Rompuy como la Alta Representante y Vicepresidente la baronesa Ashton están deseando empezar a aplicar el Tratado de Lisboa.
La designación de Herman Van Rompuy fue, por consenso, una decisión de los Jefes de Estado o de Gobierno.
Herman Van Rompuy se ha ganado un gran respeto como Primer Ministro de Bélgica.
Es fundamental que, aunque cada institución deba trabajar respetando sus propias competencias y las de las demás instituciones, trabajemos juntos por el bien común europeo.
Es un nombramiento que he apoyado y aprobado durante el Consejo Europeo, como es necesario en virtud de los tratados.
El mes que viene, el Consejo Europeo nos ofrece la primera oportunidad importante de mostrar que estamos centrados ahora en aspectos fundamentales de la política, de demostrar que va a marcar diferencias.
En primer lugar, el cambio climático.
Hemos marcado la pauta al definir cómo el mundo en desarrollo puede hacer una contribución real a la financiación de los costes del cambio climático en los países en desarrollo.
Y debería dejarse explícito que esto se va a convertir en un tratado hecho y derecho lo antes posible.
Eso significa cifras concretas individuales sobre reducción de emisiones y un conjunto de medidas financieras detalladas para ayudar a los países en desarrollo a desarrollar programas de mitigación y a adaptarse al cambio climático.
Me alegra oír que, siguiendo a la invitación del Primer Ministro Rasmussen, al menos 65 o más Jefes de Estado o de Gobierno ya tienen previsto asistir a Copenhague.
La eliminación de los controles en las fronteras internas del espacio Schengen permite que más de 400 millones de ciudadanos de 25 países viajen sin controles fronterizos desde la península Ibérica a los Estados bálticos y desde Grecia a Finlandia.
Aclara qué acciones se pueden adoptar y, concretamente, amplía el marco democrático para estas políticas al implicar totalmente al Parlamento.
Debería establecer el marco para un programa de acción completo y eficaz que aporte cambios reales, beneficios reales para nuestros ciudadanos.
Por último, debemos seguir centrándonos en afrontar la crisis económica.
También debemos empezar a configurar un programa para después de la crisis para explotar las nuevas fuentes de crecimiento y encontrar nuevas oportunidades de trabajo.
Para terminar, el cambio climático, la libertad, la seguridad y la justicia, y la respuesta a la crisis económica y financiera son tres aspectos que influyen cotidianamente en la vida de los ciudadanos y son tres áreas en las que el Consejo Europeo puede demostrar que el Tratado de Lisboa ha abierto, efectivamente, un nuevo capítulo de la historia del proyecto europeo.
Para obtener resultados significativos, debemos trabajar juntos: colaborando entre la Comisión y el Parlamento, al que le agradezco su apoyo continuo a las ambiciones políticas presentadas por la Comisión en estas áreas; colaborando con la Presidencia sueca del Consejo, a la que felicito sinceramente por el duro trabajo realizado; y colaborando con nuestros amigos daneses que preparan la conferencia de Copenhague.
Trabajemos juntos por el bien común europeo.
Estoy seguro de que este Parlamento, con sus poderes reforzados en virtud del nuevo tratado, también mostrará su sentido de la responsabilidad y su compromiso con la Europa de los ciudadanos.
en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, por fin lo hemos conseguido.
Los Jefes de Estado o de Gobierno han elegido a Herman Van Rompuy primer Presidente del Consejo Europeo y a Catherine Ashton Alta Representante.
Doy las gracias a Fredrik Reinfeldt, el último Primer Ministro que ocupó la Presidencia rotatoria del Consejo Europeo.
Gracias por haber logrado un consenso sobre dos figuras que soportarán la pesada carga de cumplir con las nuevas funciones creadas por el Tratado de Lisboa.
Hoy, en esta Cámara, me gustaría alabar las declaraciones iniciales del Presidente Van Rompuy, para el que, cito, "la imagen del Consejo estará determinada por sus resultados" y que defiende un enfoque "paso a paso".
Es este método el que nos ha llevado de los conflictos del pasado a los intercambios de hoy.
Es este método el que nos ha librado de las largas esperas en las fronteras del espacio Schengen y nos ha llevado de los cambios monetarios fluctuantes a un euro estable.
Me gustaría prevenirles, Señorías, contra las críticas fáciles que hemos escuchado en los últimos días.
En nombre del Grupo PPE, también felicito a Catherine Ashton, la nueva Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión Europea "Barroso I".
Es al final de este proceso cuando será investida plenamente con sus deberes en tanto que Vicepresidenta de la Comisión "Barroso II".
Sabemos que dos temas principales van a dominar el Consejo Europeo de diciembre.
Todo el mundo sabe que el Consejo va a participar en la cumbre de Copenhague, que debería terminar no sólo con objetivos políticos, sino también con compromisos cuantificables.
Este primer Consejo Europeo celebrado bajo el Tratado de Lisboa debe permitir a Europa desarrollar plenamente su función.
Por ello, espero que sea capaz de usar su influencia y hacer valer sus posiciones con más determinación que en el pasado.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Señorías, tanto presentes como ausentes, en los últimos días tras la reunión del Consejo Europeo hemos hablado muchísimo de personas y cargos.
Una vez más, me gustaría dirigir mis comentarios de hoy a usted, señor Barroso.
Dijimos que, en tanto que segundo grupo más numeroso de esta Cámara, queríamos que la segunda posición en la Comisión, en otras palabras, el Alto Representante que actúa como vicepresidente de la Comisión, proviniese de nuestro partido.
La razón es que creemos que la Comisión, que no es un organismo neutral, sino un órgano político, debería reflejar la realidad de este Parlamento.
También esperamos que la estructura de las carteras que usted vaya a establecer para los comisarios individuales refleje el contenido y los desafíos que estas personas van a afrontar.
En mi opinión, esto es mucho más importante que el debate sobre los cargos y las personas.
Por supuesto, estamos encantados de que Cathy Ashton ocupe ahora el puesto de Alta Representante.
Sin embargo, mucho más importante es la cuestión de qué tareas van a ser responsabilidad de estas personas.
No obstante, la cuestión de cómo podemos reducir el desempleo, que crece en la actualidad y no se reduce en Europa, es un problema importante.
A la gente le interesa la cuestión de si todavía podemos realmente evitar el cambio climático y si Copenhague va a resultar un fracaso o un éxito.
No debatimos lo suficiente sobre el hecho de que, por ejemplo, al superar el cambio climático e invertir en tecnología respetuosa con el medio ambiente en la industria, existe un enorme potencial de creación de empleo, que las tecnologías verdes son un proyecto para el futuro y que la política industrial y la protección del medio ambiente no se excluyen mutuamente, sino que se pueden combinar.
Las ideas que ha presentado usted aquí sobre la estructura de la Comisión señalan en la buena dirección.
Este es un trabajo para la Alta Representante de la Unión Europea.
En este caso, no necesitamos un debate sobre la asignación de cargos, sino normas claras para los mercados financieros de la Unión Europea.
Esto es mucho más importante. (Aplausos) Es por ello que digo que, sí, Herman Van Rompuy y Cathy Ashton han sido elegidos, pero ahora deben ponerse con sus trabajos y hay que configurar la Comisión.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, no voy a volver a los nombramientos de la semana pasada.
Como dijo el Presidente de la Comisión, Bélgica es, de hecho, un país con un consenso global, desde luego con respecto a cuestiones europeas y al futuro de Europa.
Por tanto, señor Barroso, lo que esperamos ahora es que tengamos una nueva Comisión lo antes posible.
Sobre las prioridades, creo que hay tres principales para los próximos días y semanas.
Ante todo, Copenhague.
Para nuestro grupo, la cuestión básica aquí es el equilibrio entre seguridad y libertad.
Es obvio que debemos proteger a nuestros ciudadanos del terrorismo y del crimen organizado, pero quizás, tras el 11 de septiembre, hemos concedido demasiada importancia a la seguridad y a la protección.
Creo que el programa de Estocolmo -y también la filosofía de su Presidencia- tiene que lograr un reequilibrio hacia el respeto a los derechos fundamentales y a una mayor apertura de la sociedad.
La opinión de nuestro grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, es que es más ambicioso que el programa de Tampere y que el programa de La Haya, pero se centra más en los derechos fundamentales de las personas.
Está bien proteger y organizar la seguridad, pero hay que hacerlo respetando el equilibrio con los derechos fundamentales.
Necesitamos un buen organismo supervisor para las instituciones financieras transfronterizas que conecte la supervisión micro con la macro y quizás se conecte de la forma más estrecha posible con el Banco Central Europeo -¿por qué no?- y, naturalmente, también con lo que sucede en la Comisión.
En el Parlamento, estamos apoyando propuestas más ambiciosas, pero creo que la tentación por el momento en el Consejo está en la dirección contraria.
Creo que existe una mayoría en el Parlamento a favor de avanzar hacia un supervisor único.
Es lo que necesitamos en el futuro y opino que es un mensaje importante que debo transmitirles a usted y a la Presidencia, ya que va a haber un enorme debate los días 10 y 11 de diciembre, cuando se celebre el próximo Consejo Europeo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Barroso, comprenderán que, como líder de un grupo de esta Cámara, estoy, por supuesto, encantada de que las mujeres hayamos logrado que haya más mujeres en los puestos de mayor responsabilidad de la Unión Europea.
Sin embargo, es importante para nosotras que las mujeres no sólo se tengan en cuentan en cuestión de cifras.
Ha habido mucha publicidad en torno a las personas que van a ocupar los principales puestos, Herman Van Rompuy y la baronesa Ashton.
Los miembros de esta Cámara conocen mejor a la baronesa Ashton que a Herman Van Rompuy.
La próxima cumbre está al caer.
Señor Schulz, no creo que estemos hablando muy poco sobre Copenhague.
El medio ambiente, la justicia social y la sostenibilidad siempre han quedado marginados en favor de prioridades más antiguas y, en mi opinión, desfasadas relativas a la política industrial, económica e incluso sobre investigación.
Nosotros no creemos que sea buena idea preparar la Estrategia de Lisboa y revisarla sin una reflexión cuidadosa, sin autocrítica y sin un verdadero proceso de consulta, como el solicitado por los sindicatos y la Plataforma Social, ya que la Estrategia de Lisboa es muy importante para todos nosotros y para la perspectiva de la Unión Europea.
Por último, me gustaría analizar el programa de Estocolmo.
Sin embargo, mi grupo tiene la impresión de que hay un desequilibrio entre libertad y seguridad.
No estamos de acuerdo con este desarrollo y lo vamos a subrayar usando el ejemplo de SWIFT.
Señor Barroso, usted está intentando evitar al Parlamento con este acuerdo provisional sobre SWIFT, al no tener en cuenta las preocupaciones sobre la protección de datos.
Si el Consejo Europeo debe tener un presidente semipermanente, debería ser alguien que adopte un enfoque mesurado pero práctico para conseguir un consenso entre los Estados miembros cuando sea posible y deseable.
Estos nombramientos deberían ser una oportunidad para poner fin, de una vez por todas, a la visión de pesadilla de una política europea exterior y de seguridad aún más centralizada y burocrática, apoyando por el contrario una que se base en la voluntad para cooperar entre nuestros Estados miembros.
El nombramiento de la baronesa Ashton, concretamente, en tanto que Comisaria ya en ejercicio debe haber sido un motivo de especial alegría para el Presidente Barroso, aunque no debe verse como una oportunidad para que la Comisión asuma más poder en sus manos en lugar de en las manos de las instituciones democráticas de Europa.
Pero, tras haber pasado una década obsesionada con sus propias instituciones, la Unión Europea tiene ahora que volver al trabajo.
A menudo se dice que los ciudadanos de nuestros Estados miembros no entienden Europa y que, si lo hiciesen, ésta sería más popular.
Nuestros ciudadanos pueden ver que nuestras economías están en crisis, que sube el desempleo, que a las empresas les cuesta más generar crecimiento, que el cambio climático empeora y que otras partes del mundo se vuelven cada vez más rápidamente más competitivas.
Espero que los nombramientos de la semana pasada puedan trazar una línea con estos años de introspección.
Admito que las palabras de la Presidencia sueca y del Presidente Barroso son alentadoras a este respecto.
David Cameron debería avergonzarse.
Lo que me gustaría dejar muy claro es que no me avergüenzo de nada de lo que diga o haga el líder del Partido Conservador y, concretamente, está claro para todos nosotros que siempre hemos indicado que, si el Tratado de Lisboa no se hubiera ratificado, habríamos querido someterlo al pueblo británico.
Opino que los que hablan de objetivos irreales en relación con Europa, aquellos que hablan de forma extremista y obsesiva, no harán ningún bien a la mucha gente de la que he estado hablando en mi intervención; los ciudadanos, no sólo de Europa, sino de mi país, que quieren prosperidad, que quieren certidumbre en sus vidas y en el futuro.
El ombliguismo institucional se produce con estas personas de igual forma que con cualquiera de las instituciones de Europa.
Señor Presidente, me gustaría dar la bienvenida a los dos candidatos en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica.
Asumimos que los dos candidatos para los puestos principales no se van a centrar sólo en el contenido de sus responsabilidades, sino que también van a desarrollar un enfoque cooperativo con respecto al Parlamento.
Se han perdido cuatro millones de puestos de trabajo en Europa a raíz de la crisis.
No obstante, el desempleo y la pobreza crecientes son los primeros indicios de una desigualdad de oportunidades aún mayor que tendrá un gran impacto en las oportunidades educativas.
La pregunta que se plantea es si los Jefes de Estado o de Gobierno van a encontrar salidas a la crisis que combinen el concepto europeo de integración con el progreso social y que tengan un impacto real para los ciudadanos de Europa.
Sólo quiero hacer tres observaciones a este respecto.
Sin embargo, necesitamos urgentemente propuestas concretas que describan cómo se va a poner todo esto en marcha.
En tercer lugar, me gustaría enfatizar una vez más que el Consejo debe enviar una clara señal después de Copenhague de que hace falta un acuerdo vinculante sobre el cambio climático.
Supongo que la respuesta sólo podría ser al señor Barroso, porque es el único al que alguien ha escuchado en el mundo y es probablemente el que más gana con estos puestos.
Y tenemos un nuevo presidente de Europa, Herman Van Rompuy.
Y, aun así, va a cobrar un sueldo que supera al de Obama, lo que nos dice todo lo que necesitamos saber sobre esta clase política europea y sobre cómo se cuidan los unos a los otros.
Incluso el Primer Ministro ha hablado de la baronesa "Ashdown" (Ceniza) en contraposición con Ashton.
Consiguió un buen matrimonio: se casó con un asesor, amigo y partidario de Tony Blair y la pusieron en la Cámara de los Lores.
Así que aquí está: nunca se presentó a un cargo público, nunca ha tenido un trabajo propiamente dicho y, aun así, consigue uno de los puestos de mayor responsabilidad de la Unión.
Tendremos a un anodino guiando a otro, pero no lo celebro porque presionarán con unión política y, mientras que nuestros líderes han guardado las apariencias por el momento en lo que a ellos se refiere en el escenario internacional, todos ellos han traicionado a sus democracias nacionales.
Estamos a punto de recibir una avalancha de nuevas leyes a raíz de este Tratado de Lisboa y no tengo la menor duda de que debe realizarse un referéndum total, libre y justo en el Reino Unido para decidir si seguimos formando parte de esta Unión o no.
Señor Presidente, el señor Farage ha dicho que las personas elegidas la semana pasada no son personas por las que se detendría el tráfico.
Y, señor Farage, me gustaría indicarle un refrán húngaro.
Eso es lo que estoy dejando claro y, en el caso de la baronesa Ashton, ella no ha sido elegida para un cargo público en su vida.
La segunda crisis urgente, en otras palabras, la carrera por los subsidios para el fabricante de coches con problemas Opel, es una cuestión igual de explosiva.
Quizás una vez que el Tratado de Lisboa entre definitivamente en vigor el 1 de diciembre, el debate político interno británico también pueda quedar fuera de esta Cámara.
La UE necesita unas reglas del juego modernas y el Tratado de Lisboa nos las va a ofrecer.
En el periodo inmediato que lleva a la cumbre europea, hay tres cuestiones fundamentales sobre las que la Presidencia europea espera avanzar de forma conjunta con ustedes y con la ayuda de la Comisión.
Sobre las cuestiones económicas, aunque las cosas ya van mejor en los mercados financieros, nos enfrentamos a elevadas tasas de desempleo en muchos países y esta va a ser una característica distintiva de nuestras economías durante muchos años.
El problema que hemos tenido hasta ahora con la supervisión financiera es que se ha centrado demasiado en empresas concretas y muy poco en el sistema financiero en su conjunto.
Más detalles sobre esta cuestión se debatirán en la reunión del ECOFIN del 2 de diciembre, en la que espero que podamos lograr avances.
Por último, con respecto al programa de Estocolmo: ésta es una decisión muy importante con la que también vamos a tener que convivir mucho tiempo y en la que el Parlamento Europeo va a tener un enorme grado de influencia en el futuro.
Espero que podamos crear un programa a largo plazo para abordar estos problemas dentro del marco del programa de Estocolmo.
Tiene también que ver con el programa de Estocolmo.
Desde luego, el programa SWIFT es un instrumento muy valioso para los Estados miembros en su lucha contra el terrorismo.
El borrador del acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que se está negociando en la actualidad, es un acuerdo provisional con una duración máxima de 12 meses.
Si se aprobase el acuerdo provisional antes del 1 de diciembre y se modificase la base legal, evitaríamos un vacío en la seguridad y un grave golpe a las relaciones Unión Europea-Estados Unidos en este terreno.
En la reciente reunión que celebramos, en la que participaron la Unión Europea y el Presidente Obama, la primera cuestión que planteó el dignatario estadounidense fue la cooperación en la lucha contra el terrorismo entre los Estados Unidos y Europa.
Nos dio los nombres de países concretos de Europa que han escapado a los ataques terroristas recientemente gracias a la cooperación en este terreno entre ellos y nosotros.
Hasta la fecha, en virtud del Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo se han pasado más de 5 450 casos a los gobiernos europeos, que han ofrecido más de 100 nuevas pistas a los países europeos de enero a septiembre de este año.
A comienzos de 2009, este sistema se utilizó para identificar la actividad financiera de un miembro de Al Qaeda con residencia en Europa que participó en la planificación de un supuesto ataque a un avión.
Posteriormente, confesaron estas actividades.
Por tanto, este sistema ya ha salvado muchas vidas en Europa y en el resto del mundo.
Comparto totalmente que la lucha contra el terrorismo tiene que hacerse respetando totalmente los derechos fundamentales y las garantías de nuestras sociedades abiertas y libres.
Por tanto, a comienzos de 2010, traeremos unas nuevas bases que respeten el Tratado de Lisboa y que, por supuesto, ofrecerán al Parlamento toda la capacidad de actuación en este asunto, porque queremos que el Parlamento también encabece esta acción contra el terrorismo y a favor de la seguridad, respetando totalmente, claro, nuestros derechos fundamentales y nuestras garantías jurídicas.
Creo que este es un programa sobre el que también tenemos que hacer algo en Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para mostrar nuestro compromiso con este programa muy importante que también está en la sociedad europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, al comentar los nombramientos realizados con la apertura del nuevo curso político de la Unión Europea, la prensa internacional ha utilizado con mucha frecuencia términos como "candidatos que no están a la altura del puesto" o "candidatos insatisfactorios".
Por tanto, me pregunto cuál fue el razonamiento del Consejo a la hora de elegir a estas personas.
Al elegir a un miembro saliente de la Comisión Europea para el cargo de Ministro Europeo de Asuntos Exteriores se envía un claro mensaje: se dice que la intención es dirigir una política exterior comunitaria y no una política exterior que se adhiere a las filosofías de un nación concreta.
En otras palabras, ella adopta un enfoque comunitario de las cuestiones de política exterior que no está vinculado al punto de vista concreto de una nación.
Opino que lo que le pedimos al Presidente del Consejo Europeo, que va a ocupar el cargo durante dos años y medio, no es que grite más que los demás o que reafirme su autoridad más que los demás, sino que persuada a los demás a hablar con una única voz.
Tendremos ocasión de observar la eficiencia y eficacia de esta elección cuando los veamos en acción, pero les pido a todos que le demos todo nuestro apoyo a su trabajo porque, de lo contrario, habremos perdido de verdad la mejor oportunidad de nuestras vidas. (ES) Señor Presidente, intervine en la sesión de ayer del Pleno de este Parlamento para poner en valor la importancia del programa de Estocolmo, que figura en la agenda del Consejo Europeo del próximo 10 de diciembre.
Pero creo que éste es el momento de resaltar -en la agenda del Consejo que se celebra los próximos días 10 y 11 de diciembre- la importancia que tiene desde el punto de vista institucional, porque Lisboa va a reforzar este Parlamento.
Esto nos obligará a trabajar mucho más duramente.
Me gustaría dar las gracias a Cecilia Malmström, a la Presidencia sueca y a todo el equipo por su duro trabajo.
En este contexto, me gustaría comentar brevemente dos aspectos que han sido el centro de este debate.
Señor Barroso, acaba de decir que quiere trabajar codo con codo con Herman Van Rompuy.
No obstante, hay algo que me gustaría dejar claro: el Presidente del Consejo no es responsable ante el Parlamento Europeo ni ante ningún otro parlamento.
Esto significa que usted, en tanto que Presidente de la Comisión, es la institución democrática legítima y el presidente democrático legítimo de Europa.
El segundo aspecto que quiero tratar es que el representante del Consejo dijo que Cathy Ashton va a asumir el cargo de Alta Representante y el de Vicepresidenta de la Comisión el 1 de diciembre de 2009.
En primer lugar, se trata sólo de un cargo -Alta Representante, Vicepresidenta de la Comisión- y, en segundo, no puede asumir el cargo sin el consentimiento del Parlamento.
A partir del 1 de diciembre, la primera Comisión Barroso está en una tierra de nadie jurídica entre el fin del Tratado de Niza y el comienzo del Tratado de Lisboa.
Cathy Ashton sólo ocupará enteramente el cargo cuando reciba el consentimiento del Parlamento a finales de enero de 2010.
Y muchos gobiernos regionales, como el Gobierno de Gales, han estado a la cabeza en la adopción de políticas radicales para combatir el cambio climático.
Además, nos deseo a todos nosotros un resultado positivo y, ante todo, progresista. ). - (EL) Señor Presidente, el próximo Consejo afrontará una cuestión de envergadura, la ampliación.
Nosotros, tanto Chipre como mi partido -y deseo dejarlo muy claro ante el Parlamento Europeo-, estamos totalmente a favor de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Sin embargo, no nos vamos a cansar de repetir que esta adhesión no puede tener lugar si Turquía no consigue cumplir, al igual que los demás países que se han adherido, con todos los compromisos hechos a Chipre y a la Unión Europea.
Se están celebrando conversaciones en Chipre entre los dos líderes y, si se alcanza una solución, será un símbolo de victoria para toda la Unión Europea.
Esta victoria animará a la Unión Europea a ocupar el lugar que le corresponde en el mundo moderno.
No obstante, debemos poner la verdad nuevamente sobre la mesa y la verdad es que Turquía está ocupando la mitad de Chipre con 40 000 soldados supuestamente para proteger a 80 000 turcochipriotas.
Para terminar, me gustaría señalar que, aunque apoyamos la adhesión de Turquía, Chipre no puede consentir la apertura del capítulo energético hasta que Turquía haya cumplido con sus compromisos con la Unión Europea y Chipre y hasta que haya eliminado los obstáculos que está poniendo a la República de Chipre en sus esfuerzos por ampliar su espacio económico. ). - (HU) Recientemente se han tomado dos decisiones importantes respecto al personal que tienen que ver con el Tratado de Lisboa.
Estas van a depender, obviamente, de lo carismática y determinada que resulte la persona que ocupe este puesto.
Sin embargo, lo que decimos es que ha permanecido en manos de la cabeza de un imperio que controla de forma centralizada las vidas de 500 millones de personas.
Estoy prácticamente convencido de que la razón por la que el Presidente Barroso acaba de salir del hemiciclo es para hacer una llamada de teléfono sobre este tema. (EL) Señor Presidente, es importante que el Tratado de Lisboa haya entrado por fin en vigor.
Por supuesto, los ciudadanos europeos han estado observando durante diez años como la Unión Europea no ha logrado encontrar la forma de que las instituciones europeas trabajen eficazmente tras la ampliación con la adhesión de doce nuevos Estados miembros.
Tenemos un Presidente del Consejo -y todo el mundo nos asegura que es una persona que busca consentimiento y acuerdo- y también tenemos una Alta Representante para asuntos exteriores.
La cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo tiene una enorme importancia.
El papel del Parlamento se ha reforzado pero, para que se refuerce en esencia y para que los ciudadanos europeos lo perciban, la Comisión Europea necesita plantear cuestiones con urgencia, puesto que tiene la iniciativa en el Consejo Europeo.
Sin duda habrá preguntas en el Consejo de diciembre sobre la ampliación, pero ni la Primera Ministra ni el Presidente de la Comisión nos han dado muchos detalles; sólo nos han hablado con carácter general sobre otras cuestiones.
Señorías, quería volver al debate que se está produciendo en nuestras instituciones desde que se anunciaron estos nombramientos.
Es nuestra obligación utilizar todas nuestras nuevas prerrogativas parlamentarias para influir en las políticas que van a surgir de los nuevos poderes que se nos garantizan en virtud del Tratado de Lisboa.
También apoyo la propuesta de la señora Harms, que ha sugerido una reunión entre el nuevo Presidente y todos los grupos.
Los europeos esperaban transparencia, democracia y claridad en el debate y, básicamente, lo que han obtenido ha sido oscuridad y negociaciones de última hora celebradas a puerta cerrada en un Consejo Europeo.
Esto no debe volver a repetirse y opino que dependerá de nuestro Parlamento el proponer nuevos procedimientos y nuevas normas para el futuro.
Por último, con respecto a la situación económica y social, debemos trabajar en el establecimiento de un nuevo modelo económico que dé prioridad al empleo, al progreso social y al largo plazo, en otras palabras, a la sostenibilidad en todas sus formas.
En consecuencia, necesitamos supervisión y regulación, una política que sea más ventajosa para pequeñas y medianas empresas y una reflexión común sobre un sistema fiscal que favorezca el largo plazo frente al corto plazo. (DE) Señor Presidente, Señorías, ¿en qué posición nos encontramos ahora que se acerca esta cumbre en Europa?
Todo va a salir bien cuando alcancemos acuerdos sobre las principales tareas que debe abordar Europa.
En Europa hace 20 años derrumbamos el Telón de Acero y me parece significativo que fuesen el pueblo, los ciudadanos, los que lo lograsen y no las fuerzas armadas, los gobiernos o el servicio secreto.
Creo que en el futuro, nuevamente, sólo vamos a poder construir Europa conjuntamente con los ciudadanos.
Por ejemplo, mucha gente cree todavía que podemos enfrentar a la libertad con la seguridad, aunque sabemos que la libertad es más eficaz cuando la protegemos.
No obstante, esta protección no debe lograrse a expensas de nuestros derechos fundamentales y no debe provocar la creación de un Estado de vigilancia, visto el ejemplo de SWIFT y otras cuestiones.
Sin embargo, sólo una Europa democrática puede tener éxito a largo plazo.
Estamos en los días previos a Estocolmo y, si no hacemos todo lo posible allí, independientemente del coste -y mucha gente está preparada para gastar cientos de millones en rescatar a los bancos, pero hay peleas sobre el clima-, si no actuamos con rapidez y consistencia, entonces lo que se me aplica ahora a mí como orador será cierto para la especie humana.
Sin embargo, como todos sabemos, la eficacia y la democracia no siempre van en la misma dirección, especialmente cuando existe una falta de coordinación entre las instituciones y las relaciones con los ciudadanos.
Sin duda, es más democrático encontrar una forma adecuada para que los ciudadanos europeos se impliquen en la elección de un presidente del Consejo, de tal forma que la Unión Europea pueda acercarse realmente a sus ciudadanos.
En lo que se refiere a la próxima reunión del Consejo de los días 10 y 11 de diciembre, tengo muchas esperanzas en que se apruebe un ambicioso programa de cuestiones institucionales relacionadas con el Tratado de Lisboa.
En concreto, me gustaría saber cuál es la opinión del Consejo sobre las futuras autoridades europeas de supervisión financiera, que deberían reducir en el futuro el riesgo de los delitos financieros, que han contribuido en gran medida a la actual crisis.
Con respecto a la Estrategia de Estocolmo, me gustaría que se ampliase el espacio Schengen, por supuesto, para incluir a Bulgaria y Rumanía lo antes posible.
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decir que me alegro del nuevo nombramiento del señor Van Rompuy y que estoy especialmente orgullosa de que una mujer británica tan capaz y con tanto talento como Cathy Ashton sea la primera Alta Representante.
En mi región, los conservadores están representados por Roger Helmer, quien describe el cambio climático provocado por el ser humano como un mito.
Tenemos que actuar, pero combatir sólo esto no funcionará.
Tenemos que intervenir en todos los niveles, lo que implica reducir al menos un 2 % la cantidad de carbono que producimos.
Toda provisión de fondos que se acuerde en Copenhague debe tratar de forma específica los efectos del cambio climático sobre el mundo en desarrollo y no debe sustituir a otros valiosos flujos de ayuda.
La próxima vez, deberíamos tener proceso en el que todos los Estados miembros nombren a un hombre y a una mujer como candidatos, de modo que no tengamos prisa a última hora.
El nuevo programa de Estocolmo es un buen comienzo, mucho más centrado en los ciudadanos que cualquiera de sus predecesores, pero debemos continuar defendiendo los derechos de nuestros ciudadanos ofreciéndoles protección, pero también asegurándonos de que sus vidas diarias sean más fáciles en Europa. (PL) Señor Presidente, la próxima reunión del Consejo Europeo aún va a estar dominada por las recientes elecciones del Presidente del Consejo y del jefe de la diplomacia de la UE.
Durante mucho tiempo, nos han dicho que el nuevo Tratado de Lisboa mejorará el trabajo de la UE; pero ahora, al comienzo, parece que está provocando disputas por el personal.
Estos son asuntos que tenemos ahora por delante y son un modo de aumentar la fuerza de la Unión Europea en un nuevo mundo, en el que tenemos que ser fuertes y liderar en cuanto a ideas y valores.
Eso es importante y -me dirijo al Presidente de la Comisión y a todos los comisarios- necesitamos garantizar que tenemos una economía Europea competitiva a fin de contar con una Europa social. (HU) Señor Presidente, señora Wallström, ya ha finalizado el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa y los Jefes de Estado o de Gobierno han elegido a la Comisaria Catherine Ashton como la Primera Ministra de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, aunque ese no es su título oficial.
Al asignar cuotas nacionales a los Estados miembros, hay que tener en cuenta que los nuevos Estados miembros apenas tienen representación en estas dos direcciones generales.
Ese es nuestro interés común.
Insto a la Comisión Europea, así como al Consejo a que estudien minuciosamente este aspecto.
Según nuestra lógica, la reunión extraordinaria del Consejo Europeo del 19 de noviembre de 2009 no hubiera traicionado el espíritu del Tratado de Lisboa designando al Presidente del Consejo y a la Alta Representante una vez que el nuevo tratado entrara en vigor.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa es una de estas ocasiones que pasarán a la historia y que nuestros hijos y las futuras generaciones estudiarán.
No obstante, en ocasiones como estas debemos también reflexionar sobre el significado de un momento tan histórico.
En cambio, ahora nos vamos a encontrar en una posición más propicia para hacer frente a las realidades que Europa tiene que abordar, como la situación económica, el empleo, el cambio climático y la inmigración.
La segunda reflexión tiene que ver con el papel del Parlamento.
Este Parlamento nació hace cincuenta años y sus miembros fueron designados por los parlamentos nacionales.
Este Parlamento se comprometerá con la defensa los intereses de los ciudadanos en las leyes que aprobemos.
Este ámbito tan importante puede ser clave para lograr una Europa próspera y sostenible y, en mi opinión, se ha descuidado demasiado en los últimos meses.
El segundo problema surge de la crisis económica.
De hecho, los países situados fuera de la zona del euro son los que más han sufrido por la disminución drástica de las inversiones y el creciente desempleo.
Como sabe, señor Presidente, mi país, Estonia, se está esforzando mucho para unirse a la zona del euro para 2011.
El reconocimiento reciente de los esfuerzos de Estonia por parte de la OCDE y del Comisario Almunia son signos alentadores de que estamos en el buen camino. (SL) En diciembre, el Consejo Europeo abordará asuntos muy importantes.
Esta será la primera reunión del Consejo tras la ratificación del Tratado de Lisboa y los colegas de esta Cámara ya han hablado sobre cuáles serán estos asuntos.
Personalmente, me gustaría llamar su atención sobre un tema muy importante que a veces tiende a pasarse por alto, pero que atañe a la estabilidad de Europa y de la Unión Europea en su conjunto: el asunto de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia ha sido un país candidato durante los últimos cuatro años y, durante los últimos 18 años, ha estado implicada en un conflicto latente con Grecia, su vecina del sur y miembro de la Unión Europea desde hace mucho tiempo.
Esto significa que podrían decir que tenemos un conflicto latente en el corazón de Europa.
En 2009, el país progresó de modo significativo.
Además, ha recibido un informe positivo de la Comisión, que recomienda que el Consejo dé luz verde a este país para que comience las negociaciones sobre la pertenencia de pleno derecho a la Unión Europea.
El 20 de diciembre se levantará su obligación de visado y, hace poco, se celebraron elecciones en Grecia.
Apelo a los representantes del Consejo y a la Comisión por un lado y a los Estados miembros por el otro a que presten apoyo a los Primeros Ministros Papandreou y Gruevski, esos dos hombres valerosos, para que puedan encontrar por fin una solución y para que la Antigua República Yugoslava de Macedonia pueda unirse a la gran familia que es Europa. (PL) Señor Presidente, el Consejo Europeo que se celebrará el 11 y el 12 de diciembre resumirá la fructífera Presidencia sueca.
También introduce nuevas instituciones como los cargos de Presidente del Consejo Europeo y Alto Representante de la Política Exterior.
Sabemos que estos nombramientos han causado discusiones y controversia, incluso aquí, en esta Cámara.
Deseamos lo mejor a las personas designadas, pero nos gustaría decir que las verdaderas pruebas serán, entre otras, la calidad de la política oriental y el proceso de creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
La cumbre climática de Copenhague va a aprobar, entre otras cosas, los ambiciosos objetivos que ha sugerido la Unión Europea.
También nos gustaría que la designación de la nueva Comisión Europea se llevara a cabo respetando el Parlamento Europeo y sus derechos, así como la implantación de un nuevo papel para los parlamentos nacionales, y que preservara al mismo tiempo el principio de subsidiaridad y el debate sobre cómo construir Europa tras Lisboa.
Algunos de los oradores anteriores han criticado tanto al Presidente como a la Alta Representante, lo que me parece bastante inapropiado.
Creo, no obstante, que ahora debemos continuar con el trabajo esencial y dejar de ocupar nuestro tiempo con personalismos.
El segundo punto importante del que quiero hablar es el afrontamiento de la crisis financiera, que creo que el Consejo ha convertido en una prioridad.
Esto también es cierto en el caso de mi país, Estonia, porque para nosotros la aspiración más obvia es asegurar un nuevo crecimiento económico a fin de convertirnos en un miembro con derecho a voto de la zona del euro; y estamos cerca de conseguirlo, ya que existe una buena posibilidad de que cumplamos los criterios de Maastricht.
Le deseo a Herman Van Rompuy, el primer Presidente del Consejo, mucho éxito.
Tenemos puntos de vista bastante similares sobre cómo deberíamos actuar en unidad, al mismo tiempo que respetamos nuestra diversidad.
El poder y el éxito de la Unión Europea hasta la fecha proceden de dos ideas clave de los padres fundadores de Europa: la primera es el respeto por la dignidad humana y la segunda, la cooperación.
Hoy tenemos que preguntarnos una vez más con total seriedad qué significa el respeto a la dignidad humana y qué significa hacer de las personas el eje de nuestras inquietudes.
Esta pregunta está estrechamente relacionada con el programa de Estocolmo.
No obstante, debemos hacer frente a las críticas, ya que muchos están llegando ahora a la conclusión de que los Estados miembros quieren ver a la UE actuando sólo como un organismo de coordinación intergubernamental, en lugar de como un nivel político aparte a cargo de buscar soluciones comunes a importantes desafíos como el crecimiento, el empleo, la paz y el medioambiente.
Debemos proporcionar los recursos necesarios para respaldar lo que se dice en la nueva Estrategia de Lisboa con vistas a 2020.
En cuanto a la baronesa Ashton, se ha dicho que nunca se la ha elegido para asumir el mando y eso es cierto, pero esa circunstancia en sí misma no refleja de ninguna manera sus cualidades como persona o como política eficiente.
De hecho, es hora de pasar página, de hablar de políticas y de debatir sobre los desafíos a los que se enfrenta la Unión Europea.
Es el momento de aclamar al Consejo por su preocupación y en particular, a la Presidencia sueca.
No obstante, también es el momento en el que han existido discrepancias entre lo que dicen los líderes políticos y lo que dicen los gobernadores de los bancos centrales, tanto a escala nacional como europea.
El camino debe ser el de la competitividad y el mensaje de este concepto debe quedar claro: más competitividad, más estímulo, más crecimiento, más apoyo a las empresas, más Europa para respaldar el crecimiento y el empleo. (HU) Señor Presidente, la conferencia de Copenhague figura como el cuarto punto del orden del día del Consejo Europeo.
Hay dos temas polémicos que están impidiendo que la Unión Europea alcance una posición unida sobre este punto.
La Comisión y algunos de los Estados miembros más antiguos de la UE quieren prohibir la venta de cuotas después de 2012.
Me gustaría también apelar a mis colegas, los miembros del Parlamento de Bulgaria, Polonia y la República Checa, Eslovaquia y los Estados bálticos, independientemente de su afiliación política, para que se aferren con la misma resolución a este punto de vista. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría felicitar sinceramente a la señora Malmström por pasar, por así decirlo, del Parlamento al Gobierno y del Gobierno a la Comisión Europea.
Este salto cualitativo, este cambio, este nuevo capítulo debe resultar apreciable en la primera cumbre.
El debate acerca de las instituciones ya ha acabado, al igual que el debate sobre su personal, espero.
Espero que esta cumbre genere una nueva dinámica, un nuevo sentido de responsabilidad y un enfoque más estricto para tratar distintos temas.
Es esencial para nosotros saber cuánto dinero tenemos que invertir en las políticas.
Así que me dirijo a la Comisión, que no debe posicionarse, sino establecer una alianza política con el Parlamento Europeo, de forma que la alianza de los pueblos garantice que podamos soñar con lo que deseamos para esta Unión Europea, la Unión de los pueblos. (DE) Señor Presidente, estoy de acuerdo con la mayoría de los anteriores oradores en que la entrada en vigor del Tratado de Lisboa representa una nueva fase histórica en la integración europea.
Sin embargo, las personas, los ciudadanos de toda Europa no siempre tienen ganas de celebrarlo si piensan en ello.
Muchos temen que los Estados miembros pequeños, por ejemplo, mi país, Austria, tendrán menos influencia, ya que los Estados miembros más grandes podrán decidir todo como resultado de los nuevos métodos de votación.
También tienen la sensación de que la elección de las personas que cubrirán los altos cargos de la Unión Europea se basó en el denominador común menor y más débil.
No obstante, la gente se ha dado cuenta de que el proceso no ha implicado la opción democrática.
Sin embargo, la explosión del desempleo sigue siendo una situación preocupante y por ello debemos seguir actuando con una precaución extrema.
Además, la Comisión, en un informe con fecha del 23 de noviembre, indicó que la crisis financiera ha destruido más de cuatro millones de empleos entre el segundo trimestre de 2008 y mediados de 2009.
Creo que a partir de ahora el debate debe centrarse en adaptar la Estrategia de Lisboa a este periodo confuso.
Nuestros ciudadanos esperan que Europa -y lo vemos cada día sobre el terreno- proporcione soluciones a la crisis del empleo.
No obstante, mi observación y mi decepción son semejantes a las de mi colega, el señor Audy, frente a esta Cámara casi vacía, frente a una situación sumamente preocupante para los ciudadanos europeos. (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría agradecer a la Presidencia sueca los grandes esfuerzos realizados durante estos meses, que han llevado, entre otras cosas a la aprobación del Tratado de Lisboa.
Aparte del debate sobre las cualidades de las personas elegidas, los nombramientos de los últimos días han evidenciado que los procedimientos de designación quedan lejos de los principios de transparencia y responsabilidad en relación con los ciudadanos que mantiene la Unión Europea.
Esta Cámara debe encargarse de asegurar una mayor implicación en el futuro en las negociaciones, que los Estados no pueden llevar a cabo en secreto en el Consejo.
Por último, creo que seremos capaces de terminar 2009 alcanzando un ambicioso acuerdo en la conferencia de Copenhague, en la que la Unión Europea debe hablar con una voz para expresar su opinión sobre el cambio climático. (PL) Señor Presidente, la labor más importante de la Presidencia sueca fue, ante todo, el Tratado de Lisboa, que abre nuevas posibilidades para Europa.
En segundo lugar, tenemos que poner en marcha un plan para la renovación económica.
Tenemos que acordarnos no sólo de la ayuda a los bancos, sino también de la ayuda a la gente corriente, en especial en el ámbito la reducción del desempleo.
En este aspecto es esencial un cierto tipo de equilibrio entre estos importantes valores.
Por último, el desarrollo de la región del Mar Báltico requiere una mayor cooperación de los Estados miembros de la zona, y Suecia ha hecho mucho a este respecto. (RO) Quiero empezar por agradecer a la Presidencia sueca la forma en la que ha preparado la transición al Tratado de Lisboa.
Creo que el Consejo debe trabajar en diciembre en la búsqueda de soluciones destinadas a afrontar el doble desafío al que se enfrenta Europa: la crisis económica y el cambio climático.
Desde luego, también respaldamos las negociaciones entre Turquía y Grecia y las conversaciones que se están manteniendo en la isla para encontrar una solución a su división.
Se celebrará también esta tarde con el Ministro de Asuntos Exteriores, Carl Bildt, un debate sobre la ampliación en relación con Turquía y a otros países candidatos en el que los miembros tendrán la oportunidad de preguntar sobre esto y sobre otros asuntos.
Me gustaría, una vez más, agradecer al Parlamento Europeo el apoyo que ha mostrado a la Presidencia sueca en este aspecto.
Será un factor muy importante a la hora de poder abordar los problemas medioambientales de la región, pero también para aumentar la cooperación en cuanto a la prosperidad, la innovación y la seguridad, entre otras cosas.
El Servicio Europeo de Acción Exterior es de los mayores y más importantes cambios que han surgido debido al Tratado de Lisboa.
En la cumbre de octubre, el Consejo Europeo aprobó un marco de trabajo general para este servicio.
La señora Ashton continuará ahora trabajando en este marco de trabajo junto con el Parlamento Europeo y presentará una propuesta final en abril del año que viene a más tardar.
El Servicio de Acción Exterior se introducirá paulatinamente, por supuesto, y es esencial que esto se lleve a cabo de una manera competente y constructiva.
El Parlamento Europeo tendrá la oportunidad de discutir la forma que adoptará.
Ocho años después de Laeken, nos encontramos a las puertas de un nuevo tratado.
Es un momento histórico, el comienzo de una nueva era para la Unión Europea.
Ahora podemos dejar atrás en cierta medida las cuestiones institucionales y concentrarnos en los importantes desafíos políticos que sabemos que preocupan a los ciudadanos de Europa -porque es, por supuesto, por los ciudadanos de Europa por los que todos estamos luchando.
Muchos de estos asuntos se tratarán en la reunión del Consejo Europeo de diciembre.
En cuanto al clima -el tema principal para nuestra generación- la reunión del Consejo Europeo se celebrará a la vez que la reunión sobre el clima de Copenhague, y la cumbre nos dará la oportunidad, si es necesario, de afinar nuestra posición de negociación en Copenhague.
El Primer Ministro Reinfeldt estará aquí para la sesión de diciembre e informará después del resultado de la cumbre y también proporcionará un resumen general de la Presidencia sueca.
Espero que, en el futuro, los Estados miembros y los gobiernos propongan tanto a un hombre como a una mujer.
Permítame también que comente las designaciones de una nueva Alta Representante y un nuevo Presidente del Consejo.
Cathy Ashton fue propuesta por la Comisión con la confianza absoluta del Gobierno de Reino Unido.
La verdad es que una amplia mayoría votó a su favor aquí hace un año; fueron 538 los votos a favor, si no me equivoco.
Fueron 27 los jefes de Estado o Gobierno que la designaron por unanimidad, así que creo que cuenta con toda la legitimidad para desempeñar su trabajo y también para ganarse el respeto de los socios exteriores de la Unión Europea.
Esto se hará, en primer lugar, porque el nuevo Tratado de Lisboa contendrá disposiciones que exigirán un nuevo establecimiento institucional, de modo que dispondrá asimismo de una buena base para las decisiones sobre el presupuesto.
En segundo lugar, la nueva Comisión tendrá que decidir sobre las prioridades políticas y luego predicar con el ejemplo a fin de lograr el presupuesto que acompañe las prioridades políticas.
Yo diría que es una innovación importante y una oportunidad para la siguiente Comisión.
Los que la Comisión puede decir es que a principios del año que viene llegará una propuesta para la revisión del presupuesto y será una tarea inmediata para la siguiente Comisión.
La aprobación de este programa coincide con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, por el que el Parlamento Europeo tendrá un papel crucial en el desarrollo de estas políticas.
Sobre el cambio climático, puedo decir que hay una visión común en el Parlamento sobre el papel activo que la Unión Europea debería desempeñar en Copenhague y a partir de ahora.
Así que, una vez más, muchas gracias por el debate.
Señor Presidente, Señorías, en la próxima reunión del Consejo Europeo, se espera que los Estados miembros estén de acuerdo en los principios básicos primordiales representados en la conferencia sobre el clima de Copenhague.
Me parece importante que las cuotas de emisión y la ayuda financiera que se concede a los países en desarrollo no nos desvíen del tema de la eficiencia energética.
Lo que esto significa para mí es que, desde este momento, las instituciones europeas, junto con los Estados miembros, deben hacer progresos en cuanto a la abolición de las fronteras dentro de la UE, puesto que los ciudadanos continúan enfrentándose a obstáculos administrativos y legales que parecen impedirles ejercer su derecho a vivir y trabajar en el Estado miembro de su elección.
La mejora de la movilidad en la UE, en un área común de libertad, derechos y obligaciones, conlleva la consolidación del espacio Schengen y, como resultado, la necesidad de integrar a los Estados miembros restantes lo antes posible.
Esto implica también la buena gestión de las fronteras exteriores de la UE, que debe efectuarse de la manera más coherente posible.
Por desgracia el progreso de la directiva del Consejo ha sido muy lento y ha acarreado una considerable oposición por parte de algunos Estados miembros.
La base de valores de la Unión Europea se organiza en torno al respeto por los principios de los derechos humanos y la igualdad.
