El último informe del Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) afirma que hay actualmente 94 casos confirmados de gripe A(H1N1) en los países de la UE y de la EFTA, y 20 casos probables.
La Comisión puso en funcionamiento su estructura operativa de salud pública el 24 de abril, y desde entonces mis unidades han estado en un nivel operativo permanente.
Dado que las contramedidas médicas, como los antivirales y las vacunas, ocupan un lugar central de nuestra respuesta de salud pública, me reuní con los productores europeos el miércoles 29 de abril, para conocer los últimos datos sobre qué productos están en fase de desarrollo y cuáles son los plazos para las nuevas vacunas, y para ver si la intervención de la UE puede acelerar el suministro.
También puedo informar al Parlamento de que, tras mi petición a la Presidencia checa, el Consejo de Sanidad se reunió el 30 de abril y aprobó una serie de firmes conclusiones en las que se reiteraba la necesidad de una respuesta coordinada a la nueva amenaza de la gripe.
La Comisión está ahora estudiando una hoja de ruta para la aplicación urgente de los puntos incluidos en las conclusiones del Consejo del 30 de abril.
Así que me gustaría que ejerciesen presión en esa dirección para garantizar que se haga un verdadero esfuerzo para asegurar que dispongamos de una nueva vacuna que, junto con la vacuna para la gripe estacional, que ustedes, con razón, han ofrecido por todo tipo de razones científicas para combatir esta gripe, constituiría la mejor barrera de detención de una posible pandemia de gripe.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, parece que la pandemia de gripe no es tan grave como se esperaba.
Eso evitaría la circulación de información incompleta, el pánico y, por ejemplo, el sacrificio de cerdos que está teniendo lugar. - (SK) Señora Comisaria, también yo desearía agradecerle su activa e inmediata respuesta sobre el asunto en cuestión.
Podemos verlo en los casos que han surgido en lugares tan distantes de México como Nueva Zelanda, Australia, Europa y África.
Eso podemos verlo en diversos países africanos, por ejemplo en Egipto, donde la amenaza de una epidemia de gripe asociada a la idea de que la propagación de la enfermedad la ocasionaban los cerdos, ha provocado el sacrificio de entre 300 000 y 400 000 ejemplares.
Al disponer de Eurolat, deberíamos asimismo considerar la ayuda a México, donde se estima que esta enfermedad va a provocar un descenso de entre el 4 y el 5 % del PIB con respecto al nivel actual. (ES) Señor Presidente, yo quisiera decir que es preciso enviar mensajes realistas a la sociedad, como ha intentado hacer la señora Comisaria.
Es bien conocido que a los virus no les gustan las altas temperaturas.
Querría preguntarle si esa situación persiste actualmente, o no es así, lo que significaría que los Estados miembros están mejor preparados.
Ello muestra que tanto la Unión Europea como los Estados miembros están afrontando esta situación de una manera muy positiva y próxima a los ciudadanos.
En primer lugar, permítanme garantizarles que todas las estructuras que hemos creado para afrontar cualquier amenaza a la salud de esta magnitud funcionan bien y que hemos empleado todos los mecanismos a nuestro alcance.
Como dije en mi exposición introductoria, desde el 25 de abril de 2009 hemos estado a diario en estrecho contacto con todos los Estados miembros, y se nos ha asegurado que las directivas que les hemos dado se han puesto en práctica y están en funcionamiento.
Con todo, a la vista de las conclusiones alcanzadas por los ministros de sanidad el 30 de abril de 2009, decidimos que la Comisión trabajase más estrechamente con los Estados miembros y que si un Estado miembro necesitase asistencia, entonces, con espíritu de solidaridad, pediríamos ayuda e intentaríamos coordinar las necesidades de los Estados miembros.
Confiamos en que el 11 de mayo de 2009 tendremos existencias del cultivo para entregárselas a los fabricantes y que comiencen con la producción de la nueva vacuna.
