El «chequeo» de la reforma de la PAC (debate) El siguiente punto es el informe de Lutz Goepel, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el "chequeo" de la reforma de la PAC.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la primera ronda de debates parlamentarios acerca del denominado chequeo médico de la Política Agrícola Común concluirá mañana.
La Comisión debería tomar nota muy seriamente de nuestra posición.
Los debates en nuestra comisión también han revelado, no obstante, que esto no es prudente en todos los sectores, al menos no antes de 2013.
Para las primas para el ganado o para los Estados con desvinculación total, pero que tienen un sólido sector ganadero, un cambio repentino de sistema provocaría interrupciones estructurales negativas en vista de la actual situación del mercado.
La comisión ha votado a favor de la introducción de un nuevo instrumento flexible para fomentar la producción específica por regiones y ecológica especializada o sectores particulares -es decir, el artículo 69- y nosotros hemos exigido, al mismo tiempo, que se establezcan nuevas medidas para proteger la tierra frente a crisis medioambientales y frente a crisis que se esperan cada vez con mayor frecuencia, en vista del cambiante clima y de la creciente vinculación entre los mercados agrícolas.
La semana próxima, nosotros, los ministros, intentaremos sacar algunas conclusiones relativas al informe sobre el chequeo médico de la Política Agrícola Común.
También es importante saber que, a la hora de decidir acerca del chequeo sanitario de la Política Agrícola Común, tendremos en cuenta las conclusiones del Consejo Europeo relativo a las perspectivas financieras para 2007-2013 y la petición del Consejo Europeo a la Comisión para que lleve a cabo una revisión exhaustiva del presupuesto y del gasto de la Unión Europea para 2008-2009.
La Presidencia está de acuerdo con la Comisión en que el chequeo de la Política Agrícola Común es una parte importante de las actividades previstas dentro de la revisión del presupuesto para 2008-2009 y que no define sus conclusiones por adelantado.
Nosotros hemos establecido que las reformas de 2003-2004 han conseguido en gran medida los objetivos fijados, en términos de respuesta a las condiciones del mercado y de accesibilidad de la Política Agrícola Común para los ciudadanos.
Indudablemente, su informe será una valiosa contribución a un futuro debate sobre esta cuestión.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, una vez más quiero dar las gracias a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y al señor Goepel, en particular, por haber trabajado tanto para elaborar este excelente informe.
Nos encontramos en una fase de la primera ronda en la que hemos consultado a muchas partes interesadas y diferentes organizaciones e individuos, para tener sus opiniones y recoger diferentes ideas.
La opinión del Parlamento Europeo es crucial, junto con las conclusiones previstas del Consejo de la próxima semana, dado que estamos trabajando para finalizar las propuestas legislativas que cabe esperar que adopte la Comisión el 20 de mayo.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la declaración de su informe de que los pagos directos siguen siendo necesario como garantía de ingresos básica.
Nuestras experiencias con la reforma de 2003 demuestran que la desvinculación ha funcionado bastante bien y, por lo tanto, creo que deberíamos seguir avanzando y aumentar los beneficios de la desvinculación, salvo cuando los pagos vinculados tengan una justificación muy sólida.
También he observado que apoyan la idea de un artículo 69 más flexible, como una herramienta valiosa.
No obstante, no podríamos esperar que el artículo 69 resolviese todos los diferentes problemas y yo combatiré cualquier intento de introducir ayuda vinculada por la puerta de atrás utilizando el artículo 69.
No obstante, no partimos de cero: el Consejo debatió esta cuestión en 2005 y concluyó que las nuevas medidas a nivel de la Unión Europea no deberían interferir en lo que ya está disponible en los diferentes Estados miembros.
Con respecto a la modulación, ya he dejado claro en muchas ocasiones que necesitamos tener para el futuro una política de desarrollo rural muy ambiciosa.
Si me he extendido un poco, ha sido solamente para demostrar claramente mi dedicación y mi gran interés por tener la oportunidad de debatir aquí en el Parlamento el futuro de la política agrícola europea.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria elaboró 17 recomendaciones, de las que subrayaría cuatro. 1.
La comisión acoge con satisfacción el hecho de que, en su Comunicación, la Comisión Europea tenga previsto responder al desafío del cambio climático y apoyar prácticas agrícolas menos intensivas. 2.
La comisión subraya la necesidad de avanzar en la dirección de la agricultura multifuncional y sostenible, y para ello adopta una postra a favor de la agricultura de conservación y agricultura biológica. 3.
Por lo contrario, en nuestra opinión, la condicionalidad se debería incluso reforzar en ciertos ámbitos, tales como la calidad, la gestión y el uso del agua. 4.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, me gustaría agradecer al señor Goepel su informe.
Creo que ha sabido aglutinar a toda la comisión y al Parlamento alrededor de un informe muy bueno.
Sí, la política agrícola común es necesaria, pero el mercado está ahí y deberíamos sacar mucho mayor partido del mismo.
La política agrícola común es siempre motivo de debates acalorados y no resulta fácil alcanzar un consenso, pero observo que hemos coincidido unánimemente en la necesidad de mantener una política agrícola común, cuyos objetivos acaban de ser confirmados por el Tratado de Lisboa.
Apoyamos su posición sobre la continuación de la disociación de los pagos, de forma que la reforma de 2003 se aplique en todos los Estados miembros.
Apoyamos la posición del ponente sobre los instrumentos del mercado y la gestión de los riesgos derivados de crisis y epidemias, el bienestar animal y el medio ambiente, la modulación y la regresividad.
Las cuotas lácteas deberán desaparecer en 2015, de forma que hay razones suficientes para aumentarlas ahora al menos en el 2 %, amortiguando el choque en 2009.
El informe incluye muchos aspectos de liberalización y economía de mercado que la Comisión podría utilizar como base para sus propuestas de mayo, cuando se presente el chequeo médico de la PAC.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, somos de los que creen y defienden que la PAC debe continuar incluso más allá de 2012.
Creemos que este informe es un paso en la dirección correcta, pero no podemos aceptar que la disociación completa de las ayudas no permita la posibilidad de mantener una asociación parcial de las mismas en algunos sectores específicos, a fin de evitar el abandono total de la producción.
Reconocemos la importancia del desarrollo rural, pero creemos que esto no se puede lograr a expensas del primer pilar de la PAC.
Así lo está haciendo, pero existen zonas de la producción agrícola donde resulta cada vez más difícil hacer avanzar las propuestas sin recurrir a intervenciones restrictivas.
La reforma de 2003 agudizó la situación.
La congelación en 2002 del presupuesto agrícola y las reformas posteriores de la PAC no mejoraron la situación.
Por ejemplo, en 2005 el total de subvenciones por hectárea oscilaba entre los 68 euros de Letonia y los 756 euros de Bélgica, con otras palabras un múltiplo de diez.
En su Comunicación, la Comisión Europea ha propuesto una reducción parcial de los pagos a los beneficiarios que reciben más de 100 000 euros al año.
Naturalmente, las enmiendas presentadas por mi colega el señor Wojciechowski y por mí mismo, dirigidas a una modificación sustancial de la PAC, fueron rechazadas igualmente por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La eliminación de la inestabilidad natural del mercado agrícola es sin duda la tarea más importante que tiene la política agrícola, y esto es algo que se debería haber reflejado en el informe.
Hablando de examinar la política agrícola común,... (DE) Señor presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, también yo desearía agradecer al ponente su extraordinario trabajo.
Parece que los votos favorables en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural han supuesto el 82 %, incluso con los 17 compromisos importantes que han sido incorporados.
Sobre este asunto me gustaría decir que no solamente necesitamos un aterrizaje suave y una transición llevadera hasta el año 2015, sino también soluciones sostenibles para después de 2015.
Espero por tanto con interés, señora Comisaria, la propuesta legislativa de la Comisión del 20 de mayo, y confío en que encontraremos en la misma gran parte del contenido del informe Goepel, de forma que no tengamos que repetir nuevamente este largo debate... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera dar las gracias al señor Goepel por su trabajo, porque es importante que el Parlamento Europeo exprese su opinión sobre las directrices generales que se derivan del "chequeo médico" de la PAC.
En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hemos rechazado por consiguiente la propuesta de la Comisión sobre la regresividad en la forma planteada.
En el apartado 21 del informe reconocemos que la disociación de los pagos directos ha sido por lo general satisfactoria, y tenemos la firme convicción de que debe continuar.
Para la República Checa el resultado será que en 2013 llegará a ser uno de los países con la mayor proporción (no se puede oír una parte del discurso) transferida del primero a segundo pilar dentro del marco de la modulación.
La República Checa no puede aceptarlo, ni tampoco una propuesta de compromiso, porque ello equivaldría a aceptar la discriminación y a reducir de forma injustificada la competitividad de los agricultores checos. (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Goepel, en Berlín, ahora hace casi diez años, el canciller Schmidt y el presidente francés Jacques Chirac decidieron dar un respiro a los agricultores sólo hasta 2013.
No es el artículo 69 el que preocupa de momento a los agricultores irlandeses, sino la OMC.
El recorte de los aranceles llega hasta el 70 %.
Existe una falta completa de información a esta Cámara sobre los efectos del último documento de la OMC, y creo que necesitamos y nos merecemos esta información.
Un nivel de acoplamiento total o parcial en ciertos sectores es vital para el mantenimiento de la producción, por ejemplo en el sector del algodón.
En consecuencia, creo que deben mantenerse los niveles de acoplamiento tal como se acordó en el año 2003 y en todo caso, si eso no es posible, creo que se debe dejar a los Estados miembros margen de maniobra, un modelo voluntario para que cada sector, caso por caso, pueda llevar a cabo en las mejores circunstancias la producción agraria.
En primer lugar, considero que el aspecto más significativo de la política agrícola es el mercado común de 500 millones de consumidores. ¿Han alterado este mercado la Comisión o el informe Goepel?
Lo que necesitamos realmente ahora es también un nuevo rumbo, una orientación estratégica clara, es esto lo que más falta nos hace en estos momentos. (GA) Señor Presidente, este informe se nos presenta en un momento verdaderamente importante para los agricultores de la UE.
En cuarto lugar, las dotaciones presupuestarias para la agricultura que no se han empleado en las medidas de gestión del mercado deberían estar disponibles para la dotación del artículo 69 con el fin de fortalecer la agricultura de la UE, en particular allí donde la producción es marginal, y para abordar situaciones como la de mi circunscripción, donde existe un elevado número de agricultores mayores de 55 años de edad sin perspectivas de empleo alternativo. (FR) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, el informe Goepel ofrece un convenio idóneo entre las osadas propuestas de la Comisión y las inquietudes expresadas por nuestros agricultores.
La revisión y el fortalecimiento del artículo 69 sería también un modo de proporcionar apoyo financiero eficaz para zonas desfavorecidas como son las regiones montañosas, para la reestructuración de sectores en dificultades, como el de la cría de ganado y el de la leche, o para la gestión de riesgos.
La señora Fischer Boel es de orientación liberal-radical, el señor Goepel demócrata cristiano-liberal, mientras que yo soy socialista-liberal, y tenemos la tarea de reformar la política agrícola común, fundamentalmente a partir de 2014.
Muchas gracias. (FR) Señor Presidente, quisiera señalar cuatro dimensiones en las que debería evolucionar la PAC.
Es importante que exista un "aterrizaje suave", y apoyaría un incremento anual de las cuotas lecheras hasta el año 2015.
Y, por último, simplemente decirle, señora Comisaria, que creo que sería positivo combinar la idea de incrementar las cuotas en un 2 % con carácter voluntario para la campaña 2008-2009, como proponen los informes Jeggle y Goepel, con un aumento no lineal para los años siguientes, tal y como se solicita en el apartado 84 del proyecto Goepel, con el fin de realizar un reparto más equilibrado de las cuotas de producción, privilegiando a los Estados miembros tradicionalmente deficitarios respecto a su consumo interno. (NL) Quisiera llamar la atención sobre un aspecto de nuestra política agrícola que a menudo se descuida: los intereses de los países en desarrollo.
La situación de crisis está viéndose agravada por la falta de cohesión y la discriminación practicada contra los agricultores de los nuevos Estados miembros.
Dicho informe refleja perfectamente el particular interés del Parlamento en la cuestión de la política agrícola.
En consecuencia, solicito a la Comisión Europea que analice la posibilidad del establecimiento urgente de un fondo de garantía o de un mecanismo para responder a los múltiples riesgos que afectan a los agricultores de la UE, financiado por el presupuesto de la UE así como por los presupuestos de los Estados miembros. (PL) Señor Presidente, únicamente hay dos cuestiones de este debate sobre las que quisiera llamar la atención.
El futuro modelo para las primas después de 2013 debería basarse en principios simples similares a los del régimen de pagos únicos por superficie simplificados.
Para el año 2080, ¡la producción global de alimentos tendrá que doblarse!
Pero tengo que decir que nunca ha sido más importante asegurar un entorno de igualdad de oportunidades a lo largo de todos los Estados miembros, y que no podemos permitir diferentes niveles de porcentajes entre los mismos.
De hecho, ¿está segura la Comisaria Fischer Boel de que la línea seguida por el Comisario Mandelson no socavará el sector bovino, lácteo y otros sectores y que, al menos en cierto modo, torna el debate que mantenemos aquí esta tarde irrelevante?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera agradecerles a todos el haber mantenido un debate sumamente interesante.
Quisiera decir que en muchas de las cuestiones de este debate, el Parlamento y el Consejo expresaron opiniones muy similares, demasiado numerosas para enumerar aquí.
Finalmente, quisiera decir que la Presidencia eslovena se esforzará por dar un inicio acelerado al debate sobre estas propuestas para finalizar la mayor parte del trabajo durante su mandato.
ponente. - (DE) Señor Presidente, este debate me hace pensar en el patinaje artístico.
La votación se celebrará el miércoles 12 de marzo de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - Por supuesto, es de suma importancia que, en el marco de este informe, se insista con claridad en la necesidad de mantener los pagos directos no sólo en casos de crisis relacionadas con la meteorología o disfunciones del mercado, pero también de equilibrar equitativamente las altos niveles europeos en materia de medio ambiente y protección de los animales y los consumidores.
