Quise plantear esta cuestión ayer, pero usted no me autorizó a intervenir.
El retraso no puede ser demasiado largo porque el Tribunal ya ha anunciado el plazo del 6 de junio para que las partes presenten sus argumentos, y parece que el Tribunal está acelerando sus procedimientos y es muy posible que alcance un veredicto antes del verano.
Si el Consejo se mantiene en su posición y a pesar de todo firma, creo que entonces deberíamos iniciar un procedimiento distinto.
Quería llamarles la atención sobre este aspecto. &#160;&#160; Si bien la Cámara estaba un tanto dividida sobre la cuestión, la mayoría ha sido coherente en las diferentes votaciones celebradas durante los dos últimos periodos parciales de sesiones.
Por tanto, no se pueden declarar caducas todas las preguntas que aún no han recibido respuesta.
Está a punto de concluir, y los servicios me informan de que este ha sido el precedente que siempre hemos seguido.
Deberíamos sentar un nuevo precedente para el futuro a este respecto, y así lo haré.(2) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación de los nuevos miembros de la Comisión Europea ampliada. &#160;&#160; . – Señor Cox, Señorías, hoy es una ocasión solemne para mí porque es la última oportunidad que tengo de dirigirme a ustedes ya que, en poco más de un mes, el electorado europeo renovará el mandato democrático de este Parlamento.
Sin embargo, este debate siempre ha sido sincero, abierto y constructivo.
Durante las últimas semanas, sus Señorías han conocido a los Comisarios uno por uno en el curso de los intercambios de impresiones que han tenido con ellos.
Van a tener –de hecho ya tienen– una mayor responsabilidad, porque ellos son incluso de forma más visible la cara de la Unión Europea para sus compatriotas: su papel es crucial en una época en la que nuestros nuevos ciudadanos se están familiarizando con la Unión y su funcionamiento.
Las condiciones son propicias para que el próximo Consejo Europeo que se celebrará en junio vuelva a poner las cosas en marcha y lleve la Conferencia Intergubernamental a buen puerto.
La Comisión colaborará con la Presidencia de todas las formas posibles para alcanzar un acuerdo sobre la Constitución.
Como ustedes saben, hemos ido más allá de pensar simplemente en términos contables y hemos dotado al ejercicio de una base política, porque tenemos que organizar el proyecto político de una Europa ampliada que esté a la par con los recursos que se necesitan para llevarlo a cabo.
El proyecto político que proponemos se apoya en tres pilares: desarrollo sostenible, ciudadanía europea y la función de Europa en el mundo.
Por lo que respecta al tercer pilar, Europa en el mundo, proponemos que Europa exporte al resto del mundo su modelo de relaciones operativas entre países.
Tras años de logros sorprendentes pero intangibles, ahora Europa tiene en su moneda única un instrumento excepcional para la unidad política y económica, y con ello quiero decir tanto la unidad política como la económica.
La importancia práctica y simbólica de todo esto es incluso mayor de lo que podríamos haber previsto.
Se trata de un nueva realidad que debemos aceptar, y solo podemos enfrentarnos a ella si permanecemos unidos en la defensa de nuestros intereses y valores.
El debate sobre el futuro de Europa involucró a todos los agentes principales; tuvo lugar de forma totalmente pública; y produjo un texto coherente a partir del que la Conferencia Intergubernamental ha podido trabajar de forma eficaz.
Señorías, estos años que yo he pasado sirviendo a la causa europea también han operado cambios en mí mismo.
Europa necesita determinación, visión de futuro y coraje, y yo aportaré todo el entusiasmo y la fuerza que sea capaz de reunir para luchar de esta forma. &#160;&#160; Presidente Prodi, le damos las gracias por su liderazgo, así como por la plena y sólida convicción europea que ha mostrado durante todo su mandato. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, nuevos Comisarios, Señorías, hoy es una ocasión solemne, pero es también el día en que empieza nuestro trabajo.
Les deseo mucha suerte y mucho éxito a los nuevos Comisarios en su trabajo, y me gustaría transmitirles la certeza de que nuestro grupo les prestará todo el apoyo imaginable.
Damos la bienvenida a Péter Balázs, Joe Borg, Ján Figel', Dalia Grybauskaitė, Danuta Hübner, Siim Kallas, Sandra Kalniete, Markos Kyprianou, Janez Potočnik y Pavel Telička.
De los Estados miembros que ya pertenecían a la Unión Europea antes del 1 de mayo, damos una bienvenida igual de calurosa a Jacques Barrot y a Joaquín Almunia, así como, por supuesto, al Comisario Dimas, a quien este Pleno ya conoce personalmente.
Sin embargo, lo más importante es otra cosa, a saber, el modelo social europeo, que queremos hacer realidad.
Como ha dicho el Presidente de la Comisión, todos nuestros competidores están en América, en China y ahora en la India.
También en estos ámbitos debemos ser pioneros en Europa, pero sobre todo en lo relativo a la política económica exterior, debemos asegurarnos de que no estamos solos en la aplicación de Kioto y en la adopción de leyes estrictas respecto a productos químicos.
También la política económica exterior debe convertirse en medio para defender nuestro modelo social europeo, por ejemplo, en lo que se refiere a los servicios públicos.
Si los argumentos que nos exponen se caracterizan por la franqueza y la honradez, entonces les apoyaremos en aras de Europa como un conjunto en el que, sin duda, todos tenemos un interés político muy grande. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas felicito al Presidente de la Comisión por haber reunido un equipo cualificado de nuevos Comisarios de los diez nuevos Estados miembros, Francia y España.
Acogemos con satisfacción el equilibrio político existente entre ellos, así como la presencia de tres mujeres.
La Unión Europea necesita una Comisión fuerte, legítima y responsable, capaz de proporcionar visión política y liderazgo.
Una vez cada cinco años este Parlamento ejerce de funcionario de personal de la Unión.
Es inevitable que el trabajo de esta Comisión se vincule con el de la próxima, al igual que el trabajo de este Parlamento no se anulará el 14 de junio.
La nueva Comisión comenzará su mandato con una cosa a su favor.
Esta continuidad puede y debe ser una ventaja.
En efecto, insistir en cualquier otra cosa –y sobre todo si es tan solo para pagar deudas políticas de partido– es irrisorio. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, nuevos Comisarios, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, antes de nada quiero saludar a los comisarios de los diez nuevos Estados miembros y darles una calurosa bienvenida a las instituciones de nuestra Europa ahora más grande.
La crisis iraquí la reveló en toda su magnitud cuando la Europa política volvió a dispararse en su propio pie con cálculos o estrategias políticas adoptadas en algunas cancillerías.
Así pues, señor Presidente, señor Prodi, quisiera darle las gracias muy sinceramente por haber recordado las grandes orientaciones políticas que decidimos juntos, y que a menudo ha impulsado este Parlamento, como usted ha dicho.
El entorno social y la economía están definitivamente asociados y deben articular nuestras propuestas.
Hoy ustedes han dado nuevas caras a la Europa reunificada.
Cuanto más democráticas sean nuestras instituciones en Europa, más respetada será nuestra Unión en la escena internacional. &#160;&#160; Señor Presidente, como recién elegido vicepresidente del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, tengo el honor de presentar nuestra postura.
Ahora, 59 años más tarde, la herida se ha cerrado de verdad, y Europa es libre.
La experiencia pasada nos ha enseñado que es imposible que un Comisario se responsabilice del presupuesto y del control presupuestario al mismo tiempo.
Eso lleva a un conflicto de intereses en la lucha contra el fraude.
Todos sabemos que los Comisarios son nombrados por los países de modo individual, pero de acuerdo con el Presidente de la Comisión.
En términos más sencillos, diría que el trasfondo que tienen es su propio país, mientras que la función que desempeñan es nuestro interés común. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace exactamente 20 años tuve la suerte de que me dieran la palabra en mi primer día en el Parlamento.
En esta última ocasión, quiero romper una lanza a favor de los Comisarios de países pequeños: puede que lo pequeño sea bonito, pero también puede ser muy competente, expresivo y eficiente.
Quiero expresar, en este mi último momento en el Parlamento, mi profundo agradecimiento al Parlamento, a la Comisión y a todas las instituciones, y también a mi país por haberme concedido el privilegio de tener un asiento de primera fila en algunas de las ocasiones políticas más trascendentales del último siglo.
Gracias. &#160;&#160; Gracias por esta declaración de despedida, señora Banotti.
No he podido insistir en las reglas del tiempo de uso de la palabra en esta ocasión. &#160;&#160; – Señor Presidente, diez países nuevos y diez Comisarios nuevos.
Estoy pronunciando este veredicto de modo abierto.
Señor Prodi, los diez, o mejor dicho, los doce nuevos interlocutores reforzarán el buen equipo que usted lidera.
Si también este equipo coopera estrechamente con el Parlamento Europeo, tendrá todavía más éxito, y eso es algo que no debemos olvidar. &#160;&#160; – Señor Presidente, como defensor de la ampliación a toda Europa, me han decepcionado profundamente las declaraciones del Presidente Prodi que daban luz verde a la pertenencia futura de Turquía y de los países balcánicos pero excluían a Ucrania para siempre.
Es una estrategia muy bien definida: esperamos poder concluir las negociaciones con Bulgaria y Rumania en 2007; Croacia ha comenzado a moverse con rapidez hacia la Unión; en cuanto a Turquía, ya hemos fijado el plazo, como he señalado esta mañana: en octubre, el informe de la Comisión, y en diciembre, la decisión, el marco de referencia y los criterios de Copenhague; después, para los demás países comenzamos directamente por lo que se denomina sugerentemente el círculo de amigos, es decir, que «comparten todo menos las instituciones».
De ninguna manera esto significa excluir a estos países; significa comenzar un período de estrecha cooperación, proporcionando a Europa una «seguridad blanda», que es vital para nosotros, proporcionando a estos países una oportunidad de desarrollo, y dándonos a todos una oportunidad para cooperar, tanto hacia el este como en el Mediterráneo.
Estamos empezando a llevar a cabo esta política concienzudamente y de modo honesto, pero no debemos dejar que el continente se pregunte constantemente cuáles son nuestros horizontes o marcos de referencia.
Los hemos establecido juntos; nos guiarán en nuestro camino, nos ayudarán a progresar y de ningún modo arriesgarán nuestro futuro.
Estoy seguro de que este es el camino que todos queremos tomar juntos. &#160;&#160; Señor Comisario, estimados miembros de la Comisión Europea, hoy van a recibir la confianza del Parlamento, incluida la mía.
Durante los últimos días he visto a un gran número de hombres, y pocas mujeres, en los estratos más elevados de esta Cámara.
Honestamente puedo decir que, por primera vez en la historia de las instituciones europeas, hemos llevado a cabo una reforma profunda de nuestros métodos de trabajo, y aquí debo expresar mi más sincero agradecimiento al Comisario Kinnock.
Los otros dos temas que ha planteado son excepcionalmente importantes, y me gustaría enlazarlos entre sí.
Hay políticos sabios, sensibles a las necesidades de las personas, y esos informes y debates reflejan las preocupaciones de los ciudadanos con más necesidades. &#160;&#160; – Señor Comisario Prodi, usted ha dicho que el euroescepticismo ha sido derrotado y es una causa perdida.
El euroescepticismo no concierne a Europa como tal, sino a la Unión Europea.
La Europa tradicional de reglas cristianas sobrevivirá, pero si la Unión Europea sigue desarrollándose hacia un único Estado federal, se desintegrará. &#160;&#160; – Debemos ser extremadamente claros al respecto, porque muy a menudo lo confundimos con la tensión o el descontento que todos los ciudadanos europeos sienten y que todas las instituciones, empezando por las instituciones de sus propios países, pueden tener respecto a las instituciones europeas.
Soy consciente de que nuestra obligación es desarrollar una relación más estrecha con nuestros ciudadanos, actuar con transparencia y hacernos comprender, pero, cuando estudiamos las situaciones más de cerca, vemos que a menudo los ciudadanos tienen una actitud más dura, menos abierta y más negativa hacia la política de su propio país que hacia la Unión Europea.
Muchas veces confundimos una crisis de la democracia moderna con una crisis específica en relación con nuestras instituciones europeas.
Debemos trabajar para mejorar la situación, pero no debemos confundir una crisis pasajera –una crisis de crecimiento de los sistemas democráticos– con una crisis específica de nuestras instituciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar mi cordial bienvenida a los nuevos Comisarios.
Me gustaría preguntarle si está preparado y dispuesto a adoptar una postura firme en nombre de la Comisión para eliminar todas las restricciones al mercado de trabajo.
Sería un mensaje muy importante y positivo para los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – Sí, porque creo que esta medida no solo es errónea sino inútil, absolutamente inútil.
Me gustaría aprovechar la oportunidad que me ofrece su primera intervención para subrayar que nuestro primer contacto con esos Comisarios ha confirmado lo que usted decía: tenemos diez Comisarios de primera categoría, y es un hecho realmente reconfortante.
Me gustaría preguntarles, quizás a usted, señor Prodi, si no darían su apoyo a la creación de un instituto para resolver ese problema, dado que la cuestión se ha convertido ahora en un asunto europeo y la resolución del problema gitano no es solo una cuestión de recursos financieros.
Y eso implica un compromiso no solo para el Comisario que tiene las mismas oportunidades en sus atribuciones, sino también para todos los Comisarios en sus áreas respectivas.
Estoy totalmente seguro de que, al desarrollar todas las demás políticas, la Comisión Europea seguirá tratando de dar prioridad a la cuestión crítica de animar y apoyar a las mujeres como género mayoritario de la población mundial, al igual que de nuestro continente y de la Unión. &#160;&#160; Señor Presidente, gracias por dar la palabra a este diputado tan breve.
Yo tomé posesión el día 19 de abril y me marcharé el 19 de julio, con dos meses de interrupción.
He tenido contacto con varios de los Comisarios, anteriormente con el Comisario Marcelino Oreja, después con Madame Viviane Reding y últimamente con el Comisario Vitorino.
La comunicación es muy importante y creo que las instituciones europeas tienen que tener una auténtica política de comunicación.
Quisiera preguntar al Presidente Prodi si él cree que la última gestión que realizó, sacando la comunicación de la Comisión de Cultura y llevándola directamente a la Presidencia, es la más adecuada y si no cree que ahora, con un Colegio de Comisarios mucho más ampliado, conviene que la política de comunicación -siempre de acuerdo con las directrices marcadas por el Parlamento Europeo- la dirija la Comisión de una manera más directa, en aras de la formación de un auténtico espíritu europeo. &#160;&#160; – Responderé muy brevemente, porque también tengo que responder al tema de Basilea II, que se ha planteado hace un momento.
También les preocupa el nivel de compromiso respecto a la cooperación al desarrollo que pueden esperar por parte de los nuevos países que se incorporan a la Unión.
En segundo lugar, mi pregunta se refiere a las perspectivas de la familia de direcciones para las relaciones exteriores bajo la nueva Comisión.
No obstante, en muchas mentes de fuera de la Unión persiste la idea de que la Unión no es capaz de realizar con éxito la ampliación y hacer otra cosa al mismo tiempo.
Creo que eso demuestra que la Comisión se siente de lo más comprometida con el objetivo de combatir la pobreza. &#160;&#160; – Permítanme en primer lugar felicitar también a los nuevos Comisarios, pero tengo una pregunta específica para el Sr.
En otros continentes las situaciones son complejas y las responsabilidades son compartidas, pero África es una misión específicamente nuestra. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Comisión Prodi saliente.
Y además quiero dar la bienvenida y felicitar a la Comisión entrante.
Le pongo el ejemplo del Consejo de Europa, una organización a la que me siento especialmente vinculado.
Segundo, hay que recordar también que 22 países quedan fuera de la Unión Europea.
Espero que el clima de cooperación que existió en la última reunión con Rusia seguirá prevaleciendo cuando, dentro de poco, en un par de semanas, celebremos la cumbre bilateral con dicho país en Moscú.
Y eso puede incluir también la conmemoración de determinadas personalidades que, sin embargo, deberán decidirse en el contexto de dicha colaboración mutua. &#160;&#160; Señor Presidente, hace 25 años yo trabajaba aquí ilegalmente, realizando un trabajo no cualificado.
Ahora, estoy aquí como diputado al Parlamento Europeo.
Comparte nuestro patrimonio cultural.
Si viajan a Lvov o Chernovtsy tendrán la sensación de que se encuentran en Viena, Budapest o Bratislava.
La Comisión se inclina por que estos períodos de transición que han aprobado varios países sean lo más cortos posible; de hecho, para la Comisión habría sido mucho mejor si no se hubieran aprobado.
Se ha pensado mucho en la política del círculo de amigos, en la política de compartir todo excepto las instituciones con nuestros vecinos, en relación con Ucrania, y en los últimos años hemos establecido unas relaciones muy estrechas con este país.
Puedo asegurarle, señor Gadzinowski, que la Comisión estará junto a Polonia en toda iniciativa imaginable de cooperación interregional en relación con Ucrania, precisamente porque creemos que el vínculo entre Ucrania y la Unión es muy estrecho, no solo desde el punto de vista económico, sino también culturalmente, así como en las raíces emocionales que nos unen a ese país. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar deseando suerte a los nuevos Comisarios, y espero que lo hagan lo mejor posible en las difíciles tareas a las que se van a enfrentar en los próximos meses.
No obstante, propongo que uno de ellos desempeñe una nueva tarea que se refiere a la cuestión de las naciones sin Estado dentro de la Unión Europea.
Sabemos que aquí y ahora el 14% de los diputados de los nuevos Estados miembros son mujeres.
Como he sido tan breve, quiero saludar y agradecer a los intérpretes, a quienes quizá no volvamos a ver más. &#160;&#160; – Señor Presidente, la salud es un regalo muy preciado y una de las preocupaciones más importantes de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
La Comisión dirigirá el debate junto con los Ministros de Sanidad de los Estados miembros de los 25 países de la UE.
El contacto entre estos dos puntos es importante, y el Parlamento será testigo del establecimiento, durante el mandato de esta Comisión, del Centro Europeo de Control de Enfermedades situado en Suecia.
Y esto continuará probablemente durante el mandato de la próxima Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, al dar la bienvenida a los nuevos Comisarios, me gustaría pedir a toda la Comisión que redoble sus esfuerzos para promover unas buenas relaciones con los países de Asia Central y del Cáucaso, así como una buena gobernanza en los mismos.
Necesitamos que la estabilidad entre nuestros vecinos cercanos sea una prioridad clave para la nueva Comisión y el nuevo Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su intensa y ardua labor en torno a la ampliación de la Unión Europea.
Me gustaría preguntar al sucesor del Comisario Barnier si está dispuesto a elaborar o crear una estrategia de cohesión nueva y efectiva. &#160;&#160; – En relación con la primera cuestión relativa al Cáucaso, he de decir que comparto totalmente la preocupación expresada.
Esta estrategia tiene un objetivo muy importante, que consiste en crear solidaridad con los nuevos países sin abandonar las regiones de los Estados miembros que siguen teniendo problemas a la hora de adaptarse a los ingresos medios europeos.
La rotación durante las audiencias en general ha sido muy baja.
Los presidentes de las demás comisiones comparten mi opinión a este respecto.
Como primer vicepresidente de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, quiero dar este consejo al próximo Parlamento.
Confío, señor Presidente, en que su visita haya resultado interesante e informativa, y que intensifique nuestras relaciones en el futuro.
La velocidad misma de nuestro extraordinario –si me permiten llamarlo así– final en los últimos meses, con la aprobación de más de 80 informes en nuestros últimos períodos parciales de sesiones, ponen de manifiesto la intensificación general del trabajo del Parlamento en el transcurso de su quinta legislatura.
El principal mensaje de esta legislatura es que el Parlamento Europeo se ha demostrado a sí mismo que es un socio legislativo maduro y fiable para el Consejo y la Comisión.
Durante los últimos cinco años se han concluido con éxito 403 procedimientos de codecisión y 86 negociaciones de conciliación.
El legado legislativo de este Parlamento de 1999 a 2004 mejorará la calidad de vida de nuestros pueblos y creará las condiciones para una mayor prosperidad.
Por ejemplo, en términos presupuestarios, las cifras demuestran claramente –y espero que el Consejo entienda este mensaje con respecto al Tratado Constitucional– que este Parlamento ha sido prudente en términos de gastos discrecionales del presupuesto comunitario, más prudente de hecho que la otra parte de la autoridad presupuestaria, el Consejo.
En definitiva, nuestro Parlamento ha legislado eficientemente, ha elaborado presupuestos de forma prudente y ha sido la plataforma de la Unión Europea para la responsabilidad ejecutiva y una tribuna efectiva para los pueblos de Europa.
Dentro del Parlamento he celebrado 90 reuniones de la Conferencia de Presidentes, en las que se han tratado 669 puntos del orden del día.
Fuera del Parlamento de Estrasburgo y Bruselas, he realizado, en su nombre, 203 visitas.
Me he dirigido a este Pleno, al margen de las obligaciones normales de la presidencia, en 24 ocasiones y he pronunciado 130 discursos importantes fuera de esta Cámara, en su nombre.
El trabajo de los Vicepresidentes y de la Mesa, de los líderes de los Grupos y de la Conferencia de Presidentes, el avance del presupuesto para la preintegración, todo ello ha permitido que nuestro trabajo esta semana con nuestro nuevo Parlamento de la Europa de 25 se haya desarrollado sin dificultades.
Estoy orgulloso de ello.
Esto no ha ocurrido por casualidad: era parte de un plan estratégico político y administrativo.
Hemos aportado la Europa de los valores.
En contra de lo que se esperaba, la fórmula de la Convención, propuesta por este Parlamento y por nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales, fue aprobada y, también en contra de lo que muchos esperaban, resultó ser un éxito rotundo.
El próximo Parlamento debería invertir todavía más recursos en las comunicaciones, en vender nuestra historia, una historia de la que podemos estar orgullosos.
Sin embargo, y esta es mi más profunda convicción, no hay relaciones públicas o campañas informativas que sustituyan a la política real, basada en la convicción, la pasión y la razón.
Somos un enlace indispensable en una cadena ininterrumpida de responsabilidad democrática entre nuestros electores, las regiones, los Estados y el ideal europeo.
Como saben, desde el principio este Parlamento ha desempeñado un papel esencial asegurando que dicha Asamblea sea desde el primer día un instrumento eficaz de diálogo democrático y donde el pluralismo sea visible y real.
En cuanto a la reforma, el último tema que fue objeto de mis promesas hace casi dos años y medio, internamente la Mesa ha llevado a cabo un trabajo importante con el título de «Nuevas bazas para la Institución» en términos de nuevas estructuras internas, que de cara a la nueva legislatura se centrarán en ayudar a los diputados ofreciéndoles asesoramiento jurídico y de procedimiento en una proporción y una calidad no disponibles hasta ahora.
En mi opinión, a largo plazo no es ni deseable ni sostenible que los diputados a un mismo parlamento tengan 25 regímenes jurídicos y financieros distintos.
En cuanto al tema de los gastos, el Parlamento ha progresado ostensiblemente en la reforma de nuestro Reglamento para asegurar una mayor transparencia y responsabilidad.
Durante este tiempo, la política y muchos otros aspectos de la vida cotidiana de nuestros Estados miembros de la Unión se han europeizado.
Doy las gracias al Parlamento Europeo y, de nuevo, no tengo palabras de agradecimiento ni alabanza suficientes para Julian Priestley, Harald Rømer, y el liderazgo maravilloso, el liderazgo profesional de un servicio público de calidad, transnacional y de categoría mundial.
Permítanme que acabe con una nota mucho más personal.
Trabajar de diputado del Parlamento Europeo durante quince años, como vicepresidente y presidente del Grupo ELDR durante más de siete años, como Presidente de esta Cámara durante casi dos años y medio, ha sido la mayor experiencia de mi vida.
Quiero dar las gracias a los ciudadanos de Munster por su continuado apoyo durante estos años.
Doy las gracias a mis partidarios y a mis familiares, algunos de los cuales están hoy aquí.
Siempre estará usted entre los grandes Presidentes del Parlamento Europeo y ha tenido usted suerte de que su Presidencia haya coincidido con un período positivo, cuando se ha debatido la constitución y cuando diez nuevos Estados miembros se han unido a la Unión Europea.
Ha demostrado ser un gran Presidente para nuestra Cámara, ha aumentado nuestra influencia, asegurando que nuestra voz se oyera en el Consejo y más allá.
Me siento orgulloso de que el primer Presidente liberal de esta Cámara en 22 años haya sido uno de los mejores.
Ha demostrado usted que no hay Grupos pequeños, solo hay hombres y mujeres consagrados a su deber. &#160;&#160; – Señor Presidente, como diputado y como Presidente, ha sentado usted un ejemplo por la manera en que ha actuado en nombre de este Parlamento.
Este Parlamento rechazó por tres veces el acuerdo entre Europa y los Estados Unidos sobre los datos PNR.
No me lanzaré a un ejercicio que algunos pensarían ilustra nuestra sociedad de admiración mutua, lo que me parecería un tanto excesivo, pero en el momento en que usted ha decidido abandonar esta Asamblea, a la cual ha aportado mucho, como diputado y como Presidente, aunque hayamos estado en desacuerdo en una serie de puntos, lo cual es propio de una cámara democrática, quiero dar testimonio de la estima de que goza en nuestro Grupo y de nuestro reconocimiento por la forma en que ha tratado a los que representan, en este Parlamento, una minoría.
En cuanto a la vida política, esto está en las manos de otros. &#160;&#160; – Señor Presidente, hacia el final de su discurso ha dado usted las gracias a los presidentes de Grupo, pero yo también quiero recordarle la existencia de los diputados no inscritos, aunque la conoce muy bien.
Desafortunadamente, los problemas de mi Grupo –que son problemas, llamémosles así, de organización en este Parlamento– no han sido resueltos, aunque por supuesto no se lo echo a usted en cara personalmente, señor Presidente.
Nunca habíamos tenido una campaña electoral en la historia del Parlamento, lo dice alguien que ahora celebra sus 25 años de diputado al Parlamento Europeo.
Espero que, como última tarea, pueda usted asegurarse de que la Mesa adopte algunas decisiones relativas al reembolso de los gastos de viaje de los que no debemos avergonzarnos en presencia de nuestros votantes. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la verificación de credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo.(1) &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, verdaderamente es un honor y un placer informar sobre la confirmación del mandato de 162 diputados nombrados por los diez nuevos Estados miembros a partir el 1 de mayo de 2004 y de seis diputados elegidos en lugar de otros que han renunciado a su cargo previamente.
A fin de incluir a los nuevos diputados, que pertenecen a nuestro Parlamento desde el 1 de mayo, puesto que los países de la adhesión ya son miembros de pleno derecho de la Unión Europea, celebramos la votación en la Comisión de Control Presupuestario el pasado lunes 3 de mayo.
El resultado de la votación, en forma de nueve informes –quiero dejar esto claro ahora y lo explicaré en un momento– está ante esta Asamblea.
Quiero dejar muy claro que ahora tenemos una gran responsabilidad al votar los informes de la Comisión de Control Presupuestario, pues los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo se designan para un período de seis años.
Por tanto, formarán parte del Tribunal de Cuentas Europeo durante seis años, y por ello la Comisión de Control Presupuestario también ha sido muy concienzuda y ha llevado a cabo una investigación muy minuciosa.
En las traducciones de los informes a toda una serie de idiomas se incluyó un veredicto incorrecto de la Comisión de Control Presupuestario, que ahora ha sido corregido.
Como esta es mi última intervención en este Parlamento, quiero agradecer a todos en esta Asamblea, incluyéndole a usted, señor Presidente, una cooperación tan extraordinaria y unos momentos tan emocionantes, y quiero desearles a todos como personas lo mejor para el futuro.
En efecto, como era de prever, el Consejo no ha conseguido ponerse de acuerdo sobre el maíz transgénico BT-11, y en aplicación de los procedimientos vigentes, la Comisión va a decidir sola.
No obstante, no podemos aceptar ningún procedimiento en el se haya acordado para Finlandia, tras la salida de Erkki Liikanen, una categoría inferior a la de otros países que ya han cambiado su Comisario.
Es un procedimiento especialmente perverso, en el que la Comisión sustituye a los Estados con la aprobación tácita de estos, en una cuestión esencial para la salud pública de nuestros conciudadanos y del medio ambiente de nuestros países.
Es fundamental que reformemos este procedimiento si queremos redescubrir una Europa que se conforme a los deseo de los europeos. &#160;&#160; El Parlamento ha agotado el orden del día.
