Suministro de gas a Ucrania y a la UE por Rusia (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el suministro de gas a Ucrania y a la Unión Europea por parte de la Federación Rusa.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, el Consejo quiere dar las gracias al Parlamento Europeo por incluir este punto en el orden del día de su primer período parcial de sesiones de este año.
La Unión Europea se enfrenta sin duda a una importante interrupción del suministro de gas, como resultado del conflicto entre rusos y ucranianos y entre las organizaciones Gazprom y Naftogaz.
El Consejo y la Comisión conocían el potencial problema.
Quiero señalar en particular la difícil situación de países como Bulgaria o Eslovaquia.
Por lo tanto, se produjeron contactos al más alto nivel antes del 1 de enero de 2009, al objeto de evitar la interrupción del suministro.
Tanto antes como después del 1 de enero de 2009, la Presidencia y la Comisión -trabajando muy estrechamente con Andris Piebalgs- recibieron garantías por parte de ambos actores de que los suministros de gas a la Unión Europea no se verían afectados.
Como saben, la Presidencia checa, junto con la Comisión y con la ayuda de algunos Estados miembros, ha estado en contacto con las compañías del gas tanto ucranianas como rusas y ha viajado en varias ocasiones para reunirse con ambas partes.
En lugar de esto, hemos insistido a ambas partes acerca de la gravedad de la situación, subrayando el hecho de que la credibilidad y la fiabilidad de Rusia como país suministrador y de Ucrania como país de tránsito resultan gravemente afectadas.
El 1 de enero de 2009, Rusia anunció que había interrumpido los suministros de gas a Ucrania, aunque mantenía la totalidad de los suministros a la Unión Europea.
Ese mismo día, la Presidencia checa y la Comisión publicaron una declaración pidiendo a ambas partes que buscasen una solución rápida y que cumpliesen sus obligaciones contractuales con los consumidores de la Unión Europea.
También visitaron el centro de reparto y, a continuación, al día siguiente, viajaron a Berlín para reunirse con el representante de Gazprom, el 6 de enero de 2009.
Después de varios viajes del Primer Ministro Topolánek a Kiev y a Moscú, y de difíciles negociaciones con el Presidente Yúschenko y también con el Primer Ministro Putin en Moscú, finalmente se firmó el acuerdo el 12 de enero, se sentó una base legal para el despliegue de los observadores y se pidió el restablecimiento de los suministros de gas rusos a la Unión Europea.
Ahora parece probable que se celebre una nueva reunión del Grupo de Coordinación del Gas el lunes 19 de enero.
El Consejo de Transporte, Telecomunicaciones y Energía, el TTE, revisará el asunto en su reunión prevista para el 19 de febrero, a través de las conclusiones que adoptará con respecto a la Comunicación de la Comisión sobre la segunda revisión estratégica del sector de la energía.
En opinión de la Presidencia y de la Comisión, el incumplimiento del acuerdo del 12 de enero por parte de Rusia o de Ucrania sería inaceptable.
Sin embargo, ni nosotros ni la Comisión pretendemos intervenir en las negociaciones sobre las condiciones contractuales entre los dos sujetos comerciales.
En segundo lugar, la solidaridad presupone interconexiones de redes energéticas europeas, además de mejoras en la infraestructura energética.
Finalmente, al objeto de fomentar la seguridad energética, la Unión Europea debería reforzar el mecanismo de transparencia, entre otras cosas.
Creo que la Comunidad está preparada para la situación, tanto desde el punto de vista político como desde el técnico.
Si no obtenemos resultados, habrá inevitablemente consecuencias políticas en nuestras relaciones con ambos países.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en estos momentos estamos viviendo una de las crisis energéticas más graves de la historia de Europa, comparable con las crisis del petróleo que sufrimos en las décadas de los años setenta y ochenta.
En 24 horas fuimos capaces de movilizar un equipo compuesto por funcionarios de la Comisión y expertos del sector y ya se encontraban en Rusia y Ucrania el pasado sábado para permitir el restablecimiento del flujo de gas tan pronto como se firmase el protocolo.
No obstante, creo que hemos facilitado respuestas para la seguridad del suministro en la segunda revisión estratégica del sector de la energía, en el trabajo que el Parlamento y el Consejo han hecho con respecto al paquete sobre el cambio climático y la energía.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, esta importante interrupción del suministro es radical para los ciudadanos europeos, las industrias europeas y los puestos de trabajo europeos, y viene a añadirse a la crisis económica.
Tengo dos preguntas para el Presidente en ejercicio y para la Comisión.
Las conversaciones que hemos mantenido con los representantes de Gazprom y Naftogaz -Rusia y Ucrania, en otras palabras- han confirmado nuestra impresión de que ambos bandos se están comportando de manera irresponsable.
También hemos sabido durante al menos dos meses que no se había alcanzado un acuerdo para el 1 de noviembre, que era el plazo que se había establecido a comienzos de octubre.
Debo añadir, señor Comisario, que tal vez hemos invertido demasiado tiempo en debatir la liberalización y los mercados -particularmente en el sector del gas, como bien sabe-.
Lo mismo sucede con las reservas de gas, por supuesto.
Es absolutamente inaceptable que muchos países tengan muy pocas o ninguna reserva de gas o incluso que se nieguen a notificar a la Comisión la existencia de dichas reservas.
La conclusión clara de esta crisis es que el gasoducto Nabucco tiene que convertirse en una verdadera alternativa y, por lo tanto, debe contar con apoyo financiero.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la crisis del gas en Europa es una crisis permanente y mucho más profunda de lo que las élites políticas europeas afirman.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero comenzar diciendo que la República Checa ha tenido un comienzo de su Presidencia del Consejo muy difícil y que, en relación con esta nueva crisis del gas, no habría podido hacer más en las últimas semanas para corregir la falta de claridad en cuestiones de política energética exterior europea que ha habido en los años anteriores.
Por encima de este debate sobre el gas ruso, los europeos deben responder colectivamente a la cuestión de qué relación quieren tener realmente con Rusia en el futuro.
Esto es mucho más que un conflicto comercial y creo que la Presidencia checa nos ha dirigido bien durante estos últimos días.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Comisión ha adoptado el papel de mediadora en el conflicto sobre el gas entre Rusia y Ucrania y ha hecho todo cuanto ha podido para restablecer los suministros.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, cito de un discurso pronunciado sobre este tema por mi colega, Godfrey Bloom, el 25 de octubre de 2006: "El pensamiento, la idea o el concepto de que la energía del Reino Unido pueda llegar a estar controlada por algún tipo de acuerdo con un delincuente como Putin resulta absolutamente ridícula.
Es el precio de nuestro apoyo falto de sentido crítico al segmento naranja del espectro político ucraniano y por intentar gestionar la política sobre Europa del Este desde Bruselas.
No es difícil entender la agenda de Rusia en todo esto, pero me sorprendió particularmente la idea publicada en la prensa de que Gazprom necesita urgentemente alcanzar un acuerdo basado en unos precios del gas más elevados, asociado a los máximos alcanzados por los precios del petróleo el pasado año, antes de que esos precios del gas bajen tras la caída del precio del petróleo.
Parece lógico ver los proyectos de los gasoductos Nord Stream y Nabucco desde una perspectiva más favorable.
Gran parte de lo que ya discutimos en 2006 finalmente no tuvo ningún efecto.
Este acuerdo fue puesto de manifiesto mediante un contrato formal entre Gazprom y la ucraniana Naftogaz.
Este tipo de chantaje es posible porque Gazprom tiene una influencia monopolística sobre Ucrania.
Esto significa que, a diferencia del petróleo, no hay ningún mercado libre para el gas en Europa.
Esta situación ha de modificarse a través de la diversificación de los proveedores de gas y construyendo una red de transmisión dentro de la Unión Europea y entre los países vecinos, al objeto de que, como en el caso del petróleo, exista un verdadero mercado del gas paneuropeo que ponga freno a los posibles chantajes relacionados con los precios monopolísticos. (PL) Señor Presidente, esta crisis del gas demuestra lo importante que es para la Unión Europea hablar con una sola voz sobre el tema de los suministros de gas, particularmente los suministros de gas procedentes de Rusia, que no es un proveedor ni un socio fiable.
Solicito la aplicación de todas las exigencias incluidas en el informe del 8 de julio del pasado año, que afirmaba que la Unión Europea debería estar auténtica y genuinamente integrada. (PL) Señor Presidente, varios políticos han hablado en el debate sobre el gas posicionándose con un bando u otro del conflicto.
La situación también evidencia la deficiente política energética de la Unión Europea.
Hemos llegado a una situación en la que la única alternativa ha sido que Europa Central sea dependiente del este, siendo un ejemplo de ello la situación de un país pobre como Eslovaquia. - (SK) En lo que respecta al conflicto entre Ucrania y Rusia que afecta al suministro de gas, quisiera, como diputada al Parlamento Europeo en representación de los ciudadanos de la República Eslovaca, llamar la atención de la Unión Europea sobre el hecho de que este conflicto de intereses no afecta tan solo a las dos partes que se culpan la una a la otra del problema, sino también a una tercera cuyos ciudadanos están sufriendo las consecuencias, ya que todavía no hay perspectivas de que se suministre gas ruso a través de Ucrania.
También quisiera recalcar que, como consecuencia de nuestra dependencia del gas ruso y de la imposibilidad de reabrir la central nuclear V1 de Jaslovské Bohunice, la seguridad energética de la República Eslovaca corre cada vez un riesgo mayor.
También estoy a favor de la idea del grupo de trabajo creado en virtud del artículo 175, un grupo que tendría que comunicar sus resultados a esta Cámara, en mayo, por ejemplo.
Las delegaciones rusa y ucraniana también deben estar presentes.
No obstante, el gas llega a través de otros países de tránsito.
Una posibilidad sería también crear un consorcio que administre el flujo de gas a través de Ucrania: esa sería una medida rápida y urgente.
La mediación en la guerra del gas entre Rusia y Ucrania dará a la UE una buena oportunidad para exigir a ambas partes que cumplan unas normas que sean compatibles con un mercado común de la energía en el seno de la Unión.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad. (LV) Señorías, quisiera analizar este problema en un contexto político más general.
En realidad, la denominada guerra del gas entre Rusia y Ucrania constituye una de las etapas de la lucha por el poder en Europa.
Afortunadamente, Ucrania y Georgia son dos Estados que probablemente estarán de nuestra parte, pero Rusia desea renovar su antigua influencia sobre ellos.
Este tipo de tecnología política también cuenta con recursos suficientes para ejercer su influencia sobre procesos en países en los que tiene algún interés y, al contrario que nosotros, planifica y prevé acontecimientos.
La opinión general es que Bulgaria ha sido el país más afectado por la crisis del gas.
Esa fuente es la central nuclear de Kozloduy.
Es una disputa entre Europa y Rusia, cuyo objeto es la situación geopolítica de Ucrania, una disputa entre la Unión Europea y Ucrania por las posibilidades de adhesión a la UE de Ucrania, una disputa entre la Unión Europea y Rusia sobre el monopolio ruso del suministro de gas y una disputa entre la Unión Europea y Ucrania por el monopolio ucraniano del tránsito de gas.
El gas debe seguir fluyendo y, a mi juicio, a corto plazo es especialmente importante agotar todas las vías de negociación diplomática.
Conseguimos bajar la temperatura en Europa y traer un invierno que ha afectado a todo el continente.
En estos momentos, ciudadanos de 18 Estados miembros son rehenes de la disputa política entre Ucrania y Rusia.
Utilizo el término "disputa política" porque todos hemos visto cómo Gazprom y el suministro energético de Rusia se están usando como arma política para ejercer presión sobre un Estado soberano.
Sí, es cierto que Ucrania tiene parte de culpa, por lo que pido tanto al Consejo como a la Comisión Europea que comuniquen a nuestros amigos de Ucrania de una forma que no deje lugar a dudas que, si la oposición y el Gobierno no adoptan una posición unida sobre los asuntos clave que afectan a su desarrollo, no podrán hacer frente a esta presión que se está ejerciendo tanto sobre ellos como sobre nosotros.
De la misma forma que nosotros hemos alcanzado un consenso en nuestros países sobre asuntos prioritarios, ellos también deben alcanzarlo.
En segundo lugar, Gazprom debe pagar sanciones a nuestros países, porque, en este momento, Bulgaria, que es el país más europeo más afectado y depende totalmente del suministro de gas de Rusia, debe hacer valer sus derechos ante el proveedor, que en este caso es Rusia.
Debemos decir claramente "sí" a la energía nuclear en Europa, "sí" a las fuentes alternativas de energía, "sí" a los distintos gasoductos que reducen nuestra dependencia de un único proveedor, "sí" a la construcción de instalaciones de almacenamiento mayores y "sí" al aumento de las conexiones entre Estados miembros para evitar una crisis similar.
En el caso de Bulgaria, el país de la UE más afectado por esta situación, es especialmente importante que se respete el principio de pacta sunt servanda y que el suministro se restablezca de inmediato.
La Unión Europea necesita, más que nunca, poner en práctica el viejo lema solidario que hicieron famosos los mosqueteros: "todos para uno y uno para todos" y dar ayudas financieras a los países que han sufrido esta situación, como Bulgaria, con el fin de financiar proyectos de importancia vital que les proporcionen seguridad energética.
Ya es hora de demostrar la fortaleza y la unidad de nuestra Unión adoptando una estrategia energética a largo plazo. (LT) Es evidente que esta crisis del suministro de gas es un problema político y una disputa comercial.
Tanto Gazprom como Naftogaz están llevando a cabo la principal tarea de este conflicto: tratar de demostrarnos a todos nosotros y a la sociedad que el tránsito es imposible en términos técnicos, tecnológicos y económicos.
Creo que están intentando ganar tiempo en estas negociaciones y que solo mediante medidas políticas se contribuirá a solucionar el problema político hasta que se resuelva la cuestión técnica relacionada con el tránsito.
Debemos poner nuestros intereses europeos por delante, y sin demora. (PL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, el comportamiento de Rusia al cortar el suministro de gas a sus clientes de la Unión Europea es intolerable desde el punto de vista de los compromisos contractuales firmados por ese país.
La decisión del Primer Ministro Putin de suspender el suministro ante las cámaras de la televisión no constituye solo un incumplimiento de los contratos firmados, sino que también demuestra que Gazprom no es una empresa que opera con arreglo a los principios del mercado, sino una compañía que se limita a cumplir las órdenes políticas del Kremlin.
Este debate debe mandar una clara señal a Rusia y Ucrania para que restablezcan inmediatamente el suministro de gas.
Por eso el plan europeo de reactivación de la economía debe tener en cuenta, mediante la concesión de ayudas, la actual necesidad de construcción de una infraestructura energética alternativa, sobre todo en los países más dependientes, como es el caso de Bulgaria.
Solicitamos al Parlamento Europeo que apruebe una posición clara en apoyo de las medidas coordinadas adoptadas por todas las instituciones para resolver esta crisis del gas y evitar que vuelva a repetirse en el futuro. (SL) El transporte de gas ruso por Ucrania no es tan solo un problema bilateral o una disputa comercial.
Redoblemos nuestros esfuerzos diplomáticos.
En lo que respecta al gas, quisiera mencionar dos temas prioritarios: el uso de gas licuado y el proyecto del gasoducto de Nabucco.
Es preciso dar preferencia al proyecto de Nabucco sobre los de North Stream y South Stream, no solamente en el ámbito europeo, sino también en cada Estado miembro.
También deseo preguntar qué otras medidas ha adoptado la Comisión para evitar que este tipo de problemas vuelvan a producirse en 2010 y que nos proporcione alguna indicación acerca de cuándo se prevé que se reanude el suministro de gas a la Unión Europea. (HU) Señora Presidenta, ahora que se prevé que el suministro de gas se restablezca como consecuencia de la intervención, primero titubeante, pero finalmente coordinada y decidida de la Unión Europea, y a pesar de los diversos problemas técnicos y de otra índole alegados, podemos suspirar con alivio, pero no dormirnos en los laureles.
Además, la crisis del gas ha vuelto a poner de manifiesto nuestra dependencia y nuestra vulnerabilidad.
El gasoducto Nabucco es una solución a largo plazo, mientras que el desarrollo de las redes que conectan a los nuevos Estados miembros podría comenzar ya hoy, utilizando los 5 000 millones de euros destinados para ese fin en el programa de estímulo económico.
En segundo lugar, debemos prestar mucha más atención al gas licuado (GNL), ya que es mucho más flexible y nos permitiría reducir en gran medida nuestra vulnerabilidad.
Creo que, por el bien de su economía y de su pueblo, Rusia debe prestar atención al mercado y cuidar su imagen como socio fiable.
A mi juicio, los rusos acabarán por darse cuenta de ello y Europa tendrá en cuenta a Rusia y se convertirá en un buen mediador. - (SK) Gazprom y Naftagas están jugando con la confianza de los consumidores europeos.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con el tono político dado por el Viceprimer Ministro Vondra a su introducción.
Por supuesto, hay una buena razón para que el plan de acción de la Comisión en materia de eficiencia energética tenga un elemento internacional y reconozca la importancia de fomentar las mejoras de la eficiencia energética en países de fuera de Europa, sobre todo en los países que suministran o por los que pasa la energía que llega a la UE.
Este aspecto es importante más allá de la faceta política inmediata de esta crisis. (HU) Señora Presidenta, creo que debemos hablar claro.
La Unión Europea no ha aprendido la lección de su experiencia en la crisis del gas de 2006 entre Rusia y Ucrania y ha fracasado claramente en la crisis actual.
Esta crisis del suministro energético, la más grave hasta la fecha, puede ser el último aviso para los Estados miembros, y debemos tomar medidas para reducir nuestra dependencia energética.
Espero que ahora todo el mundo tenga claro que el conflicto que ha surgido entre Rusia y Ucrania no es una disputa jurídica bilateral privada, aunque solo sea porque afecta a cientos de millones de ciudadanos de la Unión Europea.
Le agradezco que nos haya explicado la gravedad de la situación, pero me pregunto cuándo va a aprender el Consejo que, hasta que la UE hable con una sola voz en cuestiones energéticas, sobre todo con respecto a Rusia y Ucrania, vamos a encontrarnos en una posición débil.
Deben explicar a los ciudadanos europeos por qué están pasando frío en estos momentos.
No obstante, creo que este resumen de nuestra actuación desde las primeras horas del 1 de enero merecía la pena.
Hablar con una sola voz es exactamente lo que estamos intentando hacer en esta aventura.
Creo que, hasta ahora, lo hemos conseguido bastante bien.
Sí, tiene razón en que hay países que están mejor preparados, incluso en esa región en concreto, para este tipo de situación de emergencia.
Es un problema político porque la gente está pasando frío, así que es una situación complicada desde el punto de vista político.
Por supuesto, estoy de acuerdo con quienes, como Jacek Saryusz-Wolski o István Szent-Iványi, afirman que estamos ante una especie de juego cínico y que, de hecho, este problema se debe en realidad a una lucha por controlar las infraestructuras del país en cuestión.
No obstante, tenemos que ser conscientes de que Bulgaria y Eslovaquia están en una situación terrible, porque de pronto hay un país que quiere aprovecharse de esta complicada situación y crearles un conflicto con Ucrania.
Creo que esto es importante para ambas partes.
Desde el punto de vista de la política exterior, hay muchas consecuencias, que comenzamos a analizar ya en 2006 cuando se produjo el primer aviso.
En lo que respecta a las relaciones bilaterales -UE-Rusia o UE-Ucrania- creo que es evidente que los aspectos relativos al suministro y al tránsito de energía de los nuevos acuerdos que se están negociando en la actualidad han adquirido una nueva importancia y formarán parte de esas negociaciones.
Ya hemos comenzado a trabajar con muchos países árabes en iniciativas para conseguir que llegue gas, a través de Turquía, esperemos que al gasoducto Nabucco.
Eso significa que la diversificación de gasoductos, de fuentes y, por supuesto, de tipos de energía -como ya se ha dicho aquí- será la base de la que partiremos para avanzar en el futuro.
Tendremos que revisar algunos de nuestros estereotipos, porque, si la crisis de 2006 puede considerarse una señal de alarma, ahora nos encontramos ante una verdadera conmoción.
La votación tendrá lugar mañana (jueves 15 de enero de 2009).
Es evidente que debemos acelerar el proceso de creación de una política energética europea común, que se base también en un enfoque exterior común.
Tenemos que acelerar la diversificación de las fuentes de suministro y las rutas de tránsito del gas natural.
Creo que el Comisario de la Energía debe presentar un informe en el que se detallen las medidas que ha adoptado la Comisión o, más exactamente, las medidas que no ha adoptado para apoyar el proyecto Nabucco durante el pasado año.
por escrito. - (PL) En el debate de hoy se ha hablado mucho sobre el suministro de gas y sobre los vínculos, las interconexiones y la dependencia de las economías europeas.
En estos momentos, la suspensión del suministro afecta a 11 de los 27 Estados miembros.
No obstante, la dependencia del gas ruso es un problema de seguridad común, puesto que este país puede utilizar en cualquier momento el arma de la energía, sobre todo contra los antiguos Estados satélites de Rusia.
por escrito. - Otra señal de alarma.
Es preciso acelerar la construcción del proyecto Nabucco y ampliar los fondos para este proyecto mediante la participación del BEI en su financiación.
En la actualidad, casi la mitad de la energía de la UE depende de las importaciones y, según las previsiones, las importaciones constituirán el 70% del suministro de gas natural y el 100% del suministro de petróleo para 2030.
Creo que, antes de analizar el incumplimiento de los tratados y acuerdos internacionales y la indiferencia y el desinterés con la que el proveedor, que recibe la mayor parte de sus ingresos de las exportaciones de gas, trata a los europeos, que pagan puntualmente ese gas, debemos analizar las soluciones para la seguridad energética de la Unión. , por escrito. - (HU) La Unión Europea no ha aprendido nada de su experiencia en la crisis del gas que se produjo en 2006 entre Rusia y Ucrania.
por escrito. - (PL) Parece que la actual crisis del suministro de gas a Ucrania y a Europa tiene muchas más ramificaciones que los anteriores conflictos que se produjeron como consecuencia del mismo problema: la posición monopolística de Rusia en el suministro de gas a la UE.
Ni siquiera necesitamos conocer las verdaderas razones del comportamiento de Rusia para sacar nuestras conclusiones.
La verdad es importante, pero no va a suministrarnos gas.
Esta crisis representa otro punto de inflexión y debería ser el último que ponga de relieve la falta de gobernanza de 27 países.
Eso es lo que esperan los ciudadanos europeos, incluso en los países no afectados directamente por el bloqueo del gas y que no dependen tanto del suministro de Gazprom.
El mecanismo de solidaridad esbozado en la Directiva de 2004 resulta totalmente inapropiado para los retos actuales.
Tenemos que protegernos contra una futura crisis incrementando nuestra capacidad de almacenamiento de gas.
Pero el debate es muy importante, aunque insuficiente.
Quisiera dar las gracias a todos mis compañeros diputados al Parlamento Europeo de los diversos grupos políticos y a los Estados miembros por el apoyo mostrado a Bulgaria y al resto de países afectados por la crisis.
Como consecuencia de esta crisis, Bulgaria ha pasado de ser un centro energético en los Balcanes a ser una capital de la crisis del gas.
Esas medidas deben incluir la energía nuclear y una búsqueda de nuevas fuentes de gas natural.
Necesitamos un nuevo mecanismo de acción y nuevas herramientas.
La actual crisis ha vuelto a poner de manifiesto que el principal problema es la dependencia de los recursos energéticos ubicados en la Federación de Rusia y el aprovechamiento de esta situación por parte de Rusia sin respetar los procedimientos internacionales normales.
Las declaraciones realizadas por el Presidente de la Comisión Europea y por el Presidente del Consejo durante la crisis de Georgia, en las que hablaban de un cambio en la relación de la UE con Rusia, deben llevarse a la práctica.
Gracias a esta guerra del suministro del gas, la cuestión de la energía ha pasado al primer plano, sobre todo la toma de conciencia de la necesidad de una política energética común.
En este sentido, la política común debe surgir de las capitales de los Estados miembros, y no de los pasillos del poder de Bruselas, como cabría prever.
La situación actual demuestra claramente la magnitud de la dependencia de Europa, no solo del origen de los recursos, sino también de los países de tránsito.
También demuestra cuán injustas eran las críticas sobre gasoductos alternativos, como los gasoductos Nord Stream y South Stream.
Por desgracia, también ha puesto de relieve la inutilidad de la Unión Europea a la hora de prestar ayuda a sus Estados miembros más afectados y a la hora de garantizar la seguridad de sus ciudadanos.
Nuestra principal obligación ahora mismo es restablecer el suministro de gas.
La UE también debe utilizar todos sus recursos políticos para convencer a Rusia y a Ucrania de que liberen a los 18 Estados miembros a los que mantienen como rehenes.
La tercera medida, y la más importante a largo plazo, es la construcción de gasoductos alternativos, sobre todo el de Nabucco, la inversión en la interconexión de las redes de suministro de gas de los Estados miembros y la construcción de instalaciones de almacenamiento que permitan garantizar mayores reservas.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, la cuestión de la crisis del suministro de gas a la Unión Europea, en Ucrania y en los Balcanes debe verse principalmente como un elemento en la batalla por la influencia política y económica en las antiguas repúblicas soviéticas.
El país por el que se están peleando ahora mismo es Ucrania.
El actual conflicto demuestra también que este tipo de influencia geopolítica es más importante para Rusia que el hecho de mantener buenas relaciones con la UE.
El problema de que Ucrania y la Unión Europea reciban el suministro de gas de Rusia debe solucionarse lo antes posible.
La Unión Europea necesita una política de seguridad energética, así como diversificar sus recursos y aplicar la solidaridad en el sector energético para evitar que crisis como la actual afecten a sus ciudadanos.
En Bulgaria, el suministro de gas a la industria se ha visto reducido o interrumpido, ya que este país tiene una dependencia del 90% respecto del gas ruso.
Esta crisis debe solucionarse lo antes posible porque afecta tanto a los ciudadanos como a la industria de Europa.
