Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre el continuo deterioro de la situación en Zimbabwe.
Le insto a que se asegure de que el Consejo y la Comisión adoptan una actitud uniformemente firme en relación con Zimbabwe antes de que sea demasiado tarde.
Las elecciones presidenciales se celebrarán el 9 de marzo y el tiempo se está agotando.
Por tanto, me gustaría que su Señoría remitiera a la Asamblea la cuestión de si puede mejorarse el sistema de votación electrónica para que funcione realmente como un voto secreto y para proteger a los diputados de las presiones de las que han de estar protegidos.
Y a mí como responsable -de momento, puesto que la asignación de puestos en la Asamblea aún no se ha decidido y conservo aún mis responsabilidades anteriores en materia de edificios-, ya me fue sometida una propuesta ayer por la tarde, que se refería a esto.
En este Parlamento ayer, los socialistas británicos... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Sumberg, por favor, esto no es una cuestión de orden.
Estaba ayer en Estrasburgo, y sigue en este momento en Estrasburgo, pero no podrá participar en estos debates.
Estará aquí representada la Comisión por los altos funcionarios responsables pero no por el Comisario, quien, por lo tanto, no podrá intervenir.
Varela Suanzes-Carpegna, presidente de la Comisión de Pesca. , presidente de la Comisión de Pesca - Señor Presidente, quiero señalar, apoyando lo que usted dice, en primer lugar, que el Sr.
Señor Meijer, la cuestión de procedimiento que usted suscita, ciertamente, es factible.
Por razones obvias: la Comisión de Pesca, al aceptar gran parte de las enmiendas a mi informe, y yo misma, al alcanzar con algunos de los enmendantes un compromiso para determinados puntos, hemos producido modificaciones significativas respecto al texto inicial.
En todo caso, pienso que el informe contiene suficientes elementos positivos en relación con la actual PCP como para, como ponente, solicitar a esta Cámara el voto favorable al mismo.
En efecto, como señala el informe, la actual PCP supone una derogación del principio de igualdad de acceso y, en ausencia de una decisión del Consejo, esta derogación finalizará el 31 de diciembre de 2002.
La PCP está obligada a respetar los principios fundamentales del Tratado, incluido, Señorías, el principio de igualdad de trato.
La estabilidad relativa necesita un nuevo análisis, tal y como reclama el informe, de las comunidades altamente dependientes de la pesca, que contemple la evolución producida en la Comunidad en los últimos 25 años.
La reducción de la flota es un sacrificio socioeconómico que, para ser comprendido y aceptado por el sector pesquero, tiene que realizarse de forma equilibrada en todos los Estados miembros y contar además con el suficiente apoyo financiero comunitario.
Por lo que se refiere a las relaciones internacionales, la Comunidad debe abordarlas con decisión, vinculándolas a la política exterior de la Unión Europea.
Las relaciones internacionales de la Unión tienen que ser contempladas, en lo que se refiere a la pesca, desde una óptica primordialmente comercial, destinada a obtener posibilidades de capturas para nuestra flota.
Los acuerdos de pesca constituyen y seguirán constituyendo un elemento esencial de la nueva PCP.
Por lo que se refiere a los aspectos sociales, estaban totalmente ausentes del Libro Verde.
Pedimos a la Comisión que integre plenamente estas medidas económicas y sociales necesarias para asegurar la cohesión económica y social de las regiones dependientes de la pesca.
El sector pesquero se caracteriza por la dureza de las condiciones de trabajo y la falta de convenios colectivos, por lo que se hace necesario incrementar el diálogo social.
Para terminar, y en el tiempo que me asigna mi Grupo, quiero lamentar lo que el viento se llevó en estos largos meses de tramitación parlamentaria, especialmente dos puntos: una flota comunitaria que pueda operar bajo un mismo pabellón y un cuerpo único de inspectores comunitarios.
En pesca llevamos décadas de atraso en la senda europea, pero de la misma manera que ya tenemos euros en el bolsillo y que nuestros cielos están vigilados por Eurocontrol, más pronto o más tarde la bandera europea ondeará en nuestros pesqueros.
El mercado de la Unión es además tan amplio que más de la mitad del pescado que se consume se pesca o bien por la flota de la Unión fuera de las aguas comunitarias o es importado, básicamente, de los países en vías de desarrollo.
Se comprende por tanto que el impacto de la política pesquera común en los países en vías de desarrollo puede ser extremadamente importante.
Consideramos además que los acuerdos de pesca, que son uno de los elementos importantes de la política pesquera común, deben basarse no solamente en este primer principio, sino también en evaluaciones científicas fiables sobre el estado de las reservas y la incidencia de la pesca en las especies determinadas sobre todo.
Está claro, como ha dicho el ponente principal, que esas evaluaciones científicas son necesarias.
Si no existieran, lo que desafortunadamente ocurre con frecuencia en los países en vías de desarrollo, convendría adoptar el principio de cautela que permitiera evitar la explotación excesiva de los recursos.
no mejoraron la situación y que la propuesta que se hace en el Libro Verde no va en dirección de mejorarla.
Nosotros, en la Comisión de Medio Ambiente, creemos que se tienen que llevar a cabo actuaciones sobre las fuentes de contaminación, que son múltiples -contaminación industrial, una presión turística enorme que nosotros conocemos bien en nuestro país-, actuaciones en ecosistemas extraordinarios que hay en nuestro propio país, como son las rías, y actuaciones en plantas de hidrocarburos y otras que van en dirección contraria a lo que nosotros quisiéramos.
Es necesario reforzar la confianza de los consumidores actuando no sólo sobre la pesca tradicional, sino también sobre la acuicultura.
También debe producirse una información y sensibilización, así como la participación de los ciudadanos y de los sectores afectados para que tengan éxito las medidas que han de adoptarse en esos sectores, al igual que la participación de las autoridades locales y regionales.
Va a ser un viaje a través de un mar difícil pues, como hemos dicho, los retos son enormes.
Esta ecuación es simple, pero verdadera.
Efectivamente, todos nosotros aquí en el Parlamento y allá fuera, en las costas, queremos un sector pesquero viable, pero no sólo viable con vistas a hoy y quizá a mañana, sino también para las próximas décadas.
Estos son caros y serán cada vez más caros, y mañana serán probablemente demasiado caros.
Señor Presidente, la revisión de la política pesquera común nos brinda la oportunidad de guiar el futuro de la pesca en la Unión Europea en los próximos diez años y tenemos que hacerlo bien.
Al contrario, estamos en una situación en la que nuestras poblaciones de peces han sido mermadas y nuestros mares contaminados, a la vez que ha aumentado nuestra capacidad tecnológica para pescar de un modo que la hace irreconocible.
La piedra angular de la nueva PPC tiene que ser el desarrollo económico y medioambiental sostenible.
Deberíamos incrementar la participación de las industrias en la gestión y conservación de la pesca, permitiendo un mejor diálogo entre los pescadores y los científicos.
Deberíamos mantener el principio de la estabilidad relativa, pero garantizar también una mayor eficacia y coherencia en el control y la aplicación de los requisitos de la UE, intentado, a su vez, simplificar la carga de control que soportan los pescadores.
Señor Presidente, al ser una práctica habitual felicitar a los ponentes por su trabajo, resulta difícil encontrar las palabras apropiadas cuando se ha logrado algo excepcional.
Las enmiendas 3, 4 y 5 se refieren a la esfera internacional.
Las enmiendas 4 y 5 tienen como finalidad mejorar el seguimiento tanto de la rentabilidad de los acuerdos de pesca con países terceros como de las actividades pesqueras realizadas en el marco de los mismos.
Por último, la enmienda 7 pretende tan solo añadir la pesca marítima recreativa a los elementos a los que, junto con la pesca de altura y costera y la acuicultura, es necesario prestar una atención individualizada.
Esperamos que estas enmiendas reciban la aprobación de la Asamblea.
De modo más general, creemos que la propuesta de resolución ha logrado un encomiable equilibrio entre las demandas de la pesca como actividad económica y la necesidad de conservación.
Al apoyar el paso a cuotas plurianuales y para múltiples especies, fomenta un planteamiento de la gestión pesquera que es mejor tanto para la industria como para el medio ambiente.
Añadiré, con un punto de orgullo, que éste es un planteamiento iniciado en mi propia circunscripción, con la participación de organizaciones como Scottish Fisherman's Federation, The Shetland Oceans Alliance y el Fondo Mundial para la Naturaleza.
El número de enmiendas planteadas en la comisión puso de manifiesto la gran cantidad de puntos de vista diferentes, y a veces contrapuestos, que pueden darse cuando se tratan cuestiones de la pesca.
El informe final demuestra lo bien que en esta Asamblea podemos arreglárnoslas para salvar nuestras diferencias.
Uno de los mayores problemas de la política pesquera común durante los últimos 20 años ha sido que no se han establecido prioridades entre varios objetivos.
Nosotros hemos presentado una enmienda que establecería como un objetivo principal la necesidad de que las poblaciones de peces y de otras especies marinas sigan siendo abundantes.
Señor Presidente, me parece que es la primera vez en siete años y medio en esta Cámara que tengo que manifestar públicamente que mi intervención es muy personal y no responde al Grupo.
Miguélez, después de estas 400 enmiendas, hizo un esfuerzo sobrehumano para presentar unos nuevos compromisos.
Yo voy a aconsejar a mi Grupo que no vote en contra del resultado final.
El Libro Verde sobre la política pesquera común publicado en marzo del pasado año tenía por toda la finalidad estimular el debate sobre el futuro de la política pesquera común.
La Comisión pidió una reforma exhaustiva y urgente de la política pesquera común.
El ministro de marina estableció un grupo especial de análisis con el fin de presentar una respuesta coherente a todos los afectados.
Las propuestas y recomendaciones en respuesta al Libro Verde sobre la política pesquera fueron elaboradas por el grupo nacional irlandés de análisis de estrategia de la política pesquera común, que fue establecido por el ministro de Marina y que incluía a los interesados.
Hace mucho tiempo que se echa en falta una mayor participación de los pescadores y de los interesados en el proceso de gestión.
Una verdadera regionalización de la gestión y del control beneficiarían mucho al sector.
A lo largo de los años, mi país se ha beneficiado enormemente de su pertenencia a la Unión Europea.
Si se están agotando las poblaciones de peces, los responsables no son los pescadores irlandeses, sino algunos vecinos codiciosos de otros Estados miembros.
Nos atenemos a nuestro sistema actual de gestión colectiva de las cuotas por los Estados miembros y las organizaciones profesionales de pescadores.
En segundo lugar, la nueva política pesquera común debe renunciar al sistema brutal, injusto, costoso e ineficaz de las reducciones autoritarias de capacidad de la flota.
En tercer lugar, la nueva política pesquera común debe poner en práctica un sistema de gestión duradero que integre las competencias, los conocimientos y la experiencia de los profesionales en el proceso de decisión.
Pedimos al Comisario que nos proponga una nueva política pesquera común que sea esencialmente prospectiva y no tristemente paliativa ya que pensamos que la pesca en todos nuestros países marítimos está en el centro del desarrollo de las regiones costeras.
Quisiéramos tener una política pesquera común que creyera también en el futuro de la pesca.
Por esta razón voté en contra del informe en comisión, que arrojó -como ustedes recordarán- un resultado de 12 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones, entre ellas la de la propia ponente. ¿Por qué considero que el informe no es satisfactorio?
Estas dos cuestiones, a mi juicio, son: en primer lugar, el reparto de las posibilidades de pesca en aguas comunitarias entre los Estados miembros, manteniendo esa estabilidad relativa, que no es un principio sino un mecanismo discriminatorio a todas luces; en segundo lugar, la negativa rotunda a ensayar, aunque sea de modo experimental, nuevos sistemas de gestión que están dando magníficos resultados en el mundo y en grandes potencias pesqueras -como son Noruega e Islandia- mediante derechos de pesca transferibles, que aquí nos negamos rotundamente siquiera a ensayar.
Primero, debemos garantizar que el principio básico de la PCP es desarrollar el sector pesquero y orientar las actividades pesqueras en niveles sostenibles, tanto desde el punto de vista económico como medioambiental.
Segundo, debemos garantizar una política más integrada en el ámbito europeo, una PCP más armonizada.
La Comisión debería presentar propuestas imaginativas, que constituyan un avance para la integración europea.
La realización del mercado único en el sector de la pesca pasa por una gestión única común de los recursos en beneficio de una flota comunitaria.
El informe allana el camino para la descentralización y la Comisión debe establecer un modo global de gestión por zonas, realizada a través de comités de gestión por zonas.
El informe contiene una serie de buenas declaraciones de intenciones, sin embargo, puesto que la realidad nos muestra que éstas nunca se convierten en realidad, los actuales acuerdos pesqueros ni son una contribución eficaz al desarrollo de la lucha contra la pobreza ni benefician económicamente a los países en vías de desarrollo.
Los temas que quedan pendientes son muchos, y tanto nosotros como la Comisión tendremos que trabajar en ellos a lo largo de los próximos años y de los próximos meses.
Todos sabemos cuáles son las cuestiones pendientes.
Creo que si utilizamos estos tres criterios todas las cuestiones que se han planteado y que tenemos bien presentes podrán hallar una solución razonable y ofrecer una equilibrada propuesta que armonice la política común con el respeto a las diversidades y a las especificidades de nuestros Estados.
Convenía pues respetar dos principios: por una parte, el acceso a las aguas - estoy pensando en la banda de las 6-12 millas - es cosa hecha, y además, la estabilidad relativa, que también se ha tomado en consideración.
Estas dos decisiones son fundamentales y espero que el Parlamento las ratifique.
Los marinos tienen la sensación de que incluso ante dos infracciones idénticas las sanciones son diferentes.
Considero que la Comisión debe prestar una especial atención a estas tres adaptaciones.
Señor Presidente, creo que este Parlamento debe rechazar el Libro Verde.
En el Libro Verde la Comisión se niega, de hecho, a considerar la pesca un sector económico normal, decisiva para la economía de determinados países costeros, como Galicia, a la que represento, un sector que debe llevar a cabo sus actividades conforme a las normas establecidas en los Tratados, respetando muy en particular los principios de desarrollo sostenible.
La Comisión mantiene los privilegios de que gozan determinados Estados mediante el principio discriminatorio de la estabilidad relativa, no propone una política adecuada de acuerdos de pesca con terceros países y se plantea incluso la desaparición a medio plazo de las ayudas estructurales para la renovación de la flota.
Señor Presidente, el informe sobre el futuro de PPC deberá constituir una importante contribución a la formulación de esa política después de 2002.
Por eso, quisiera subrayar seis cuestiones que me parecen prioritarias.
La tercera cuestión tiene que ver con la necesidad de fortalecer el componente de los acuerdos internacionales de pesca, por lo que la Unión Europea debe negociar nuevas oportunidades para sus armadores.
El resultado final no es el ideal, pero espero que permita lo esencial de lo que necesitamos.
Creo que todos nosotros somos conscientes de la tremenda dificultad que implica presentar este informe.
Los peces son migratorios: no se quedan en un mismo lugar todo el tiempo, año tras año.
Yo diría que podría dar lugar incluso a un menor apoyo financiero para el sector, y que los mercados no mejorarían.
El Libro Verde de la Comisión sobre la política pesquera común traza un retrato muy sombrío y lamento que de forma general no haga referencia a la pesca que se practica en las aguas territoriales de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Estas regiones han luchado por ver que se respetan sus diferencias en el ámbito del párrafo 2º del artículo 299 del Tratado de Amsterdam y para que por fin sus especificidades se tomen en consideración en todas las políticas de la Unión Europea y, a fortiori, en la política pesquera común.
La dimensión de este sector en las regiones ultraperiféricas, sus características y, sobre todo, su impacto en el conjunto de la actividad pesquera en Europa deberían justificar sin embargo más fácilmente que se imaginaran medidas concretas y adaptadas a la ultraperiferia, principalmente en materia de cuotas de recursos y de flota, de apoyo a la pesca costera y a la acuicultura así como en materia de topes públicos a la inversión, de los que depende el impulso del sector en estas regiones.
Una tasa adecuada en la materia les permitiría desarrollar, modernizar su flotilla, garantizar así una mayor coherencia de las medidas propuestas por la Comisión conciliando, por una parte, los objetivos de apoyo financiero a las empresas de transformación y de comercialización de los productos derivados de la pesca y, por otra, la necesidad de asegurar a esas empresas una aportación regular de calidad en cuestión de materia prima.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Hudghton, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2001) 326 - C5-0466/2001 - 2001/2190(COS)) sobre la reconstitución de las poblaciones de bacalao y merluza en las aguas comunitarias y adyacentes. . (EN) Señor Presidente, en el minuto de intervención que tenía asignado en el debate anterior no me ha dado tiempo de felicitar a la ponente, la Sra.
Yo diría que el tema de este informe ilustra también la necesidad de reforma de la política pesquera común.
En otras palabras, si contáramos con un sistema satisfactorio de gestión pesquera en la Unión Europea, quizás no necesitaríamos medidas de emergencia para proteger así a las cada vez menores poblaciones de peces.
Estos planes pretenden que las poblaciones de bacalao y merluza vuelvan a niveles sostenibles.
Pero también existen implicaciones socioeconómicas, no sólo para los que pescan bacalao y merluza, sino también para pescadores cuyo sustento depende de poblaciones de peces ligadas a la pesca de una u otra de estas especies.
Este informe resalta, por tanto, una serie de preocupaciones fundamentales: no debería haber un planteamiento esquemático y poco detallado; debe existir un dictamen científico preciso, debe reconocerse el impacto de la pesca industrial; debe haber una financiación adecuada; y debe disponerse de programas de diversificación accesibles.
La propia Comisión admite que no se ha basado sólo en los dictámenes científicos y que existe una falta general de dictámenes científicos para evaluar los planes de recuperación a largo plazo.
La Comisión no aborda, sin embargo, en qué medida esta mayor presión podría haber supuesto un desastre de no haber sido por la actuación responsable de los pescadores escoceses, por ejemplo, que voluntariamente se quedaron amarrados en sus puertos.
Señor Presidente, quisiera añadir mis felicitaciones a la ponente por su excelente y oportuno informe.
Quisiera manifestar que este informe se ocupa de muchos temas que preocupan hoy al sector pesquero y que, sin duda, la recuperación de las poblaciones de bacalao y merluza va a ser un reto tremendo.
Pero lo cierto es que hay que lograrlo para mantener las poblaciones de peces de nuestros mares.
Los pescadores muestran una mayor disposición de cooperar con las autoridades y con la Unión Europea para conseguir que se recuperen los caladeros.
Me gustaría decirle a la Comisión que no soy yo, ni la ponente, ni ningún diputado con interés en la pesca, sino los pescadores que están ahí fuera trabajando, intentando ganarse la vida e intentando sobrevivir en circunstancias muy difíciles, los que necesitan estar convencidos de esta necesidad.
Señor Presidente, debatimos sobre una nueva propuesta de la Comisión que contiene medidas complementarias para la recuperación de los stocks de bacalao y merluza, y que el Grupo socialista apoya con matices, derivados del escepticismo con que se ha recibido entre los afectados y de la falta de unanimidad de los expertos.
El dictamen del Comité Científico, por ejemplo, dice que es posible un plan de recuperación más dilatado en el tiempo y que conlleve menos sacrificios para la flota.
Me gustaría prestar una atención especial a la cuestión del bacalao.
En Escocia, la coalición dirigida por los laboristas ha comprometido 25 millones de libras esterlinas para este programa de retirada de barcos.
También se han contemplado las áreas vedadas y posibles zonas cerradas durante un tiempo y, en algunos casos, se han establecido para permitir la regeneración de los recursos pesqueros.
En conclusión, todos los interesados, las instituciones europeas, los gobiernos de los Estados miembros y el sector pesquero deben ser involucrados para que cualquiera de estas medidas tenga éxito.
Es esencial un programa eficaz de recuperación de los recursos pesqueros para el futuro de la pesca de bacalao en Escocia y en el R.U.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La integración de las exigencias medioambientales en la política común debe realizarse de manera compartida por el sector, sin que los costes sean soportados única y exclusivamente por el sector, máxime cuando se trata de pequeñas empresas pesqueras y sobre todo cuando el sector es víctima de formas de contaminación del medio ambiente marino causada por factores externos: el tráfico marítimo y la industria costera.
En realidad, al hacer referencia a las interacciones entre la pesca y el medio ambiente, a veces la Comisión se limita a poner en evidencia los efectos negativos de la pesca desde el punto de vista ecológico y deja de lado medidas medioambientales positivas que podrían favorecer al sector piscícola, como la mejora de las zonas costeras, la creación de zonas de repoblación y de crianza, las zonas marinas protegidas, la potenciación de la actividad de pesca-turismo y, más en general, las inversiones en investigación.
Es más, frente al problema real de la superexplotación de los recursos, en mi modesta opinión, el Ejecutivo no formula propuestas alternativas a la drástica solución del cese definitivo de la pesca, cuya consecuencia es la expulsión de los pescadores del sector, sin ofrecerles medidas de acompañamiento y de apoyo adecuadas.
En el presente se habla de la integración del medio ambiente en la política pesquera común, y una parte del Libro Verde se refiere también a la preservación del medio ambiente en el sector marino.
Debe preservarse la diversidad biológica, como prevé el Sexto programa de acción medioambiental -que discutimos esta semana y que vamos a votar a mediodía-, evitando la contaminación de las zonas costeras.
Señor Presidente, yo vivo en un país en el que estamos rodeados de hermosísimas y riquísimas zonas costeras, pero que se ven continuamente afectadas por la actuación de la industria y la presión excesiva del turismo.
En la futura revisión de la política pesquera común debe garantizarse una implantación mucho mayor de las resoluciones comunes en todos los países miembros.
Teniendo en cuenta la apremiante necesidad de incorporar el concepto de la protección medioambiental a la pesca, este informe carece en gran medida de lo necesario.
El debate queda cerrado.
Es un buen augurio.
Sin embargo, difícilmente habrá otro Parlamento que vote tal cantidad de enmiendas a un informe.
Watson y señalo que puede usted hacer una primera contribución a la reforma de nuestro reglamento incluyendo mi informe en el orden del día de la sesión parcial de marzo.
La sede del Parlamento Europeo se ha trasladado de Estrasburgo a Roma.
Piensa que con la codecisión y con aquel reglamento nosotros ahora, en 2030, después de treinta años, teníamos que presentar un nuevo informe sobre el nuevo valor del ozono en el aire ambiente.
Recomendación para la segunda lectura Myller (A5-0456/2001) Señora Presidenta, hemos aprobado el Sexto programa en materia medioambiental, y yo he votado a favor.
El Gobierno irlandés tiene uno de los peores historiales de Europa en lo que se refiere al cumplimiento de los objetivos existentes, lo cual hace más difícil que Irlanda alcance las nuevas metas establecidas para la próxima década.
Escuché una conversación entre dos pensionistas que estaban en uno de estos autocares, y uno le decía al otro: "¿Qué tal?" "¡Bien!" "Pero, ¿cómo te apañas con el euro que ha entrado en vigor hace poco?" "Muy bien, porque me he acordado" - eran dos pensionistas italianos - "de que antes de la última guerra existían la lira y los céntimos, y por lo tanto, he vuelto atrás en el tiempo.
Por lo tanto, me parece completamente justificable que algunos Estados miembros de la UE sólo admitan los autobuses con una longitud máxima de 12 metros.
Si se obliga a estos países a que admitan los autobuses de 15 metros, se verán obligados a poner un montón de señales de tráfico de prohibición dentro de su país.
Recomendación para la segunda lectura Van Dam (A5-0469/2001) Señora Presidenta, como usted sabe muy bien, se trata del informe por el que se establece un examen para realizar el transporte por carretera de mercancías o de pasajeros dentro de la Unión Europea.
A pesar de sus contradicciones, los dos informes iniciales que tratan de los contratos de suministro público, de servicios públicos, de adjudicación de obras públicas y de los servicios públicos aún no totalmente liberalizados que deben quedar al abrigo de la directiva mejoraban substancialmente la propuesta de la Comisión Europea.
Recuérdese que ésta pretende aprovechar el proceso de simplificación de las directivas vigentes para dar un nuevo paso en la apertura de los mercados públicos y su liberalización, con vistas a la consecución de un objetivo, trazado en Lisboa, de creación de un mercado interior para los contratos públicos.
Así, hemos votado a favor de todas las propuestas positivas encaminadas a incluir en los concursos públicos otros objetivos y no sólo el precio mínimo, pero sin elegir la mejor propuesta teniendo en cuenta criterios medioambientales, de empleo, de la protección de las personas discapacitadas, etc.
Hemos votado también a favor de las propuestas que se referían a la lucha contra la corrupción o su prevención.
Ahora bien, como varias de esas propuestas han sido rechazadas, al final no nos ha quedado más remedio que votar en contra de los dos informes.
Me he abstenido en la votación final de los dos informes del Sr.
No podemos suscribir ni el planteamiento del ponente ni el de la Comisión.
No podemos aceptar que se dé prioridad al precio más bajo en la adjudicación de contratos públicos y que se releguen a un segundo plano los criterios sociales, territoriales y medioambientales.
Los importes que acordamos en el tratado de la OMC como umbrales, evidentemente, se siguen aplicando, pero no para los contratos fuera del marco del convenio.
El mayor obstáculo político para la aprobación de este informe se refiere a los umbrales de aplicación de las normas europeas que revisten una importancia económica de primer orden para las empresas de obras públicas, para el medio ambiente, para las finanzas públicas, para la calidad de las infraestructuras.
Se han opuesto dos tesis: Los partidarios de umbrales elevados han señalado que eso evitaría costes administrativos y procedimientos burocráticos pesados para unos mercados que no atraerán, en cualquier caso, la competencia internacional.
Ahora bien, al mismo tiempo, las autoridades locales deben soportar costes de licitación enormemente elevados.
El objetivo es el de crear en este sector un verdadero mercado único europeo.
La mayoría de los mercados se atribuiría de acuerdo con procedimientos nacionales o regionales.
Zappalà se haya ausentado del hemiciclo justo en este momento, pero estoy seguro de que le dirán que he votado a favor de este texto que hace referencia a los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía y de los transportes, aunque espero que el próximo informe sobre esta materia establezca también que las personas mayores y los pensionistas, que necesitan mucha agua, mucha energía y que utilizan a menudo los transportes públicos, puedan disfrutar gratuitamente de los suministros de agua y de energía en sus casas para la calefacción y para cocinar y puedan utilizar gratuitamente los transportes públicos, porque no cabe duda de que las personas mayores y los pensionistas han trabajado mucho y tienen derecho a esperar un merecido reconocimiento de la sociedad.
El segundo informe Zappalà sobre la adjudicación de contratos administrativos en los sectores del agua, de la energía y de los transportes persigue los mismos objetivos que el primer informe Zappalà sobre la adjudicación de contratos administrativos.
Con el pretexto de la simplificación y de la actualización de la legislación comunitaria en vigor, el ponente propone la creación de un verdadero mercado único europeo liberalizado de los sectores del agua, de la energía y de los transportes.
La batalla en torno a los umbrales como la de una mejor consideración de los aspectos sociales y medioambientales es sin duda importante.
Pero rechazamos la lógica de fondo del ponente y de la Comisión, la liberalización de estos sectores, ya que es peligrosa para los usuarios y para los trabajadores.
Al contrario, mientras que algunos gobiernos prevén volverse atrás en la política de liberalización y privatización de sus servicios públicos, el planteamiento del ponente y de la Comisión parece arcaico y dogmático.
Por ello hemos votado en contra del informe.
Informe Grosch (A5-0430/2001) Señora Presidenta, con este informe se aprueba una directiva que prevé que los conductores de los medios de transporte tanto de mercancías como de pasajeros, aprueben un examen especial, además del que hasta hoy tienen que pasar para obtener el permiso de conducción.
Como ya he dicho antes, muchos pensionistas viajan en autobús y en autocar por necesidad o por diversión, si aún pueden hacerlo.
La única razón por la cual no hemos votado en contra es que la instauración de un "certificado de aptitud único" para los conductores profesionales de viajeros o de mercancías que operan en Europa, ya sean procedentes de la Unión Europea o de un país tercero, podría aportar un "plus" en cuanto a la seguridad en carretera.
Reconociendo la urgencia de las medidas en materia de seguridad en carretera, este informe exime a los empresarios de sus responsabilidades en este ámbito.
Por esta razón nos parece urgentemente necesario que en todos los Estados miembros se imponga con carácter preceptivo una formación profesional básica, a cuyo término figure la obtención de un certificado de capacitación. 2.
Mediante el mejoramiento de la calidad de la formación esperamos un incremento significativo de la seguridad del tráfico rodado. 3.
Esta directiva representa, junto con las directivas sobre los tacógrafos, las regulaciones de la jornada laboral y las condiciones sociales para los conductores de vehículos a motor, un elemento más para la protección social de los conductores profesionales. 4.
El sector del transporte juega un gran papel en marco de la ampliación de la UE.
Cuantas más disposiciones armonizadas sean adoptadas ya ahora por los estados candidatos a la adhesión en sus sistemas jurídicos, menor serán en el futuro el número de los problemas de adaptación a la hora de abordar la estandarización técnica, los estándares sociales, las normas relativas a la protección del medio ambiente y las regulaciones sobre la seguridad en carretera. 5.
La duración de estos cursillos de formación - un mínimo de 210 y un máximo de 630 horas - es más corta de lo que se exige ya en algunos Estados miembros.
He votado a favor sobre todo porque en las líneas 11 a 15 de la pagina 11 del texto se dice: "Los acuerdos de pesca entre la Unión Europea, África, el Caribe y el Pacífico limitan la explotación de los caladeros de las aguas territoriales por parte de los pescadores locales, habida cuenta de que ponen en peligro el aprovisionamiento e incluso la supervivencia de las poblaciones costeras".
En primer lugar porque con este Acuerdo de Cotonú la UE reafirma su compromiso con los países ACP, y con él su voluntad de contribuir al desarrollo económico y social sostenible de estos países.
Un paso al que, es cierto, deben seguirle muchos otros, en especial en relación con el control por parte del Parlamento de los fondos FED.
Pero este Acuerdo nos sitúa en el buen camino.
Previsto para una duración de 20 años, debe dar un nuevo impulso a la política de cooperación entre la Unión Europea y los países ACP: es urgente.
Este nuevo acuerdo, que debe entrar en vigor este año, supera el marco estricto del comercio y de la ayuda pública - sin duda necesaria pero insuficiente - para añadirle una dimensión más política con la introducción de la "buena gobernanza" .
Así, es deseable que este nuevo acuerdo sea el de la responsabilidad y que las antiguas potencias coloniales que son muchos Estados miembros corten por fin el nudo gordiano de sus culpabilidades para comprometerse decididamente en una nueva asociación con los países ACP.
Tanto más sorprendente resulta que esta acuerdo sólo haya sido ratificado por dos de los 15 Estados miembros de la UE.
Es preciso ocuparse más profundamente de la situación en Cuba por parte de la UE y de sus Estados miembros e informarse de las realidades desde una actitud libre de prejuicios. 2.
A Cuba se le plantean, en parte, exigencias que no se cumplen en una serie de Estados de la UE.
Cuba no debería ser excluida del proceso ACP, sino que debería ser integrada de manera constructiva en este proceso mediante una ampliación del diálogo.
Intenta utilizar de la forma más ventajosa sus intereses comunes en las relaciones históricas que nuestros diferentes países han podido tejer a lo largo de los siglos.
Por ello, es importante recordar que, cualesquiera que sean los compromisos adoptados por la Unión Europea en el ámbito de la OMC, éstos no son de naturaleza superior a los compromisos jurídicos asumidos por los Estados europeos ante sus socios en vías de desarrollo.
El informe Rod lo recuerda muy oportunamente.
Sin embargo, no se podría concebir una política medioambiental totalmente separada de cualquier consideración económica y social.
Informe Alyssandrakis (A5-0451/2001) No es costumbre que un ponente vote en contra de su propio informe.
Como ya se ha mencionado en diversas ocasiones, este informe tiene como objetivo "hacer que se beneficien los mercados" y la industria de los nuevos desarrollos de la política espacial europea.
En la votación sobre el informe Langenhagen del 3 de octubre de 2001 ya expliqué que, en mi opinión, este carísimo proyecto carece de sentido.
El informe Alyssandrakis tiene el mérito de reconocer y señalar la notable eficacia de la Agencia Espacial Europea, órgano intergubernamental y actor mundial máximo en el ámbito de la investigación y de las aplicaciones espaciales.
Nuestro primer deber es el de preservar a cualquier precio la dinámica de asociación iniciada así entre una serie de Estados conscientes de la importancia capital del ámbito espacial para la independencia de Europa.
Por esto, Fatuzzo, que me estás viendo en sueños, recuerda que, dado que éste es un informe de una mujer, Rosa Miguélez Ramos, ésta es el camino para conseguir una buena pesca en la política europea.
No podemos olvidar que existen zonas de gran dependencia social y económica de la actividad pesquera (caso de las regiones ultraperiféricas), respecto de las cuales se debería mantener, de conformidad con el artículo 299 del Tratado, el régimen de limitación del acceso dentro de las 50 millas.
Tanto la Comisión como la ponente se abstienen de abordar una situación cuyo peso es cada vez más importante en las capturas globales, a saber, la pesca lúdica.
Las medidas propuestas no son por tanto las adecuadas.
Informe Lavarra (A5-0457/2001) Señora Presidenta, como de costumbre, en mi última explicación de voto quiero desear buen provecho a todos aquellos, como ve son muchos, que han tenido la paciencia de quedarse en el hemiciclo para escuchar las razones por cuales he votado a favor del informe del Sr.
También con este informe - son los últimos informes sobre la pesca, por lo que apetece tener delante un buen plato de pescado frito - se trata de conseguir de las labores de pesca la mayor cantidad posible de capturas; en resumidas cuentas, de pescar el mayor número posible de peces.
Estos peces estarán satisfechos por ser muchos y por acabar fritos en una sartén para gusto y satisfacción de los diputados europeos, aunque sea con algo de retraso a causa del Sr.
Me gustaría llamar la atención de la Asamblea sobre la acción de Levi Strauss, el fabricante de vaqueros, que hoy va a cerrar dos de sus fábricas en Escocia. 650 escoceses, en su mayoría mujeres, se encuentran ante la perspectiva de perder sus trabajos y su sustento esta noche.
La falta de información y de consulta de esta empresa es una vergüenza, lo que demuestra aún más claramente la importancia de una legislación apropiada sobre información y consulta antes de que se anuncie una decisión de este tipo.
Reconocimiento mutuo de sanciones pecuniarias El próximo punto del orden del día es un informe (A5-0444/2001) de la señora Cerdeira Morterero, de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la Iniciativa del Reino Unido, de la República Francesa y del Reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión marco del Consejo relativa a la aplicación del principio del reconocimiento mutuo de sanciones pecuniarias (11178/2001 - C5-0443/2001 - 2001/0825(CNS)). .
La Unión Europea y la existencia de un Espacio europeo de libertad, seguridad y justicia implican, a su vez, la creación de un espacio sin fronteras interiores en el que la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales debe estar garantizada dentro del territorio de los Estados de la Unión, según dispone el artículo 14 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
La Cumbre de Tampere exigió que el principio del reconocimiento mutuo se convirtiera en la piedra angular de la cooperación judicial en materia tanto civil como penal en la Unión Europea.
La confianza entre Estados miembros en sus decisiones jurídicas y en su correcta aplicación es el mínimo exigible.
Esto es, sin duda, una clara muestra de la necesidad de iniciativas de este tipo de cara a acelerar y contribuir de manera real a la construcción del espacio de justicia europeo que acordamos en Tampere.
Esta iniciativa supone un importante avance en la eliminación de estas barreras.
En lo referente a la difícil cuestión de cómo deben repartirse las cantidades percibidas entre los dos Estados participantes, ésta se resuelve en el artículo 10 de manera que las compensaciones y costas corresponden al Estado de emisión y todas las demás cantidades al Estado de ejecución.
Quiero subrayar que personalmente considero insuficiente y pequeña la cantidad de 40 euros, pero la he propuesto en aras de la coherencia con lo acordado en el Convenio de aplicación de Schengen, que fijaba dicha cantidad.
La Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea resume, por primera vez en la historia de la Unión, en un único texto, la totalidad de los derechos cívicos, políticos, económicos y sociales de los ciudadanos europeos, así como de todas las personas que viven el territorio de la Unión.
Por último, es necesario que, en aquellos casos en los que la autoridad competente del Estado de ejecución no resulte conocida, se recurra exclusivamente a los puntos de contacto de la red judicial europea en lugar de designar puntos de contacto centrales adicionales.
Por todo ello, la mayor parte de las enmiendas se han realizado con el único objetivo de mejorar la propuesta original y contribuir al cumplimiento del mandato de Tampere, así como de añadir otro elemento más en la construcción de un verdadero Espacio de justicia, libertad y seguridad.
El problema que tiene mi Grupo con esta iniciativa, tomada por algunos Estados miembros cuyo resultado ha sido el informe aquí presentado, es que no se limite a las sanciones administrativas.
Por lo tanto, se trata del reconocimiento de las decisiones en materia de derecho penal.
Mi Grupo apoya sinceramente el principio del reconocimiento mutuo de sanciones pecuniarias en el ámbito administrativo y penal, pero sólo después de que hayamos establecido formalmente la base de esta confianza mutua por medio de unas normas mínimas.
Por este motivo, mi Grupo propone que se limite esta decisión a las sanciones pecuniarias administrativas.
Son de la opinión de que la armonización a nivel europeo lleva a una mayor confianza en la legislación penal de los otros Estados miembros y en su aplicación.
Me parece que las enmiendas en el informe Cerdeira Morterero constituyen, en su gran mayoría, unas mejoras prácticas.
En particular, doy mi apoyo a la propuesta de la ponente de hacer uso de los puntos de contacto de la Red Judicial Europea en lugar de designar nuevos puntos de contacto.
Señora Presidenta, acogemos favorablemente esta iniciativa como un pequeño paso más en el camino hacia el cumplimiento pleno del mandato de Tampere de convertir el principio de reconocimiento mutuo en la piedra angular de la cooperación judicial.
Es justo que dentro de un espacio de desarrollo de la libertad, la seguridad y la justicia, los Estados miembros deban empezar a sentar las bases para crear una confianza mutua en los sistemas jurídicos de unos y otros.
Necesitamos una iniciativa legislativa de la UE para facilitar una cooperación transfronteriza eficaz y para mejorar los instrumentos jurídicos internacionales existentes, que son con frecuencia engorrosos y burocráticos.
Es justo que la UE base la cooperación en el concepto de ejecutar la decisión del Estado que la adopte, en lugar de decidir si brinda o no cooperación en respuesta a una solicitud.
El otro Convenio internacional - el Convenio de 1970 - recoge 13 motivos por los que se puede rechazar una solicitud, así podemos entender por qué el sistema no funciona en este momento.
Sin embargo, nos encontramos aquí con un problema central: a las personas a las que importan las libertades civiles - entre las que me incluyo - se les coloca en la encrucijada de aceptar medidas de reconocimiento mutuo sin disponer de un programa global para aumentar el nivel de respeto de los derechos individuales.
Se abordó esa cuestión -conviene recordarlo- en la comunicación de la Comisión relativa al reconocimiento mutuo de decisiones finales en materia penal que divulgamos y debatimos aquí, en el Parlamento Europeo, en julio de 2000.
Se determinó la necesidad de este instrumento específico en el programa de medidas destinadas a aplicar el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones penales adoptado por el Consejo y por la Comisión en noviembre de 2000.
Como muy bien ha dicho, actualmente no hay en vigor en el conjunto de nuestros Estados miembros instrumento internacional alguno relativo a la aplicación de sanciones pecuniarias en materia penal.
Sólo existen los dos instrumentos mencionados por su Señoría, pero uno de ellos nunca entró en vigor y el otro sólo ha sido ratificado por cinco Estados miembros.
Pero conviene también recordar que en este asunto no estamos trabajando en una hoja de papel en blanco: estamos trabajando en un marco jurídico que existe y que está -puedo decirlo- consolidado.
Todos los Estados miembros subscribieron el Convenio Europeo de Derechos Humanos y se adhirieron a él, todos los Estados miembros tienen sistemas legales de persecución penal que están sujetos a la tutela del Tribunal de Justicia de los Derechos Humanos, con sede en Estrasburgo, y todos los Estados miembros proclamaron conjuntamente, desde el punto de vista político y no jurídico, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Son instrumentos jurídicos y políticos que nos permiten establecer el marco de referencia para la aplicación del principio del reconocimiento mutuo de las decisiones finales en materia penal.
Comprendemos el fundamento de la propuesta en cuanto al establecimiento de un límite mínimo de 40 euros para la ejecución del principio en la medida en que, en algunos casos, por debajo de 40 euros, los gastos de transferencia y ejecución no significarían la ejecución de la decisión.
La votación tendrá lugar está tarde a las 17.00 horas.
Señora Presidenta, los europeos han sido marinos desde las primeras décadas de la historia.
El sector marítimo ha desempeñado, a lo largo de la historia europea, un papel esencial en el desarrollo político, económico, social y científico de nuestras naciones.
El sector de marina mercante, por ejemplo, reviste una importancia estratégica para el bienestar económico de la Unión Europea.
La formación marítima en la UE precisa de un mayor desarrollo.
Es vital para el futuro de la marina de la UE un sistema de calidad de la educación y formación marítima.
Insto a los Estados miembros y a los agentes sociales a aprovechar plenamente todas las posibilidades de financiación, como el Fondo Social Europeo o los programas Sócrates y Leonardo da Vinci.
La industria, en cooperación con los institutos MET y los agentes sociales, debería intensificar sus esfuerzos para desarrollar itinerarios curriculares y contenidos de la formación y de los puestos de trabajo que tengan en cuenta las oportunidades disponibles en el sector marítimo en sentido amplio, tras el tiempo empleado en el mar.
Existe una clara necesidad de proteger el empleo de la gente del mar de la UE a bordo y en tierra, de conservar los conocimientos y la experiencia marítima de la Comunidad, de desarrollar habilidades marítimas y de mejorar la seguridad del transporte marítimo.
Señora Presidenta, pese a ser una mujer del Sur y no ser marinero, lo que es una lástima, porque ese sector está aún muy cerrado a las mujeres, no quiero perder esta oportunidad para felicitarla por el nuevo cargo que ejerce.
No cabe duda de que todo eso es sobre todo competencia de los Estados miembros, pero ya se ha comprendido que, en materia de seguridad, si no hay estrategia, no habrá eficacia.
Y, por eso, insistimos, señora Presidenta, en que la Comisión debe regular, armonizar, no sólo las características de la formación, sino también las condiciones en que se pagan salarios a bordo, se vive a bordo, la seguridad de las tripulaciones y debe actuar también ante otros bloques económicos que han ampliado unilateralmente el mercado, lo han vuelto salvaje o han hecho proteccionismo, como en el caso de los Estados Unidos.
Creemos que la Comisión está, efectivamente, en condiciones y en el buen camino para conseguir que los Estados miembros sigan aportando marinos de calidad, para estar a la altura no sólo de nuestro pasado, sino también de nuestro futuro.
Los marinos con experiencia son también ideales para otros trabajos temporales, en tierra, fuera de temporada, en ámbitos como la contratación de personal, la formación, el envío de mercancías, el seguro y el arbitraje.
Todas las propuestas se basan en el principio de que, mientras siga siendo social y financieramente poco atractiva en comparación con el trabajo en tierra, la carrera de marina no podrá atraer a marinos de calidad y, por consiguiente, garantizar operaciones eficientes, una navegación segura y un buen mantenimiento de los buques, así como lograr la reducción que la comunidad marítima necesita del número de accidentes y de la propia contaminación marina.
El informe que el Parlamento va a aprobar hoy contribuirá en gran medida a suscitar el debate político sobre este asunto.
La votación tendrá lugar está tarde a las 17.00 horas.
Programa de acción comunitario Leonardo da Vinci (1995-1999) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe Stauner (A5-0449/2001) de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe final sobre la aplicación de la primera fase del programa de acción comunitario Leonardo da Vinci (1995-1999) (COM(2000) 863 - 2001/2069(INI).
Y me gustaría hablar ahora acerca de mi informe sobre la ejecución del programa de fomento Leonardo Fase I, pero esta mañana he recibido una noticia que me obliga a modificar este proceder.
Por consiguiente, solicito en nombre de mi Grupo, el PPE, que se supriman el debate y la votación de hoy y se devuelva el informe a la comisión competente, de suerte que pueda informarme convenientemente y pueda presentar un informe que contenga todas las informaciones y documentos que haya, de hecho, sobre el asunto.
No obstante, me gustaría subrayar que la Comisión ha comunicado a la Asamblea en diversas ocasiones que tanto nuestra Dirección General de Administración como OLAF están actualmente examinando un largo informe sobre varias alegaciones de un funcionario de la Comisión acerca de posibles irregularidades dentro de la Comisión en relación con diversos temas.
Como he dicho, está en marcha el análisis del informe por parte de OLAF y de la DG de Administración.
El Grupo PPE-DE ha dirigido esta pregunta a la Comisión porque después del Informe Villiers y antes de la presentación del tercer documento de consulta y de la conclusión del proyecto de directiva por parte de la Comisión queremos dar a la opinión pública y a las empresas afectadas una clara señal de que en la elaboración de la directiva somos el abogado de los afectados y nos queremos inmiscuir de manera más intensa en el proceso de discusión tanto en lo que respecta al seguimiento del Comité de Basilea como también en lo que atañe a la preparación de la directiva.
Sin embargo, es esencial la forma en que ha de ser llevada a cabo pues sólo mediante una reestructuración del sector financiero adecuada a nuestra estructura económica podrán fortalecerse de hecho un pilar esencial de la economía y las empresas de la economía, sobre todo las pequeñas y medianas empresas.
La pregunta toma partido a favor de la estructura económica de nivel medio en Europa y quiere servir de cauce a las preguntas de los bancos y empresas pequeños y medianos.
Según se ha mencionado, tiene como finalidad modernizar los actuales requisitos de capital para bancos y empresas de inversión.
Ello producirá significativas ventajas en los mercados de servicios financieros europeos en cuanto a aumento de la eficacia y de la competencia, a la vez que mejora la estabilidad financiera mediante requisitos precautorios que son más exhaustivos y más sensibles a los riesgos que afrontan estas instituciones.
La revisión en el ámbito europeo se está realizando en paralelo con la revisión del Comité de Basilea sobre la supervisión bancaria de los requisitos de capital para bancos con actividad internacional.
Mi respuesta a sus preguntas, por tanto, debería interpretarse teniendo esto en cuenta.
La importancia del enfoque basado en las calificaciones internas (IRB) ya se citó en la resolución del Parlamento de 17 de noviembre de 2000 relativa a la evaluación de la Directiva relativa a los fondos propios.
Este enfoque debería diseñarse prudentemente pero de un modo tal que no queden excluidas indebidamente las instituciones más pequeñas y menos complejas.
La Comisión ha buscado esto que acabo de decir desde el principio, tanto en la elaboración de su propuesta como en su participación en el proceso de Basilea.
Para dar acomodo a las necesidades de las instituciones más pequeñas y menos complejas, el segundo documento consultivo de la Comisión de febrero de 2001 difería en cuestiones específicas del documento consultivo de Basilea.
En cuanto al potencial efecto del nuevo régimen en el coste de los préstamos a las PYMEs, tanto la Comisión como el Comité de Basilea han subrayado con firmeza la importancia de que el régimen de adecuación de capital suponga un apropiado tratamiento de crédito para las PYMEs.
Diré más sobre esto dentro de un momento.
Los préstamos minoristas es probable que se definan de tal forma que los concedidos a pequeñas empresas que sean tratados como préstamos minoristas por un banco y que cumplan con los demás criterios aplicables entren en la ponderación de los riesgos minoristas.
Esto es de particular importancia en el contexto de los préstamos a las PYMEs.
Lo probable es que la postura sea no nombrar tipos específicos de garantías físicas que sean aceptables, sino establecer requisitos de admisión destinados a garantizar un determinado valor sostenible de la garantía en caso de impago del deudor.
Paso ahora a la quinta pregunta sobre la aplicación del nuevo Acuerdo de Basilea relativa a la cuestión de la uniformidad y la flexibilidad y a la fecha de aplicación.
Por razones de neutralidad en cuanto a la competencia, el marco legislativo de la Unión Europea para bancos y empresas de inversión se basa en el principio de igualdad de trato a las instituciones que compiten entre sí, al menos, en lo relativo a determinados negocios y segmentos de mercado.
Por motivos de igualdad competitiva internacional, es muy importante que las instituciones de la Unión Europea pasen al nuevo marco al mismo tiempo que las instituciones de otros lugares, como, por ejemplo, las de Estados Unidos.
La importancia de una rápida aplicación del nuevo marco fue reconocida en la resolución de este Parlamento de noviembre de 2000 acerca de la evaluación de la Directiva relativa a los fondos propios.
Sobre la séptima pregunta relativa al límite de los préstamos minoristas, la Comisión cree que la línea de separación entre los préstamos corporativos y los préstamos minoristas debería ser tal que permita que determinados préstamos a PYMEs se traten como préstamos de carácter minorista.
La definición que se propone actualmente en el marco IRB incluye una prueba de uso, en virtud de la cual un préstamo puede tratarse como de carácter minorista si los sistemas y evaluaciones de gestión de riesgo de la institución lo tratan de igual modo que a otros préstamos minoristas y cumple con otros requisitos aplicables, incluyendo los relativos a la cuantía.
La Comisión considera este planteamiento útil y eficaz.
Finalmente, en cuanto a la octava pregunta - relativa a la coordinación entre los nueve Estados miembros de la UE que pertenecen al Comité de Basilea y el resto de los Estados miembros de la UE -, el punto de vista de la Unión Europea está bien representado en el Comité de Basilea.
Esto ha permitido transmitir los puntos de vista del conjunto de la Unión Europea, como se refleja en la evolución reciente de las propuestas de Basilea, en la revisión de los requisitos de capital aplicables a los préstamos a PYMEs y en el más amplio reconocimiento de garantías de los préstamos.
Las autoridades responsables de la supervisión cautelar de las empresas de inversión han sido invitadas a participar en las conversaciones sobre la revisión del capital.
Se ha establecido una estructura de trabajo dedicada específicamente a ayudar en el desarrollo de propuestas concretas que aborden las preocupaciones de la UE, en particular en lo que se refiere a la aplicación del marco de capital a una amplia variedad de instituciones, incluyendo pequeños bancos y empresas de inversión.
Es vital que este marco sensible al riesgo sea potencialmente aplicable a una gran diversidad de instituciones de crédito, tanto grandes como pequeñas.
También acojo favorablemente lo que ha dicho usted sobre la puesta en común de datos, que es esencial para que las instituciones más pequeñas puedan aprovechar un nuevo marco sensible al riesgo poniendo en común datos con otras instituciones pequeñas similares.
Todas estas cuestiones van a ser de vital importancia para que el nuevo marco pueda adaptarse a la diversidad de instituciones de crédito y de empresas de inversión, grandes y pequeñas, de la Unión Europea.
Tengo confianza en que si la Comisión y el Parlamento hacen su trabajo adecuadamente podemos encontrar una solución y un nuevo acuerdo que sea sensible al riesgo, proteja a los ahorradores, fomente la estabilidad del sistema y garantice que las pequeñas empresas puedan seguir teniendo acceso a financiación mediante préstamos.
Quiero manifestar mi reconocimiento a su valiosa traducción, no sólo del inglés - en el que no tiene usted ningún problema - sino también de la terminología especializada de los mercados financieros, que probablemente le ha originado más dolor de garganta que el propio idioma.
Tiene que haber formas de fortalecer el control de esos modelos de gestión del riesgo que van a utilizar los bancos con el fin de asumir el control.
Dichos modelos son muy costosos y difíciles de controlar.
Hay que inventar nuevos métodos para comprobar que estos modelos funcionan de un modo tal que contribuyen a que los bancos quizás tengan un mayor apalancamiento financiero a la vez que se les mantiene bajo control.
Por consiguiente, nuestro consejo sería moderar un poco ese entusiasmo por dejar el control a los mercados y, a la vez, desarrollar un poco más la parte de control oficial aplicando éste de una forma moderna, utilizando métodos modernos.
Yo celebraría mucho que este grupo de trabajo entre el Parlamento y la Comisión pudiera comenzar muy rápidamente para integrar también a tiempo a los que dentro del Parlamento estamos muy interesados en esto -somos nosotros tres, del Grupo PPE- a fin de poder evitar cualquier problema de tipo cronológico. . (EN) Señora Presidenta, seré breve porque he hablado demasiado tiempo en mi primera intervención.
Nueve de los 13 miembros del Comité de Basilea son miembros de la Unión Europea.
Tenemos la oportunidad de exponer los puntos de vista de la Unión Europea en los debates y en el marco del Comité de Basilea.
Son dos ejemplos de que nuestras propuestas desempeñaron de hecho un papel principal en los debates del Comité de Basilea.
Será necesario no sólo establecer la relación entre los requisitos mínimos de capital de la institución y los riesgos que esa institución asume, sino también garantizar que haya transparencia en los criterios que apliquen los órganos supervisores de los Estados miembros.
Por este motivo, el plan de acción de los servicios financieros pretende un cierto grado de convergencia de la supervisión con el fin de garantizar que la flexibilidad en la aplicación del sistema no vaya en detrimento de la necesaria transparencia y del control externo de la actuación de cada sistema.
Votaciones Señor Presidente, he votado a favor.
El informe inculpa de esta situación a causas secundarias, evitando tocar la raíz del problema.
