Presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas - 2006 (debate) El primer punto es la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas - 2006.
Mi primera observación se refiere a la fiabilidad de las cuentas anuales finales para 2006.
Los estados financieros consolidados para el ejercicio financiero 2006 ofrecen una imagen real del activo y el pasivo y las posiciones financieras de las Comunidades y de los resultados de sus operaciones en dicho año, con la excepción de una sobreestimación, en la partida de activo y pasivo, de las cuentas a pagar y la cantidad de financiación previa.
El Tribunal ha podido constatar que la Comisión ha realizado notables esfuerzos para subsanar defectos en el sistema de gestión de riesgos para las finanzas de la UE.
En estos ámbitos, los pagos a los beneficiarios finales todavía adolecen de tasas de error apreciables, aunque de diferentes magnitudes.
Las observaciones del Tribunal en estos ámbitos del presupuesto sujetos a la gestión compartida, son las siguientes: en el campo de la agricultura, a la que se asignó en 2006 un presupuesto de 49 800 millones de euros, el Tribunal ha detectado una marcada disminución en la tasa de error global estimada, aun cuando ésta se encuentra todavía ligeramente por encima del umbral de significación.
Con respecto a las medidas estructurales, a las que se asignaron en 2006 en total 32 400 millones de euros, la situación reinante en los años anteriores no ha cambiado.
De hecho, sólo seis Estados miembros han respondido a la solicitud de la Comisión en noviembre pasado de un informe sobre la recuperación de pagos irregulares.
En su modelo de auditoría única, el Tribunal recomendaba la creación de un marco eficiente para todos los sistemas de control relativos a los fondos de la UE.
El Tribunal opina que las declaraciones nacionales y las actuaciones nacionales en materia de auditoría deberían contribuir a aumentar en los Estados miembros la sensibilidad respecto de la importancia del control interno del los fondos de la UE.
El requisito previo fundamental para la gestión eficaz de los fondos presupuestarios es la existencia de sistemas fiables de control interno a todos los niveles administrativos en todos los Estados miembros y países receptores.
Comparando este ejercicio con los anteriores, la Comisión está satisfecha de que, en total, el Tribunal haya dado ahora luz verde a más del 40 % de todos los pagos, en comparación con aproximadamente el 33 % del pasado año y solamente el 6 % hace dos años.
El Tribunal afirmó que nuestras cuentas de 2006 reflejan fielmente la situación financiera en todos sus aspectos significativos, salvo por ciertas pequeñas sobreestimaciones, que comprenden el 0,13 % de los gastos de las operaciones.
El Tribunal reconoce que la Comisión ha hecho grandes esfuerzos para hacer frente a las deficiencias detectadas en la gestión de los riesgos de los fondos de la Unión Europea.
El Tribunal continúa diciendo que tiene la certeza razonable de que al menos el 12 % de los pagos de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión de 2006 no deberían haberse reembolsado.
El propio informe de síntesis de la Comisión relativo al ejercicio 2006 señaló que no confiaba en los sistemas de gestión de los Fondos Estructurales en algunas regiones de Italia, Letonia, Eslovaquia, Eslovenia, España, Suecia y el Reino Unido.
En la reunión del Ecofin celebrada este mismo mes, también solicité a los Estados miembros que asuman su responsabilidad de proporcionar resúmenes anuales de auditoría y declaraciones antes del 15 de febrero de 2008.
A la audiencia para la aprobación de la gestión de 2006 que la Comisión de Control Presupuestario ha organizado para el 18 de diciembre de 2007 para los principales Comisarios de los Fondos Estructurales asistirán los representantes de las comisiones nacionales de control presupuestario.
Acogemos con satisfacción estos debates y, como saben sus Señorías, esta Comisión ha trabajado mucho para conseguir una total transparencia con respecto a los beneficiarios de los fondos comunitarios, lo que, en su opinión, está conduciendo a unos debates políticos más informados, como los controles sanitarios de la Política Agrícola Común presentados por mi colega, Marian Fischer Boel, esta misma mañana.
Lamentablemente, en algunos medios de comunicación, este asunto de los clubes de golf ha eclipsado por completo la declaración del Tribunal de que la agricultura es un ámbito en el que la Comisión y los Estados miembros han progresado mucho y al que el Tribunal ha estado muy cerca de dar luz verde en general.
La segunda cuestión es que el 12 % de los Fondos Estructurales, de acuerdo con el Tribunal, no debería haberse reembolsado.
Mis colegas, los Comisarios Hübner y Špidla, desarrollarán el tema en mayor profundidad en sus audiencias de la Comisión de Control Presupuestario el mes próximo.
Hay un tema claro: ahora es obligatorio que, de acuerdo con el nuevo Reglamento financiero, los Estados miembros presenten sus resúmenes de declaraciones nacionales de gestión.
Esto es escandaloso, esto merecería un titular: sólo seis Estados miembros nos dicen qué hacen con la recuperación de los fondos que han usado mal.
El Tribunal opina que, en general, los sistemas de control de los Estados miembros son ineficaces o moderadamente eficaces.
También me ha decepcionado mucho el hecho de que el sistema de control interno de la Comisión todavía no funcione todo lo bien que debería, siete años después de la reforma.
Con respecto a los planes de auditoría de la Unión, no voy a repetir lo que ya dije en Luxemburgo el día 18 de octubre de 2007.
En materia de mejoras -el señor Kallas ya ha comentado este punto- la Comisión puede estar ciertamente orgullosa, ya que hace tres años, sólo el 6 % del gasto se consideró que era legal.
Para el Parlamento, eso significa que la responsabilidad no recae en la Comisión como órgano colegiado, sino que los Comisarios son responsables a título individual de sus presupuestos.
Ciertamente, eso sólo representa el 1 % del Producto Interior Bruto de los 27 Estados miembros, pero aún así es una cantidad apreciable.
Ahora, por decimotercera vez consecutiva, constatamos que el Tribunal de Cuentas rechaza avalar la legalidad y la regularidad plenas de este gasto.
Se trata de una aviso serio a la Comisión, pero también a los gobiernos de los Estados miembros, en el sentido de que tienen que hacer algo.
Agricultura, que sigue siendo el capítulo presupuestario más importante, con cerca de 50 000 millones de euros.
Los problemas no sólo atañían a los clubs de golf, Comisario Kallas.
Las cosas que están ocurriendo aquí -y permítanme reiterar mi agradecimiento al Tribunal de Cuentas por señalarlas- conducen a un sistema despótico y a este órgano aquí, que en verdad no puede calificarse de Parlamento.
Me gustaría hacer tres observaciones.
No obstante, en el Parlamento Europeo, como siempre, tenemos tres posibilidades.
También están los denominados RAL o compromisos pendientes de liquidación, que ascienden a 130 000 millones de euros.
Mi tercera y última observación es que el procedimiento de aprobación de la gestión es un objetivo fácil para la propaganda contra la Unión Europea, como acabamos de comprobar, y también que en efecto hay algunas noticias malas en este informe, que señalan que no todo está en orden y que se puede mejorar.
Así pues, quiero pedir un debate crítico, aunque constructivo, acerca del procedimiento de aprobación de la gestión, con la esperanza remota de obtener una DAS positiva en 2009. (DA) Señor Presidente, yo también quiero comenzar dando las gracias al Tribunal de Cuentas por un excelente informe y una estupenda presentación hoy aquí.
Está claro que constituye un instrumento increíblemente útil en nuestra labor por garantizar que el dinero de los ciudadanos de la UE se gestiona de forma correcta y con criterios legítimos y apropiados.
Por desgracia, indica que no existe control sobre el dinero de los contribuyentes, y lamentablemente revela que aquí en el Parlamento, junto con la Comisión y los Estados miembros, tenemos una tarea importante ante nosotros.
Sin embargo, por desgracia también hay críticas muy, muy severas, y en consecuencia, algunos argumentos muy sólidos en contra de la aprobación de las cuentas de 2006.
Además, hemos de decir que existe una falta de control en relación con la política exterior en lo referente a los 1 000 millones de euros que se están utilizando conjuntamente con otras instituciones en fondos fiduciarios internacionales.
Necesitamos la información que nos facilita, pero lamentamos que muchos entornos de actividad no hayan experimentado ninguna mejora durante años, ya que estos resultados desacreditan a la Unión Europea.
La Comisión y los Estados miembros gestionan de forma deficiente e ilegal el dinero de los contribuyentes.
Permítanme aprovechar de pasada esta ocasión para recordar a la Comisión su respuesta a mi pregunta escrita del 2 de agosto sobre este tema.
Me permito pedir también al Consejo que garantice que los incrementos del gasto operativo para la Política Exterior y de Seguridad Común no se camuflen bajo el capítulo de gasto administrativo. (PT) Señor Presidente, quiero comenzar felicitando al Tribunal de Cuentas, en especial a su Presidente, Hubert Weber, que se aproxima al final de su mandato y con quien nosotros, los Socialistas en el Comité de Control Presupuestario, hemos mantenido una excelente cooperación.
Aunque el año pasado ya solicitamos cifras y aclaraciones pormenorizadas, la Comisión continúa incumpliendo el Reglamento financiero y todavía no nos ha proporcionado el informe sobre la forma de gastar el dinero europeo en muchos países de Oriente Próximo.
Es algo inaceptable y me gustaría decir, en especial al Vicepresidente Kallas, que no puede darle simplemente la espalda a este asunto, y que en el procedimiento de aprobación de la gestión vamos a examinar con detenimiento todo en este presupuesto, incluidas todas las organizaciones que no utilicen fondos de forma transparente. (PL) Señor Presidente, la auditoría y el control de los fondos de la UE en los Estados miembros constituyen un requisito básico para la gestión eficaz y transparente de los recursos presupuestarios de la Comunidad.
Todavía no hemos alcanzado los límites de lo posible, ya que cuanto más exhaustivo sean sus informes, más nos ayudan y más ayudan a la Comisión a actuar sobre sus resultados.
Por tanto, cuenta con el apoyo de este Parlamento y su Comisión de Control Presupuestario, Comisario Kallas, para las orientaciones para los Fondos Estructurales.
Quiero dar las gracias al Tribunal de Cuentas por permitirnos actualizar el presupuesto parlamentario de 2006 en lo tocante a las retribuciones de los asistentes de los diputados.
Por último, un punto clave del sistema de control financiero europeo es el asunto de las recuperaciones.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Weber y al Tribunal de Cuentas por el informe que han elaborado este año, que he leído con gran interés.
Dice mucho a favor de la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario el hecho de que hayan reconocido esta debilidad y forzado la inclusión del artículo 44 del Acuerdo Interinstitucional en 2006.
Presidente del Tribunal de Cuentas. - (DE) Señor Presidente, permítame en primer lugar dar las gracias muy sinceras por la multitud de palabras amables que se han dicho sobre el Tribunal de Cuentas, su informe y su presentación.
Eso ha dado pie a determinados fenómenos.
Tenemos un total de 700 casos, y por eso no puedo decir en estos momentos si todos ellos son jurídicamente significativos, ya que cada uno de ellos tiene que ser examinado en detalle.
Huelga decir que, si la subvención recibida por un club de golf también comprende el propio campo de golf, dicha situación ciertamente no sería legal.
La principal cuestión, que es la de una mejor gobernanza de los Fondos Estructurales, se debatirá en profundidad durante las audiencias de la Comisión de Control Presupuestario del 18 de diciembre.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - Acojo con satisfacción el Informe Anual relativo al ejercicio 2006 del Tribunal de Cuentas Europeo, dado que identifica mejoras importantes, particularmente con respecto al gasto agrícola.
Cuando se han identificado errores, estos se refieren sobre todo a deficiencias de los sistemas de control internos, tanto en los Estados miembros como en la Comisión.
