No podemos decir que la Resolución aprobada por el Parlamento Europeo sobre la misma haya sido plenamente tomada en consideración.
En esta fecha el Parlamento Europeo reitera su apoyo a las acciones de las Naciones Unidas y a los principios fundamentales que las rigen. &#160;&#160; Señorías, lamento tener que comunicarles el fallecimiento el pasado día 15 de octubre del que fue diputado europeo Matti Wuori.
El Parlamento se recoge hoy en la memoria de este colega. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del periodo parcial de sesiones de octubre II, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes del pasado 20 de octubre, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
El señor Schulz tiene la palabra para explicar la solicitud de su Grupo. &#160;&#160; Señor Presidente, en efecto, nuestro Grupo ha pedido a la Conferencia de Presidentes que el debate de la declaración de la Comisión sobre la patente para las invenciones biotecnológicas siga adelante, pero que no haya ninguna resolución.
Si incluimos el día de hoy en la cuenta, seguirán quedando 48 horas entre el debate y la aprobación, y no creemos que sea posible, en un plazo de tiempo tan breve, forjar una Posición Común sobre una de las cuestiones más importantes y controvertidas del debate político europeo.
El problema es que para esta cuestión hemos de cumplir unos plazos.
Si no llegamos a una posición sobre este asunto en octubre, la decisión se tomará en otro lugar; por ejemplo, la Oficina Europea de Patentes está considerando una patente controvertida, y hay interpretaciones contradictoras de la Directiva que esta Cámara aprobó sobre las patentes de genes humanos o partes del cuerpo humano.
Algunos volvieron con sus familias, pero muchos permanecen allí.
Y eso es lo que pido que hagamos todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero protestar enérgicamente por el modo en que la Guardia Civil española trató a un grupo de portugueses en España.
Este Tratado mantiene el principio de una Política Agrícola Común acordado en 1957, incluido el artículo en el que se declara que la política de la UE está encaminada a garantizar un nivel de vida equitativo a la población agrícola, en especial mediante el aumento de la renta individual de los que trabajan en la agricultura.
Sin embargo, en dos años, el Comisario Mandelson parece dispuesto a sacrificar el modelo agrícola europeo a fin de lograr un acuerdo en la OMC, obligando a los agricultores a soportar una parte desproporcionada del coste.
Al mismo tiempo, el señor Barroso propone tratos que socavan las promesas dadas a los agricultores en el marco de la reforma de la PAC, para que el Primer Ministro Blair cambie de posición respecto al presupuesto.
Nombrar a personas aún peores que Buttiglione para un asunto tan delicado y en el que se estaba trabajando bastante bien es poner puertas al campo e ir contra el progreso. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer dos breves comentarios sobre la situación de la gripe aviar.
Los Estados Unidos han encargado vacunas por valor de 100 millones de dólares.
De estos dos Gobiernos, uno es grande y el otro pequeño.
Nuestro Parlamento, al ser un órgano más independiente y consciente, debería debatir esta cuestión y emitir una resolución. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, según los informes en los periódicos franceses y , la situación de los derechos humanos en Cuba va de mal en peor.
Quiero darles algunos ejemplos: el periodista Mario Henrique Mayo, que en 2003 fue sentenciado a 20 años de cárcel, ha cometido dos intentos de suicidio después de haber utilizado una cuchilla de afeitar para grabar las palabras «inocente» y «libertad» en su propio cuerpo.
El 4 de octubre, el periodista Víctor Arroyo, que fue condenado a 26 años de cárcel por expresar una opinión que constituía una ofensa, puso fin a su huelga de hambre a petición del cardenal Ortega después de haber sufrido un delirio.
El opositor moderado Manuel Cuesta Morua ha sido golpeado por un grupo de partidarios del régimen y ha recibido los más duros insultos racistas.
Espero que esta Cámara presente un frente unido a la hora de denunciar las violaciones de los derechos humanos en Cuba.
Este será un mejor mensaje que el de un futuro Comisario europeo que, mientras fumaba un habano aceptó dar un paseo en una Harley Davidson con Fidel Castro, aunque nunca ha hablado de ello. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la amenazada de una pandemia de gripe aviar ha sumergido a Europa y al mundo en un estado de histeria.
Estamos expresando nuestras opiniones sobre todas las cuestiones clave, tanto europeas como mundiales, así como sobre otros asuntos, pero no somos capaces de ofrecer unos niveles mínimos a nuestros ciudadanos, ni siquiera a los que viven en la capital de la UE.
De lo contrario, quedaremos en ridículo o correremos el peligro de una pandemia potencialmente trágica. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Gran Bretaña se publica un excelente dominical denominado .
En ella se informa de que las previsiones de crecimiento económico del Reino Unido en 2005 y 2006 han sido revisadas a la baja.
Un informe elaborado por Open Europe y Oxford Economic Forecasting muestra que el producto interior bruto del Reino Unido podría aumentar un 1,4&#160;% si comerciara libremente con el resto del mundo y mantuviera un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.
En otras palabras, si abandonara la Unión Europea, pero comerciara libremente con Europa y el resto del mundo.
El sentido común prevalecerá al final. &#160;&#160; – Señor Presidente, Irlanda es el único país de Europa en que se permite la pesca del salmón silvestre del Atlántico con redes de enmalle de deriva.
Más recientemente, el Director General de Asuntos Económicos y Financieros de la Comisión, el señor Regling, afirmaba que la Unión Europea debía fijarse como objetivo una reducción de los salarios del 3,7&#160;%, a fin de conseguir un 1&#160;% de crecimiento.
El código ético de la responsabilidad europea exige a los Jefes de Estado o de Gobierno claridad sobre quién hace qué, pero también exige que la Comisión Europea –y desde luego este es un requisito básico– se tome en serio su tarea. &#160;&#160; Señor Presidente, el 23 de octubre de 1956 estalló una revolución en Hungría.
Los acontecimientos de 1956 fueron profundamente democráticos.
En tercer lugar, la revolución también tenía un mensaje para Europa.
Nosotros, la delegación húngara del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, declaramos el periodo hasta el final de 2006 una temporada húngara, para conmemorar el 50º aniversario de la gran revolución húngara. &#160;&#160; Señor Presidente, la pobreza es silenciosa.
Más de sesenta y ocho millones de personas viven por debajo del umbral de la pobreza en la Europa de los veinticinco.
Sin embargo, la pobreza en diferentes Estados miembros no es comparable.
La pasada y la siguiente ampliación de la UE hacen que sea un momento especialmente propicio para que la cumbre informal también aborde el modelo social europeo.
Por ello quisiera que, si realmente queremos hablar de justicia y de derechos humanos, demostremos que respetamos los derechos humanos, enviemos una misión para examinar esta barbarie por parte del país que no está muy lejos de Bruselas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Luxemburgo, un Estado miembro fundador de la Unión Europea, nunca ha reivindicado para su lengua materna, el luxemburgués, el estatuto de lengua oficial de la Unión.
Con la última ampliación, el número de lenguas oficiales ha aumentado.
El Consejo de Ministros acaba de conceder al irlandés el estatuto de lengua oficial, elevando a 21 el número total de lenguas oficiales y de trabajo.
En sus conclusiones de junio de 2005, el Consejo resolvió también sobre las lenguas –y cito– cuyo estatuto esté reconocido por la Constitución de un Estado miembro en la totalidad o parte de su territorio o cuyo empleo como lengua nacional esté autorizado por la ley.
Dado que el luxemburgués es nuestra lengua nacional desde 1984, considero que las conclusiones del Consejo le son aplicables.
Pediré al Servicio Jurídico del Parlamento que estudie cómo podría hacerse público y visible en los textos comunitarios este reconocimiento velado. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Lituania es miembro de la Unión Europea desde 2004, lo cual significa que debería cumplir sus obligaciones legales en virtud de la legislación comunitaria.
Uno de los derechos fundamentales de todo ser humano es el derecho a la propiedad y el derecho a heredar la propiedad, en especial la tierra.
La medida en que un país reconoce este derecho es una indicación de su nivel de democracia.
Después de 1939, la propiedad privada, en especial de la tierra, fue confiscada en Lituania de acuerdo con la legislación soviética.
Ello afecta sobre todo a los polacos que viven en Lituania, que constituyen una importante minoría nacional.
Va siendo hora de que las comisiones parlamentarias relevantes examinen esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías sabrán –y recientemente se han sentido escandalizados ante este hecho– que nueve pasajeros ciegos fueron expulsados de un vuelo de Ryanair porque el comandante de la aeronave dijo que el número máximo de personas discapacitadas por vuelo era de cuatro.
Espero que sepamos hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría poner en conocimiento de esta Cámara los problemas a que se enfrenta el sector de la extracción de grasa debido a la legislación de la Unión Europea por la que se establecen las normas para las plantas incineradoras en el Reino Unido, a saber, la Directiva sobre incineración de residuos, que deberá aplicarse desde finales de este año.
El sebo que se califica de residuo en estos tres Estados miembros no se considerará un residuo en los demás Estados miembros.
No deberían existir diferentes interpretaciones en distintos Estados miembros.
La culpa comienza aquí, porque ante todo no deberíamos permitir que esto sucediera. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la Comisión Europea ha publicado un informe que revela la medida de los problemas de salud mental que afectan al 27&#160;% de los ciudadanos de la UE.
Sin embargo, la principal razón de por qué las personas sufren trastornos afectivos se debe a que llevan una vida sin principios y sin Dios.
Por ello no tiene sentido invertir miles de millones de euros en programas de prevención si el objetivo de tales programas no es salvaguardar la verdadera dignidad humana, el derecho a la seguridad en términos sociales y médicos y el crecimiento en el seno de una familia sana y amorosa que vive de acuerdo con principios morales. &#160;&#160; – Señor Presidente, usted nos ha recordado que hoy es el día de las Naciones Unidas y que la defensa de los derechos humanos tiene la máxima prioridad.
Por ello espero que este Parlamento recuerde a Gobiernos como el del Reino Unido sus promesas en materia de igualdad de género, de libertad de expresión y de no imposición de la en Irak y Afganistán. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace algunas semanas se pidió a nueve pasajeros ciegos, que habían reservado plaza en un avión de Ryanair que salía de Londres con destino a Italia, que tomaran vuelos posteriores, porque ya había cuatro personas con discapacidad registradas en el vuelo.
Quería denunciar este asunto aquí públicamente. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el problema de los pesticidas, tanto en Europa como en el resto del mundo, ha ido perdiendo prioridad en los últimos años.
Por ello pido al Parlamento que preste atención a esta cuestión, que es una de las que se han descuidado hasta la fecha.
Debería trazarse sin demora un plan de acción detallado, cuyo objetivo fuera hacer un inventario, identificar y destruir todas las reservas de pesticidas obsoletos y otros productos químicos peligrosos. &#160;&#160; – Quisiera volver brevemente al tema de Croacia, país al que el 4 de octubre se dio finalmente luz verde, en forma de una decisión positiva para iniciar las negociaciones de adhesión.
Con esta decisión, la Unión Europea ha recalcado la importancia estratégica de Croacia y su influencia positiva en la democratización de toda la región de los Balcanes.
Los representantes de quince países de Europa Central y Oriental también llegaron a un acuerdo sobre este punto en la 12ª cumbre anual de Jefes de Estado de Europa Central y Oriental, celebrada en Zagreb el 14 y 15 de octubre.
La seguridad en los Balcanes significa seguridad en Europa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quiero pedir que se tomen medidas en relación con la caza de brujas iniciada por los medios de comunicación daneses contra los exportadores polacos de productos agrícolas a Dinamarca.
Estas acusaciones son claramente absurdas, como demuestra el hecho de que frambuesas cultivadas por las mismas empresas fueron exportadas a Bélgica, la República Checa, Francia, Alemania, Suecia, Rusia y los Estados Unidos, sin que se informara de ningún caso de intoxicación alimentaria en estos países.
La revolución de 1956 fue seguida en Polonia por el movimiento de Solidaridad y en 1968 por la Primavera de Praga. 1956 marcó la rebelión húngara contra la ocupación soviética, una lucha por la libertad, una lucha por la independencia nacional y al mismo tiempo una lucha contra la dictadura comunista.
En palabras de Albert Camus: «Hungría conquistada y encadenada ha hecho más por la libertad y la justicia que ningún otro pueblo del mundo en los últimos veinte años.» &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada varias escuadrillas de cazas turcos violaron de forma repetida y provocadora el espacio aéreo de Chipre.
En abril de 2004, la Dirección General de Personal y Administración anunció concursos públicos para dos cargos, uno en la categoría A9 y otro en la categoría A12.
Pedimos que se creen condiciones adecuadas en Eslovaquia para informar mejor a nuestros ciudadanos acerca de las actividades del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me pregunto si sería oportuno en este momento felicitar al señor Kaczyński, al partido Ley y Justicia de Polonia y al pueblo polaco por la elección del Presidente Kaczyński el pasado domingo en Polonia.
Por ello, estoy igualmente muy agradecido a la comisión temporal sobre las perspectivas financieras por el informe del señor Böge.
Se trata de una importante declaración de apoyo en un contexto financiero difícil.
Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar, bien en su redacción actual, bien en sustancia, 39 de las 79 enmiendas propuestas por el Parlamento.
De este modo quedan otras 20 enmiendas que plantean problemas sustanciales y sobre las que me gustaría hacer un comentario.
En relación con las enmiendas que contemplan excepciones al Reglamento financiero o a sus normas de aplicación, cuatro enmiendas al anexo de la Decisión –las enmiendas 67, 68, 69 y 71– implicarían excepciones a las normas de aplicación vigentes con respecto al presupuesto de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión considera que estas disposiciones deberían inscribirse en el marco de la revisión del propio Reglamento financiero y de sus normas de aplicación.
En relación con las instituciones mencionadas en la Decisión, el programa subvencionará los gastos de funcionamiento de algunas entidades que llevan a cabo una labor de alta calidad en el ámbito de la educación y la formación a escala europea y que son socios importantes de la Unión Europea.
Por último, para que el programa se ponga en marcha a tiempo es necesario adoptar una decisión lo antes posible en 2006.
El programa permite a todo el mundo participar en los programas de educación prácticamente desde la cuna hasta la tumba.
El primer programa abierto a todos es «Comenius».
Luego viene el programa Erasmus, que da a estos alumnos la oportunidad, una vez que son estudiantes, de pasar parte del curso en otro país europeo y llevarse de vuelta a casa sus logros académicos.
El cuarto programa, «Grundtvig», tiene que ver con la educación de adultos y el quinto, que debe su nombre a Jean Monnet, sirve de apoyo.
Ello implica a las renombradas instituciones ya mencionadas aquí, a las que queremos añadir dos más.
Asimismo hay programas horizontales en apoyo de estas actividades, que coinciden parcialmente con los programas sectoriales que ya han sido mencionados, en particular en el desarrollo de material para el aprendizaje de lenguas, el aprendizaje electrónico y la difusión de las mejores prácticas en general y la formación profesional a escala nacional, regional y local.
Hemos realizado mejoras a sus propuestas y en concreto hemos recalcado que las asociaciones Comenius deberán permitir a uno de cada quince alumnos, más que uno de cada veinte, a pasar un año escolar en el extranjero, lo cual equivaldría a que un total de 6 millones de alumnos de enseñanza secundaria tuvieran la posibilidad de pasar un año como estudiantes en un centro escolar de otro país de la UE.
Permítanme considerar brevemente la cuestión de las finanzas.
En ella expongo que habría que proceder a una apertura progresiva de los distintos programas a todos los países incluidos en nuestra política de vecindad.
Se ha propuesto abrirlos a una serie de países vecinos, pero en vista de la excelente contribución de estos programas al refuerzo de los contactos entre ciudadanos, convendría alcanzar un consenso general sobre una apertura más amplia de estos programas en los casos en que pueda hacerse de forma eficaz.
Tengo la firme esperanza de que el programa Erasmus Mundus continuará bajo esta rúbrica más allá de 2009, así como el programa interuniversitario creado el año pasado y destinado a desarrollar la democracia y la comprensión entre nuestros distintos países.
Uno de los fallos más evidentes de estas propuestas es, en mi opinión, la falta de casi cualquier referencia al desarrollo de la ciudadanía democrática.
Esta conjunción de ambos refleja nuestra voluntad de no diferenciar a los estudiantes en función de su campo de estudio, ya sea académico y general o profesional.
La formación permanente debería ser un derecho y también una responsabilidad particular de las empresas, y debería reconocerse a escala comunitaria como un derecho social fundamental.
Nuestra comisión cree que el derecho a la educación es uno de los derechos humanos fundamentales más importantes, y no se debería impedir a nadie ejercer este derecho a causa de su situación económica, la pobreza o la discriminación; asimismo, hemos de seguir exigiendo una igualdad de trato.
Por otra parte, me gustaría recordar el discurso del señor Barroso en Berlín y los discursos que todos los jefes de Grupo pronunciaron en el marco de la iniciativa de los 70 céntimos para la cultura en el recinto del Parlamento: en todos ellos se prometía un aumento de los presupuestos de «cultura».
El instinto proteccionista de muchas pequeñas empresas sería contrarrestado por la experiencia práctica que el programa Leonardo da Vinci ofrece a los jóvenes a través de las prácticas en otros países.
Aunque este programa es un programa educativo cuyos componentes –Comenius, Erasmus, Grundtvig, etc.– abordan diferentes prioridades, lo que todos tienen en común es que promueven la movilidad y mejoran la calidad, reconociendo la realización y la educación, el multilingüismo y el conocimiento de otros países.
Estas cosas son las que necesitamos para alcanzar –o al menos acercarnos más– al objetivo de Lisboa en 2010, es decir, tener 3 millones de estudiantes Erasmus y 150&#160;000 participantes en el programa Leonardo.
Esperamos impacientes los planes de acción de cada Estado miembro, y estamos igualmente impacientes por descubrir qué hay en las perspectivas financieras y en las propuestas de presupuesto para todos estos programas para 2007.
Tengo experiencia práctica en la gestión de proyectos, en el transcurso de los cuales he descubierto que los problemas en los propios Estados miembros han sido a menudo peores que a escala de la UE.
El hecho de que una formación práctica cuesta más que una educación puramente teórica no puede ser un motivo para recortar su financiación.
Es injusto e incoherente proclamar el 2006 como Año Europeo de la Movilidad Laboral mientras que el mismo tiempo se recorta la financiación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la Estrategia de Lisboa, tal como se formuló después del Consejo de primavera, somete la educación a las necesidades del mercado y recalca el aprendizaje y la educación permanente solo como un medio para promover puestos de trabajo permanentes mal pagados.
Se están haciendo constantes llamamientos a una mayor inversión privada en el sector de la investigación científica a fin de atender a las necesidades de las grandes empresas.
Al mismo tiempo, la innovación y la novedad no están orientadas a la promoción de la tecnología y la calidad de vida.
La Estrategia de Lisboa formulada pasa por alto la mayor necesidad de gasto público e inversión en educación, de becas y de programas detallados de aprendizaje permanente que apoyen la educación informal que, al mismo tiempo, no son accesibles a una gran porción de la población.
Ello creará un círculo vicioso para los jóvenes, que serán despedidos y entonces, una vez que hayan seguido la recapacitación, serán reclutados como trabajadores baratos en nuevas profesiones.
Es por ello que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no puede votar a favor de la propuesta de establecer un programa en el ámbito del aprendizaje permanente. &#160;&#160; . – Aplaudo los esfuerzos de la Comisión por integrar y simplificar los programas educativos europeos y me gustaría llamar su atención sobre las enmiendas presentadas por nuestra ponente, la señora Pack, que no solo recalcan la necesidad de asegurar la continuidad del aprendizaje permanente, sino también la necesidad de una mayor financiación de los programas europeos, incluido el Erasmus.
Ello tendría en cuenta sobre todo el número de participantes en este programa, que ha aumentado y sigue creciendo.
La Estrategia de Lisboa reitera los objetivos de la educación adaptada a las nuevas tecnologías, al plurilingüismo, a la diversidad y a los programas de refuerzo.
Dentro de este marco, también se da una especial importancia a la movilidad de los estudiantes, los intercambios escolares y la movilidad transfronteriza de los profesores.
Alentar la enseñanza y el aprendizaje de dos lenguas extranjeras e incrementar las becas para participantes con discapacidad y el aprendizaje y uso del lenguaje de signos son propuestas fundamentales de la ponente, la señora Pack.
Sin embargo, por encima de todo quiero recalcar la obligación del Parlamento Europeo de apoyar aspectos particulares de determinadas enmiendas, especialmente en el ámbito del presupuesto para programas especiales, de forma que podamos demostrar que estamos concienciados de la necesidad de defender la historia de las culturas con la necesidad de conocimiento y la educación de los ciudadanos.
No solo han contribuido a la modernización de los sistemas educativos y formativos, sino que también están contribuyendo más que ninguna otra cosa a reforzar los intercambios entre los jóvenes en especial, ayudándoles a entablar un contacto directo con el idioma, la cultura y la educación de otros países de Europa.
Los intercambios de alumnos dentro del marco del programa Comenius han de cubrir al menos uno de cada quince alumnos del programa.
Al mismo tiempo, es preciso doblar la cantidad asignada a las becas Erasmus, dado que se ha quedado estancada desde 1993 y no basta para satisfacer las necesidades, sobre todo de los estudiantes menos adinerados, como ha pedido con razón nuestra ponente, la señora Pack.
Es posible que para ello nos ayuden mucho los programas ofrecidos por el informe sobre el aprendizaje permanente.
Nuestro futuro reside en los jóvenes que pronto tomarán decisiones sobre política, economía y todos los demás aspectos de nuestra vida.
Por ello es muy importante que se implique al mayor número posible de jóvenes en programas de educación internacionales incluso en una fase temprana de su educación.
Al mismo tiempo, hemos descubierto que los países que han invertido más fondos en educación han avanzado más rápidamente y ahora se encuentran entre los países más desarrollados.
Dado que una ventaja adicional de la Unión Europea es el hecho de que nuestras naciones pueden aprender unas de otras, apoyo la cooperación y la movilidad en el ámbito del aprendizaje permanente, que se está convirtiendo en una necesidad y una realidad para las personas de todas las clases sociales. &#160;&#160; Señor Presidente, cada año, miles de estudiantes de toda Europa tienen la oportunidad de estudiar en el extranjero, gracias a los programas de los que estamos hablando ahora.
A través de la votación de mañana simplificaremos las rutinas administrativas, lo cual puede impulsar a bastantes escuelas y universidades a participar más activamente en los programas y alentar a más estudiantes a estudiar en el extranjero.
Asimismo me complace que, durante este proceso, en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hayamos protestado contra los recortes propuestos en la educación y la formación profesional que pedía el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y que hayamos optado por seguir ofreciendo muchas oportunidades a las personas que ya han completado su formación profesional para estudiar en el extranjero.
Así pues, también es preciso alentar a las personas que han completado su educación profesional para que se muevan más.
Por ello apoyaré las enmiendas que concuerdan con el informe del Parlamento sobre el presupuesto como un todo, es decir, el informe Böge. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el actual debate se centra en una iniciativa respaldada por representantes de todas las comisiones parlamentarias relevantes, al margen de sus convicciones políticas.
Los instrumentos financieros que se debaten hoy son y serán necesarios para la aplicación de estas estrategias.
Ni que decir tiene que también son indispensables para la aplicación lograda de los diversos componentes del programa de acción, y por ello apoyo plenamente los llamamientos de la ponente para una mayor financiación de esta iniciativa.
Los que estén implicados en organizar programas de aprendizaje permanente y solicitar financiación al amparo de los instrumentos financieros asociados sin duda aplaudirán cualquier reducción de la burocracia asociada con estos procedimientos.
Por ello apoyo la propuesta de simplificar los procedimientos administrativos de acuerdo con el nivel de la beca.
Sin embargo, sin una financiación adecuada, estos objetivos quedarán fuera de nuestro alcance y nunca se materializarán, como sucede en diversos Estados miembros.
Quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar a la ponente, la señora Pack, por el trabajo que ha realizado sobre un tema tan importante para el futuro de la Unión.
Quisiera decir algunas palabras para recordarles que el voto en la Comisión de Cultura y Educación permitió realizar importantes avances, en particular por lo que respecta a la movilidad de los aprendices.
Es una de las condiciones necesarias para alcanzar los objetivos fijados por los Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente, los programas educativos de la UE se han reorientado.
Erasmus, Comenius, Comenius-Regio para las escuelas secundarias, Grundtvig y Leonardo forman parte del programa integrado de acción llamado «» «L L L»– ¡que la señora Prets no tendrá dificultad en recordar!
Aunque felicito a la señora Pack por su informe, en el que intenta encontrar un equilibrio entre los diversos subprogramas sectoriales en lugar de enfrentarlos entre sí, he de decir que la propuesta de la Comisión de Cultura de que solo el 23&#160;% del programa de aprendizaje permanente se adjudique a Leonardo, en lugar del 25 % previsto en un principio, provoca inquietud entre los aprendices, las cámaras de comercio y las partes interesadas en la educación profesional.
Si los actuales 45&#160;000 puestos de prácticas al año han de convertirse en 70&#160;000 o –como ha propuesto la institución representada por el Comisario– más de 100&#160;000, será necesaria una sólida base financiera.
Leonardo da apoyo a largo plazo a la educación profesional, da más poder a los individuos y, como ha señalado la señora Pack, está totalmente en línea con los objetivos de la nueva Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
La primera señal clara es que los puestos de prácticas de los estudiantes ya no se gestionarán a través del programa Leonardo, sino a través de Erasmus, así que solo allí –en un ámbito de vital importancia– nos ahorramos cerca de 600 millones de euros.
La razón por la cual estos programas de la UE en materia de educación son tan eficaces es, al fin y al cabo, porque los implicados los han adoptado inmediatamente y porque los programas hacen visibles el lenguaje, la cultura y diferentes valores educativos y por ello puede convencer al público del valor añadido que puede ofrecer la orientación europea. &#160;&#160; Quiero reiterar mi agradecimiento, no solo por el apoyo, sino también por el ambiente realmente constructivo que ha reinado durante el debate.
Eso pone de manifiesto el grado de madurez que se precisa para que la educación y la formación profesional se sitúen en el centro de la política de la Unión Europea y de la cooperación entre los Estados miembros.
Gracias a la posición aprobada por el Parlamento, tanto el presupuesto como los dos programas subvencionados con cargo al mismo para cultura y juventud están recibiendo un apoyo notable y esto genera expectativas de que serán ámbitos de éxito para la futura cooperación en el marco de la Unión ampliada.
Cabe esperar que el programa en sí reciba un 1&#160;% del importe total presupuestado para la cooperación con otros países.
Todavía no se ha determinado cuáles serán, pero quisiera señalar que, igual que Erasmus Mundus ha incluido y seguirá incluyendo la cooperación con terceros países, los programas Tempus y Tempus+ también preverán dicha cooperación.
Estamos trabajando para crear los sistemas, condiciones, estrategias y programas de aprendizaje permanente en los Estados miembros y garantizar la participación y una verdadera integración de las personas en dicho sistema.
Aun cuando en Europa reinan un escepticismo y una apatía notables, en contraste, hay otros continentes donde el debate sigue centrado en el derecho fundamental a la educación básica, mientras nosotros hablamos ahora del derecho al aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Desde el punto de vista de los cursos de formación profesional, el proceso de Copenhague y el proceso de Bolonia resultan ahora mucho más visibles.
Estoy seguro de que la propuesta actual para implantar el marco europeo de cualificación, que está siendo sometido a consulta con los Estados miembros, dará un gran impulso a la movilidad y al reconocimiento de las cualificaciones.
Permítanme que repita también lo que ya ha manifestado el señor Mann, en el sentido de que parte de las cuotas para la colocación de los estudiantes universitarios en las empresas se traspasarán del actual programa Leonardo da Vinci a las cuotas Erasmus bajo el nuevo programa.
Para acabar, quisiera añadir algunas palabras acerca de las instituciones que ha mencionado el señor Pavilionis, instituciones destinatarias de apoyo.
Me complace observar que la educación se ha convertido en materia de consenso entre las comisiones, así como entre los Grupos políticos y las personas individuales.
Todo ello constituye una base sólida para el éxito. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; – La evolución hacia una sociedad basada en el conocimiento plantea muchas exigencias con respecto al nivel educativo de la fuerza de trabajo.
En vista del actual clima económico y la aparición de nuevos competidores económicos, la inversión en recursos humanos reviste todavía mayor importancia.
Para alcanzar los objetivos de Lisboa es indispensable un programa exhaustivo e integrado en materia de aprendizaje permanente.
El Parlamento y, en particular, su Comisión de Cultura y Educación siempre se han mostrado favorables a iniciativas a favor de la juventud.
El programa «La juventud en acción» ha sido diseñado para dar continuidad a las actividades en curso en el ámbito de la juventud, pero también para desarrollarlas aún más.
Se trata de un programa de aprendizaje informal y de movilidad que permitirá a jóvenes de 13 a 30 años de edad participar en proyectos destinados a fomentar la solidaridad y la ciudadanía.
Estos elementos son el cemento de la unidad europea, sobre todo a través de los intercambios juveniles, el Servicio Voluntario Europeo y los proyectos relacionados con la democracia participativa.
Puesto que sus Señorías conocen los pormenores del programa, no me detendré en ellos, sino que presentaré la opinión de la Comisión sobre algunas enmiendas importantes.
El artículo 8 trata de las disposiciones de aplicación y la creación de agencias nacionales que serán las encargadas de gestionar el programa a escala nacional.
El texto de la Comisión solo contempla requisitos de carácter general que coinciden con el principio de subsidiariedad.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre algunas enmiendas muy importantes que cuentan con el apoyo de la Comisión.
Es posible que no hayamos destacado suficientemente este aspecto en nuestra propuesta.
Sin embargo, la aplicación del programa cuenta con la suficiente flexibilidad como para adaptarse a las necesidades concretas de los jóvenes con escasas oportunidades.
La propuesta que figura en el informe para incrementar el presupuesto del programa muestra que el Parlamento Europeo se ha comprometido una vez más a adoptar un programa dirigido directamente a los jóvenes y, por ende, que contribuya a acercar a las generaciones más jóvenes a Europa.
Por último, quiero manifestar mi satisfacción por la propuesta de incluir en el programa una referencia a la Semana Europea de la Juventud.
La Semana de la Juventud se celebrará a principios de diciembre de 2005 y quiero agradecer al Presidente Borrell su participación y las disposiciones que ha tomado para escuchar a los jóvenes en este Parlamento.
El nuevo programa «La juventud en acción» otorga preferencia a la promoción de la ciudadanía activa y las 73 enmiendas que ha presentado esta Cámara tienen por objeto introducir ciertas mejoras en su propuesta.
Queremos responder a lo que nos manifestaron los propios jóvenes durante el proceso de consulta y con ello estamos dando el paso más importante, concretamente, fomentando la solidaridad y comprensión mutua entre jóvenes, apoyando la nueva política de vecindad y poniendo en contacto a las distintas partes interesadas a escala nacional, regional y europea.
La política contra la discriminación y los seminarios sobre la juventud gozan de buena acogida entre los jóvenes y nuestras enmiendas están encaminadas a situarlas en el centro, junto con la participación de jóvenes con menos oportunidades y la posibilidad de que todos los jóvenes participen, no solo en teoría, sino también en la práctica, con independencia de su nacionalidad o raza, de su género o identidad sexual, del lugar de residencia o de cómo se ganen la vida, o incluso de que carezcan de empleo.
En mi calidad de ponente para la reforma del Reglamento Financiero, he de decir que considero muy importantes y útiles estos puntos.
Personalmente, habría hecho mayor hincapié en modificar el propio Reglamento Financiero, de manera que se pudiera trabajar con un mayor número de organizaciones más pequeñas y con subvenciones más reducidas en el marco del programa «La juventud en acción».
Lo mismo puede decirse de la enmienda sobre la «proporcionalidad de los documentos y las subvenciones», que concede a la Dirección General de Educación y Cultura todas las posibilidades de proceder como considere conveniente y apropiado para aplicar las disposiciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, recientes acontecimientos demuestran que la joven generación europea está tan dividida respecto al futuro de nuestro continente como lo están sus padres.
Por una parte, el número de estudiantes y solicitantes de empleo que cruzan las fronteras de la UE en búsqueda de nuevas experiencias y perspectivas profesionales no deja de aumentar.
El programa «La juventud en acción» no es tan solo una campaña de información sobre la UE, sino algo mucho más útil.
Gracias al incremento de los intercambios transfronterizos y a la participación de los jóvenes en actividades ciudadanas, este programa puede contribuir a contrarrestar los prejuicios, a ampliar los horizontes y a luchar contra la apatía.
En segundo lugar, deben poder acogerse jóvenes desde los 13 años de edad, por norma y no a título excepcional, y hay que defender, por supuesto, el equilibrio entre hombres y mujeres.
Por último, el número de países con los que se firmen acuerdos de colaboración debe ser lo mayor posible.
El último comentario a este respecto trasciende el orden del día de este debate, pero algún día habrá que hacerle frente; me refiero al modo de mejorar las condiciones de los jóvenes que se establecen en otro país de la UE.
Además, el programa se financia ahora con cargo a una sola partida presupuestaria, en lugar de a cuatro, como ocurría antes.
Mi Grupo coincide con la ponente en lo referente al ajuste de los límites de edad para los participantes, a que se garantice la ausencia de discriminación, a la participación equitativa de jóvenes con menos oportunidades y también a la participación de los jóvenes en la evaluación y el control continuo de los objetivos del programa.
La ampliación del programa a un mayor número de países, la mayor importancia de la cooperación europea en el trabajo con los jóvenes y los límites de edad más generosos hacen necesario aumentar el marco financiero –como ya se ha dicho– hasta 1&#160;128 millones de euros, pero me gustaría subrayar que en este aspecto somos coherentes con el Informe Böge.
Este programa constituye ciertamente una opción posible y les ofrece una diversidad de posibilidades de desarrollarse o construir redes a escala europea.
Al mismo tiempo, está financiando organizaciones subvencionadas por el Estado, que no tienen ninguna relación con el nuevo movimiento de base y que, por supuesto, aceptan totalmente la política de la Unión Europea, a las cuales presenta como supuestas representantes de la juventud de los países.
Está claro que la crear y promover una cultura de tolerancia entre los jóvenes, y fomentar también la cooperación entre los jóvenes de diferentes países, constituye una garantía importante del éxito de toda la Unión Europea.
La Unión por la Europa de las Naciones apoya el informe. &#160;&#160; Señor Presidente, el Programa Europeo para la Juventud 2000-2006 ha dado lugar a un gran número de cambios.
En muchos casos ha aportado un progreso considerable a las vidas de las comunidades jóvenes en Hungría.
Sin embargo, el programa no ha alcanzado algunos de sus objetivos.
Los jóvenes menos favorecidos que viven en pequeñas poblaciones rurales no han podido participar con facilidad en el programa.
Por lo tanto, tenemos que garantizar que a partir de 2007 puedan participar en el programa el mayor número posible de jóvenes.
A las comunidades de jóvenes de los países que participan en el programa les sería de mayor ayuda poder tener más fácil acceso a los detalles, al material informativo y a algún tipo de base de datos.
Sabemos que ya se han realizado algunos progresos en esta dirección, pero sería importante poner a disposición un mayor número de proyectos positivos, de manera que los jóvenes y las organizaciones juveniles puedan conocerlos.
Estos proyectos estimularán su imaginación y les ayudarán a conseguir una experiencia útil.
Durante esos acontecimientos, los jóvenes conocerán a artistas, políticos y deportistas famosos de ambos países.
Estoy seguro de que el programa «La juventud en acción» va ofrecer oportunidades para que los jóvenes de muchos países se comprendan y se conozcan mejor, lo que creará una base sólida para actuar contra cualquier tipo de discriminación y aumentará los niveles de tolerancia de los jóvenes.
Es de esperar que la aplicación del nuevo programa fomente aún más el conocimiento, la comprensión y la tolerancia mutuos y reduzca el aislamiento social.
Por primera vez en nuestra historia, una cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno ha adoptado unas conclusiones especiales en forma de «Pacto Europeo por la Juventud».
Este año hemos hablado con jóvenes acerca de las cuestiones que les afectan y, a finales de esta semana, voy a debatir estos asuntos en Cardiff con representantes de los Estados miembros y de la juventud europea.
En cuanto al tema de las normas y reglamentos financieros, soy un firme defensor de procedimientos más sencillos, transparentes y ágiles.
La propuesta se encuentra ahora en manos del Parlamento y del Consejo.
Estoy seguro de que obtendrá una respuesta muy positiva en ambos organismos y será muy beneficioso para todos los ámbitos afectados.
Quiero añadir también que la Comisión Europea apoya la propuesta presentada por la señora Grässle en nombre de la Comisión de Presupuestos, así como otras muchas propuestas de modificación.
En conclusión, deseo recomendar fervientemente que el programa se desarrolle de manera complementaria y compatible con otros programas, como el programa de aprendizaje permanente o el programa de ciudadanía.
Finalmente, una última observación: sería una gran satisfacción para mí poder transmitir el próximo jueves, después de la votación, un mensaje a la juventud de Europa en el sentido de que el programa «La juventud en acción» va a ser uno de los primeros en recibir apoyo dentro de las limitaciones impuestas por las perspectivas financieras, como un instrumento para la Unión Europea futura durante el periodo 2007-2013.
Muchas gracias por contemplar este enfoque. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Me complace sobremanera que el Parlamento haya acogido favorablemente la línea general que propuso la Comisión y que el proyecto de informe esté en consonancia con los principales objetivos de nuestra propuesta.
Esta focalización en los objetivos permitirá que el programa genere un mayor valor añadido europeo.
Aunque la ayuda a los proyectos es sin duda uno de los principales componentes de este programa, el proyecto de informe aprueba igualmente la propuesta de la Comisión de ir más allá del simple «planteamiento basado en proyectos» para apoyar a organizaciones y estudios, así como la recopilación y difusión de información en el ámbito de la cooperación cultural.
Nuestra intención es abarcar todos los ámbitos de la vida artística y cultural sin parcialidad alguna y fomentar actividades transectoriales.
En cuanto al presupuesto, agradezco mucho que este programa haya recibido un gran apoyo político en esta Cámara, tanto por parte de las comisiones parlamentarias como de los Grupos políticos, y me complace que sus Señorías propongan una dotación financiera incluso superior para esta cooperación.
Estoy de acuerdo en que el aumento de 600 millones de euros que propone el Parlamento hará que el programa alcance con más facilitad sus objetivos y una masa crítica, pero la Comisión no puede modificar sus propuesta original, pues estamos a la espera de que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar en su redacción actual o en sustancia algunas de las demás enmiendas que recoge el informe.
Es sumamente importante seguir apoyando esta acción.
Algunas de sus Señorías han recalcado con toda la razón la importancia de nuestro patrimonio cultural europeo.
Dicho patrimonio debe comprenderse en un sentido más amplio a fin de incluir en él los valores y modos de vida que definen nuestras identidades.
De hecho, la conservación del patrimonio cultural es uno de los objetivos del artículo 151 del Tratado.
Sin embargo, no podemos aceptar que se mencione el patrimonio cultural como un objetivo concreto del programa, pues dicha mención estaría en contradicción con el planteamiento no sectorial y «abierto a todos los sectores» de la propuesta original.
Tan solo mencionaré unas cuantas, porque se refieren a la cuestión del acceso de pequeños operadores y pequeños proyectos.
Para la Comisión es sumamente importante encontrar el equilibrio adecuado entre los grandes y pequeños proyectos, así como entre los proyectos de larga duración y los proyectos de corta o mediana duración.
La Comisión tampoco está de acuerdo con la propuesta de aumentar el porcentaje máximo de cofinanciación comunitaria al 70%.
Por último, la Comisión no puede aceptar la propuesta de reducir el número de participantes de cuatro a tres en los proyectos de menor duración y de reducir el número de países de seis a cuatro para los proyectos de mayor duración.
A pesar de ello, espero que el excelente ambiente de cooperación que ha caracterizado las relaciones entre nuestras instituciones hasta ahora nos ayude a encontrar un compromiso mutuamente satisfactorio.
Me gustaría subrayar una vez más las ventajas que esperamos de este nuevo programa cultural.
Este programa contribuirá activamente a promover el diálogo intercultural, a sensibilizar acerca del patrimonio común europeo, a celebrar la riqueza y diversidad de nuestras culturas y a aumentar la apertura hacia otras culturas. &#160;&#160; . – Pese a todas nuestras diferencias, nos reconocemos como europeos.
La cultura debería ocupar un lugar preferente en el orden del día a la hora de promover el proyecto europeo, con vistas a reavivar nuestra herencia común, al tiempo que se fomenta la diversidad de manera que sea posible encontrar un equilibrio entre las tendencias centralizadoras y descentralizadoras.
En otras palabras, hemos de adoptar medidas que den fe del valor de nuestra herencia común y que permitan a los más de 400 millones de ciudadanos de la Unión saber más unos de otros en el marco de sus identidades culturales y lingüísticas específicas.
Uno de los aspectos más fascinantes de nuestra civilización radica precisamente en la idea de que Europa se acepta a la vez como entidad común y como entidad formada y caracterizada por una apertura cara a sus congéneres y al mundo.
Más aún, es vital la cooperación entre las instituciones europeas, los Estados miembros, los agentes y participantes culturales de todos los Estados miembros, así como entre sus redes transnacionales.
El programa Cultura 2007-2013 es un programa de tercera generación.
En cualquier caso, esperemos que el nuevo sistema se traduzca en una contribución más activa a la cultura.
Hemos procurado mejorar la propuesta de la Comisión con la introducción de diversas modificaciones, a fin de adecuarla mejor a los objetivos propuestos, de enmarcar más claramente la dimensión cultural y hacer hincapié en la importancia de nuestra herencia cultural común, sin menoscabo de la creatividad contemporánea.
Aunque en dicho informe la cantidad destinada a este programa era de 566 millones de euros, le hemos dedicado 600 millones, dado que el propio informe Böge preveía un fondo de reserva que nos permitía hacerlo. ¡Es un montante insignificante!
La Unión cuenta ahora con 25 Estados miembros, en lugar de 15; de ahí la necesidad de que la unidad europea tenga un papel cada vez más activo en el campo de la cultura.
La Agenda de Lisboa no pasará de ser papel mojado si la política cultural europea zozobra sin haber alcanzado sus objetivos en relación con la herencia cultural común y la diversidad lingüística y cultural en el seno de los Estados miembros.
Dicha cooperación solo será posible si seguimos una política cultural que tenga como objetivo principal aportar un valor añadido europeo y dotada de los recursos necesarios para que eso suceda.
En consecuencia, la oferta cultural y el sistema de relaciones entre las personas y con otros países se han ampliado en un grado increíble.
Las nuevas circunstancias arrojan una luz diferente sobre la identidad nacional y la identidad común europea.
En este contexto, quisiera destacar que, en un mundo globalizado, la cultura constituye uno de los medios más importantes para consolidar, profundizar y promover la identidad común europea, conservando al mismo tiempo la diversidad multicultural de las naciones.
La evaluación efectuada por la comisión, sobre la base de una consulta exhaustiva, ha puesto de manifiesto que la racionalización y consolidación también son necesarias en este ámbito de actividades comunitarias.
Es importante insistir en que, para alcanzar resultados eficaces y evitar duplicaciones innecesarias, las actividades comunitarias tienen que estar íntimamente interrelacionadas en los ámbitos de la cultura y la educación, la juventud, el deporte, la investigación y la discriminación.
A fin de lograr una mayor eficacia, hay que incrementar en lo posible el grado de cooperación entre los Estados miembros y los programas regionales.
Confío en que el programa propuesto contribuya a una mejor coordinación de las actividades comunitarias, con especial atención a los beneficios que aporta un valor añadido europeo.
Por último, quisiera resaltar que el papel de la política exterior cultural ha adquirido nueva importancia y su objetivo es facilitar la creación de Estados-nación con mayores niveles de cultura, estándares, educación y democracia.
Todo ello daría lugar a una comunidad de Estados europeos plenamente capaz de renovarse, con un sólido sentido de autoconocimiento y autoestima.
Y como ha dicho el Comisario en su presentación, espero que las propuestas de modificación... &#160;&#160; , . – Señor Presidente, la propuesta de resolución del Parlamento sobre el programa Cultura 2007 (2007-2013) puede promover la creatividad y mejorar el conocimiento mutuo de la cultura y la historia de las naciones de Europa, e incrementar también la cooperación en este ámbito.
Uno de los pasos más importantes que podríamos dar para avanzar hacia ese objetivo sería identificar la protección del legado cultural de relevancia europea como una de las metas fundamentales del programa Cultura 2007.
La propuesta de la Comisión no ofrece un apoyo claro a los proyectos relacionados con la tradición europea o con las raíces comunes que forman parte integral de la identidad de la Europa contemporánea.
Dichas iniciativas ofrecen a millones de ciudadanos la posibilidad de participar en proyectos artísticos, informativos y educativos de enorme valor pedagógico.
El objetivo de este programa debería ser mejorar el conocimiento de la cultura de las naciones de Europa central y oriental en toda Europa occidental.
Por lo tanto, a mi juicio, es muy de agradecer la propuesta de que se modifique el presupuesto mínimo para los proyectos elegibles y no estoy de acuerdo con el señor Comisario en este aspecto.
Reducir el presupuesto mínimo de los proyectos de 60&#160;000 a 30&#160;000 euros anuales ampliaría el número de operadores culturales que podrán participar en el programa.
Esto supondría un cambio notable, sobre todo en los nuevos Estados miembros, donde dichos operadores deben hacer frente a problemas mucho mayores que los de los antiguos Estados miembros en el aspecto financiero.
Una política cultural europea de esas características podría contribuir a aproximar las necesidades del mundo cultural y las de la población, apelando así al alma de Europa como ninguna otra cosa puede hacerlo y, con ello, a los corazones de la gente, puesto que es el corazón, más que la mente, el que predispondrá a las personas a votar «sí» en un referendo.
Somos de la opinión –aunque observo que la Comisión no la comparte– de que las acciones culturales deben favorecer especialmente la puesta en marcha de proyectos de pequeñas y medianas dimensiones, ya que estos son los que pueden contribuir a hacer visible la riqueza cultural de las distintas regiones de la Unión Europea y promover su conocimiento real entre la población.
Si bien los ministros de Cultura, e incluso el Presidente de la Comisión, suelen hacer vanas declaraciones en las que destacan la importancia de la cultura y alaban sus virtudes como agente de integración, cohesión y ciudadanía, también deberían garantizar que disponga de una financiación suficiente.
En primer lugar, por lo que respecta al aspecto transversal del programa, hay que reconocer que la propuesta de la Comisión refleja buenas intenciones, que van en la buena dirección.
No obstante, por un lado están las intenciones y, por otro, los medios propuestos.
Llego así a mi segundo punto, el tema del presupuesto.
De nada sirve a la Unión Europea fijarse unos objetivos ambiciosos, como la promoción de la diversidad cultural y de la cooperación cultural, si el presupuesto disponible no es suficiente.
Ninguno de mis colegas de la Comisión de Cultura y Educación lo discutirá, pues si hay un punto en el que estamos unánimemente de acuerdo, es el del presupuesto.
Es también una gran victoria para la cultura europea.
Tras la caída del Muro y ahora que contamos con 25 Estados miembros, deseamos sinceramente que los europeos se vuelvan a encontrar, queremos un intercambio cultural y más información; queremos que el Este y el Oeste de Europa tengan una oportunidad real de establecer contacto entre sí, pero el presupuesto actual lo hace imposible.
Puedo aceptar el planteamiento de fondo de la Comisión y sus tres grandes objetivos de movilidad transnacional, intercambio transnacional de valores culturales y diálogo intercultural, ya que todos ellos casan muy bien, no solo con el fomento de la cultura contemporánea, sino también con la gestión de la herencia cultural.
No puedo estar de acuerdo con la propuesta del señor Graça Moura, en su enmienda adicional, en favor de un cuarto objetivo, ya que hacer hincapié exclusivamente en la herencia perturba el buen equilibrio que hemos intentado establecer entre el arte contemporáneo y la gestión del legado.
También considero que se deben ofrecer mayores oportunidades a los proyectos más pequeños. &#160;&#160; . – Para la Comisión y el Consejo, la cultura es una cuestión de visibilidad de la UE y este ha sido y continúa siendo el objetivo real del programa «Cultura».
Este apoya proyectos hasta de dos años, simplifica los procedimientos para obtener apoyo financiero, establece un compromiso de transparencia en relación con los procesos de solicitud y concede valor a la herencia y la diversidad lingüística entre los objetivos del programa.
La Presidencia británica continúa bloqueando las perspectivas financieras.
Como es sabido, el señor Blair tiene otras prioridades, pero pienso que todos los presentes estamos de acuerdo sobre una cuestión: la propuesta de 600 millones de euros es el mínimo absoluto si la Unión desea presentarse antes los creadores y productores culturales como una institución que aún concede algún valor a sus palabras.
Espero asimismo que el Consejo entienda el mensaje. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a nuestra ponente por su informe.
El objetivo que debería alcanzarse mediante un mejor conocimiento del otro es precisamente el objetivo que persiguen todos nuestros países.
Entre los objetivos de la Comisión, la movilidad de las personas me lleva a plantear una vez más, señor Comisario –y sé que no es usted el responsable– la siguiente pregunta: ¿dónde están los trabajos del Consejo sobre los problemas de seguridad social, fiscalidad y situación legal que obstaculizan una verdadera movilidad, sin olvidar la falta de medios financieros para promover verdaderos intercambios entre los nuevos países miembros y los antiguos?
Doy fe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el programa «Cultura 2007» constituye el medio principal para poner en práctica la actuación comunitaria en el ámbito de la cultura.
Establece una serie de objetivos importantes, como la movilidad transfronteriza de las agencias culturales en Europa, la circulación transnacional de artistas y obras culturales, y el diálogo cultural, objetivos que los Estados miembros no pueden cumplir de manera satisfactoria debido a su carácter transnacional.
En consecuencia, desde el Parlamento Europeo tenemos que proponer una cantidad específica en el presupuesto.
Sin embargo, cuando hablamos de los objetivos del programa, debemos resaltar que el mantenimiento y conocimiento de la herencia cultural tienen que quedar expresamente incluidos entre los objetivos del presente programa.
Nuestro ponente, el señor Graça Moura, que realizado un excelente trabajo, conoce bien esta materia y su informe tiene en cuenta las necesidades de las pequeñas agencias culturales y, por extensión, las de los países pequeños. &#160;&#160; – Resulta simbólico que, la misma semana en que los dirigentes de los países de Europa van a debatir los retos de la globalización, el Parlamento esté debatiendo el programa cultural de la Unión.
Es simbólico porque, en el futuro, las industrias culturales probablemente llegarán a ser la principal ventaja competitiva de la Unión Europea.
La conservación de nuestra herencia cultural es, sin duda, muy importante, pero el programa cultural debe hacer claramente hincapié en el futuro y en la generación creativa de nuevas ideas.
En la Unión Europea tenemos lenguas oficiales, leguas minoritarias y lenguas que, como el catalán, son lenguas mayoritarias en su propio país, pero no se encuentran en el primero ni en el segundo grupo.
Sé que esto va en contra de la política lingüística jacobina que se practica en algunos Estados europeos, pero la UE se esforzará por promover la diversidad, la democracia y la libertad, así como por mantener una auténtica igualdad entre las lenguas dentro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, estimado ponente, Señorías.
En mi país, Estonia, cerca del 10&#160;% de la población fue deportada y asesinada bajo el mandato de Stalin.
Por tanto, quisiera pedirle al Comisario Figeľ que me confirme públicamente y de manera clara que la transferencia de la conmemoración de las víctimas del terror al programa «Ciudadanos con Europa» irá acompañada de la financiación adicional y la atención que este merece. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, las ciudadanas y ciudadanos europeos debemos felicitarnos por la aprobación de este programa: un programa cultural, renovado para el periodo 2007-2013.
La Unión Europea da así muestras de la importancia que concede a los ciudadanos, adoptando un programa que intenta mejorar la difusión de la cultura y la historia de todos los pueblos europeos, conservar y proteger el patrimonio cultural de la Unión y fomentar la creación artística, literaria y audiovisual.
Pero este programa estará abierto también a un gran número de países no miembros de la Unión Europea.
Por ello, apoyo la petición del ponente de un presupuesto superior a los 408 millones de euros que propone la Comisión.
Desde aquí, señor Presidente, permítame pedir a los Estados miembros que ratifiquen ese instrumento, cuanto antes mejor, toda vez que supone un avance importante en el reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, a principios de año, varias organizaciones culturales pusieron en marcha, con el apoyo del Parlamento y de la Comisión, la acción «70 céntimos por ciudadano».
Esto significa que una mayor fragmentación no se traducirá en un porcentaje de éxito más elevado, sino que lo que queremos lograr son niveles más altos en el caso de las dimensiones y los proyectos bilaterales y trilaterales.
Yo preferiría prestar un apoyo muy firme a los Estados miembros, ayudarles a generar los llamados fondos de contrapartida, a financiar lo que es complementario a los fondos europeos, lo que beneficiaría a los pequeños y medianos operadores en el espacio cultural.
Y, repito, la principal responsabilidad de la política cultural recae sobre los Estados miembros.
La EBLUL se ha ampliado y actualmente están representados en ella 19 Estados y creo que has perspectivas para mejorar su relación con la Unión Europea son buenas.
Por un lado, la Comisión lo acoge con satisfacción y, por otro, es necesario que los Estados miembros lleguen a percibir la cultura como un componente integral de la cooperación europea, porque la cultura permite una mejor comprensión del presente y del futuro de una Europa unida.
Una Europa unida tiene mucho más que ver con la cultura que con el comercio o la geografía.
Se trata de los valores que encarna la cultura. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Por otra parte, estoy muy contenta de seguir activa en el ámbito de la cultura, ocupándome más concretamente del sector audiovisual.
Por otra parte, es una señal, como ha dicho un diputado en el debate anterior, de que si Europa tiene un buen proyecto unificador, basado en una visión que agrupe al mundo en torno a ella, y habla con una sola voz, puede triunfar.
El programa MEDIA contribuye a mantener viva nuestra diversidad cultural y cinematográfica.
Después, durante el período en que la película pasa de la fase del sueño a la de escritura –un período tremendamente difícil en el que nadie cree aún en el proyecto–, Europa ayuda a los cineastas a encontrar los medios financieros necesarios.
Más adelante, en la fase de producción, toda la responsabilidad del apoyo a la producción cinematográfica regresa a los Estados miembros, que, mediante ayudas estatales que autoriza la Comisión, ayudan a su cine nacional.
Por último, cuando la obra está terminada, Europa vuelve a tomar el relevo, porque es necesario que la obra circule, y no solo en su país de origen, sino más allá de sus fronteras.
Me siento orgullosa de decir que nueve de cada diez películas europeas que se exportan para ser vistas en otro país lo son con la ayuda del programa MEDIA.
Señor Presidente, es muy importante continuar por este camino, porque, aunque ayudamos a nuestro cine y estamos orgullosos de nuestros cineastas, el cine europeo es y sigue siendo minoritario en su propio territorio.
Es indispensable, por tanto, seguir invirtiendo, más aún que en el pasado, en la diversidad de las obras y en su circulación.
La Comisión reconoce así la importancia de este programa para el futuro de nuestra creación y nuestro patrimonio audiovisual.
Espero de todo corazón, como todos ustedes, que los debates financieros en Europa permitan esta inversión en nuestro cine y que este presupuesto no resulte mutilado.
Sé que ustedes tienen empeño en ello, y quisiera dar las gracias a la Comisión de Cultura y Educación, así como a su ponente, la señora Hieronymi, que han hecho un trabajo magnífico.
Es preciso, pues, que todos los diputados, independientemente de la comisión a la que pertenezcan, se interesen por esta diversidad cultural, realizada por nuestras industrias culturales y gracias al talento de nuestros cineastas.
Se trata, por una parte, de la financiación de las pequeñas y medianas empresas, que son frágiles y necesitan nuestra ayuda y, por otra, de la utilización de la tecnología digital.
Estos dos puntos son esenciales para reforzar la competitividad del sector.
Por otra parte, debemos velar también por que las obras europeas se beneficien de las nuevas salidas comerciales ofrecidas por la tecnología digital, como la descarga legal de películas desde Internet.
El Parlamento sabe que aliento a los directivos de empresas del sector de las telecomunicaciones y de Internet y a los creadores de contenidos a que se sienten en torno a una mesa para resolver, entre ellos, el problema de la piratería y repartir los ingresos entre las dos ramas de la industria.
Por lo que se refiere a las enmiendas que la Comisión no puede aceptar –una muy pequeña minoría de las enmiendas, señora Hieronymi–, quisiera explicar por qué.
El primero engloba las enmiendas que introducen acciones y objetivos que no corresponden al programa MEDIA.
El segundo grupo contempla acciones u objetivos que ya están cubiertos por el programa.
El tercer grupo de enmiendas se refiere a una de las prioridades del programa –que es absoluta para mí–, y que es la necesidad de reducir, en el mercado audiovisual, los desequilibrios entre los países con una gran capacidad de producción audiovisual y los de área geográfica y lingüística restringida.
Ahora bien, las enmiendas propuestas tendrían por efecto –involuntariamente, estoy segura– limitar las acciones propuestas por la Comisión a favor de los nuevos Estados miembros.
Por tanto, si rechazo determinadas enmiendas, es para que no obstaculicen algunas de las prioridades fundamentales del nuevo texto.
Quisiera criticar otras dos enmiendas: una sobre el Tratado constitucional y otra sobre la apertura del programa a los terceros países.
Les doy las gracias una vez más por la labor realizada por el Parlamento. &#160;&#160; .
Señor Presidente, señora Comisaria, MEDIA 2007 representa la tercera generación del programa MEDIA de apoyo a la industria cinematográfica europea, que tiene un doble objetivo importante, a saber, por un lado queremos ayudar a fomentar la cultura europea más allá de nuestras fronteras, al tiempo que promovemos la creación de puestos de trabajo con un futuro significativo en el sector audiovisual.
Lo primero que hay que decir sobre MEDIA 2007 es que el programa es tan urgentemente necesario como nunca antes, porque las películas europeas siguen siendo pocas en Europa y en nuestras salas de cine el 70&#160;% en promedio de las películas siguen siendo de origen estadounidense.
Entre otras cosas, la participación de la Unión Europea en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual será muy útil, al igual que una cooperación más estrecha con Eurimages, pero también es necesario reforzar las redes.
La fuerza de Europa y la fuerza cultural de Europa reside en la capacidad de creación de sus ciudadanos, de la gente que habita Europa; en sus sueños, como decía la señora Comisaria.
Su industria audiovisual es un testimonio perfecto de ello, no solo al proteger a Europa en estos tiempos de gran homogenización mundial, sino también al reforzar el sentido de una identidad colectiva constituida por tantas identidades diferentes que conforman la diversidad cultural.
Por tanto, hay que apoyar absolutamente el texto tal como se ha presentado.
Sin embargo, el breve resumen de hoy de los nuevos resultados de los programas MEDIA y MEDIA Plus nos da motivos para esperar, señora Comisaria, que el programa MEDIA 2007 contribuirá a estabilizar más la competencia entre los productores audiovisuales europeos y extranjeros y que esto se traducirá en la múltiple aplicación de cada uno de los 1&#160;055 millones de euros en inversiones, educación y obras de desarrollo.
Esto nos lleva a esperar que, al consolidar las nuevas tecnologías y fomentar la competitividad de la industria cinematográfica europea, la diversidad europea y el mantenimiento y la difusión del patrimonio cultural cinematográfico cuenten con nuestro apoyo y que se abran oportunidades para nuevas obras de calidad que fomenten la idea europea, los valores humanos, la dignidad humana, el respeto mutuo, la igualdad entre hombres y mujeres y la protección de la infancia y la juventud.
Al mismo tiempo, las inversiones del programa, antes y después de la producción, contribuirán a superar las flaquezas de los pequeños mercados nacionales, a fin de mantener y fortalecer la riqueza cultural en países pequeños como el mío.
Los objetivos generales del futuro programa han sido felizmente adaptados a la estructura de las empresas del sector y a sus necesidades de financiación, así como a la evolución de la tecnología y del mercado en un entorno muy competitivo.
Subrayaré, pues, simplemente que, con una financiación que representa el 15&#160;% de la dotación consagrada a la promoción de la cultura y de la ciudadanía europea en las perspectivas financieras, el sector audiovisual, y por tanto la diversidad cultural, saldrán reforzados de una manera ventajosa.
En efecto, la Comisión, recordando que este sector no solo tiene una gran importancia política y cultural, sino también un gran potencial social y económico, propone conceder a Media&#160;2007 un presupuesto de 1&#160;055 millones de euros para el período 2007-2013, destinado a la financiación de acciones y de gastos administrativos.
El futuro programa Media&#160;2007 dispondría así de un presupuesto superior en más de un 50&#160;% al presupuesto actual de los programas Media+ y Media Formación.
Es el primer programa posterior a la ampliación y este incremento debería permitir apoyar eficazmente a los profesionales de los nuevos países miembros, que a menudo aún tienen menores capacidades de inversión y menos posibilidades de acceso al crédito bancario.
En su propuesta, la Comisión preconiza asimismo la simplificación de la intervención comunitaria en materia de procedimientos administrativos y financieros.
Dadas las importantes necesidades de financiación de un sector en plena expansión, pero fragmentado en múltiples PYME en los 27 países afectados, dichas perspectivas financieras se esperan con impaciencia.
La Comisión de Presupuestos apoya pues este nuevo programa, que tiene en cuenta la ampliación y las dificultades de las PYME para acceder a las acciones y las financiaciones comunitarias.
Para mantener el efecto de palanca que hoy se reconoce al programa MEDIA en un mercado más intensamente competitivo, es absolutamente necesario seguir velando por su adaptabilidad, por las expectativas de los profesionales, pero también por los desafíos que representan la llegada y el desarrollo masivo de nuevos formatos, como el digital, o incluso nuevos soportes, como la telefonía móvil.
Por ello, la complementariedad entre MEDIA y los demás programas asociados de innovación e investigación es indispensable y debe intensificarse aún más.
MEDIA 2007 es el primer programa posterior a la ampliación.
El acceso al crédito bancario para las PYME es un elemento crucial para el desarrollo de una industria audiovisual fuerte.
En este contexto geopolítico y tecnológico, el presupuesto de 1&#160;050 millones de euros propuesto por la Comisión constituye el mínimo necesario para siete años y 27 países.
Esas son las condiciones para que el programa MEDIA, que es capital para el éxito de los objetivos de Lisboa, permita el desarrollo y el fortalecimiento de uno de los sectores más prometedores desde el punto de vista de la creación de empleo y del crecimiento económico. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me satisface felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por la conclusión positiva de nuestra cooperación.
La Comisión Europea debería participar activamente a la hora de encontrar la plataforma de digitalización más adecuada y de establecer normas.
Para los pequeños productores es importante que la digitalización reduzca significativamente los costes de distribución.
El patrimonio audiovisual representa sin duda alguna un útil instrumento de consolidación de la identidad histórica común, así como de comprensión de las distintas culturas que nos pertenecen, fundamento de la construcción de una ciudadanía europea.
Por supuesto, en la fase que la Unión atraviesa actualmente, considero que la propuesta de comprometer recursos financieros por un importe de 1&#160;005 millones de euros para el período 2007-2013 constituye el mínimo indispensable para alcanzar los objetivos del programa.
Creo que esta noche existe un gran consenso en esta Cámara en torno a las grandes líneas políticas, aunque, en mi opinión, los ámbitos políticos básicos son la digitalización, la distribución y el modo en que la Unión Europea puede facilitar la divulgación interna a la UE de nuestro talento.
Espero que mis colegas hagan piña en torno a este informe y envíen un mensaje claro y contundente al Consejo. &#160;&#160; Señor Presidente, el presente informe observa que en las respectivas industrias cinematográficas de unos cuantos Estados miembros de la UE la diversidad cultural es limitada.
Independientemente de si consideramos este hecho un problema o lo aceptamos, la pregunta que debemos plantearnos es la siguiente: ¿debería la UE tratar cuestiones políticas de este tipo o estas se inscriben en el ámbito de competencia de los Estados miembros?
La Comisión de Cultura y Educación desea invertir más de 1&#160;000 millones de euros en este programa.
Es realista esperar que un objetivo particularmente importante del programa se logre con la realización del mismo, a saber, la consolidación del sector audiovisual europeo en su batalla competitiva difícil y desde luego perdida con productos de baja calidad, que son especialmente pobres de contenido y que hoy en día siguen inundando el mercado europeo.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que estamos de acuerdo en los resultados; los hemos debatido en numerosas ocasiones en nuestra comisión, ya hemos agotado el tema de debate y hemos llegado a un acuerdo sobre las conclusiones.
El sector audiovisual europeo está muy fragmentado.
Está claro que no. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por su informe.
Esto significa en última instancia la pérdida de oportunidades de crecimiento y empleo en Europa.
Europa cuenta con una tremenda diversidad lingüística y cultural, y esto debe aprovecharlo a través del sector audiovisual.
He podido comprobar de primera mano la importancia de este sector en mi región del oeste de Irlanda, donde se habla el gaélico.
La gente va al cine más a menudo en Irlanda que en cualquier otro país de la Unión Europea.
Es manifiestamente una de las industrias culturales que aporta algo positivo a la importante competitividad industrial que figura en la Estrategia de Lisboa.
En primer lugar, estoy de acuerdo con todos los que han dicho que la tecnología digital tiene una importancia capital: la tecnología digital representa una oportunidad para la diversidad, porque, una vez implantada, hará posible que las películas circulen mucho más fácilmente y a menor coste.
En segundo lugar, la elección de las lenguas será mucho más fácil que con el sistema analógico de hoy.
También he escuchado con gran atención las observaciones de algunos diputados sobre los nuevos países miembros y los países con una capacidad de producción más baja o con un área lingüística restringida.
Hay otro punto que, creo, planteé en la Comisión de Cultura y Educación, pero que quisiera reiterar aquí en el Pleno: mi propuesta de discriminación positiva a favor de los nuevos países, que necesitan una ayuda más claramente selectiva que les permita beneficiarse realmente del programa MEDIA, ha sido aprobada por unanimidad en el Consejo de Ministros.
Todos los Ministros, incluso los que debían ceder una parte del pastel para ayudar a los demás, han estado de acuerdo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas. &#160;&#160; La Comisión ha declarado 2007 el Año europeo de la igualdad de oportunidades.
Los grupos más desfavorecidos deben cobrar un papel más importante en los medios de comunicación a fin de facilitar su integración.
La minoría más grande de Europa es el pueblo romaní, con cerca de 15 millones de personas que forman uno de los grupos sociales más desfavorecidos de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, la cultura romaní enriquece y fertiliza la vida social y cultural de los países europeos y la hace más colorida.
Es un resultado del que tenemos que estar orgullosos, en mi opinión, sin duda si tenemos en cuenta el hecho de que la posición de la Comisión sobre el fundamento jurídico significa que se necesita la unanimidad en el Consejo.
Me gustaría dar las gracias al Consejo, y a la Presidencia británica en particular, por la relación de trabajo constructiva y agradable.
También deben trabajar codo con codo unos con otros para evitar y controlar los traslados de residuos ilegales.
También me gustaría decir algunas palabras sobre los barcos que ya no están en uso.
Lamentablemente, las estrictas medidas adoptadas unilateralmente por la Unión Europea para garantizar que el desguace de los barcos se lleve a cabo de forma segura y responsable con el medio ambiente pueden evitarse sencillamente cambiando el pabellón del barco, al final de su vida útil, a otro de un país de fuera de la Unión Europea.
Uno de los principales objetivos de la nueva propuesta de reglamento sobre traslados de residuos es garantizar que la Unión Europea se aproxime a la normativa internacional en materia de traslado de residuos, tanto en el seno de la OCDE como de las Naciones Unidas, en otras palabras, al Convenio de Basilea.
El otro objetivo principal es abordar los problemas derivados de la aplicación y la gestión administrativa de la normativa vigente, así como de la obligación de cumplirla.
Así pues, el nuevo reglamento también pretende contribuir a una mayor claridad y a una mejor regulación en materia de traslados de residuos.
En primera lectura, la Comisión enmendó la propuesta y adoptó íntegramente 43 de las 103 enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, algunas en parte y otras en principio.
La Posición Común del Consejo recogió 41 de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Esta posición constituye un importante paso adelante, en la medida en que mejora la claridad del reglamento y sus disposiciones, al tiempo que mantiene los objetivos fijados.
Me gustaría señalar que nuestro objetivo es cerrar este expediente particular lo antes posible.
Necesitamos este nuevo reglamento para mejorar la claridad y la aplicación de las normas que regulan los traslados de residuos y para conseguir cumplir los compromisos internacionales de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión no ha aceptado la Posición Común en lo que a tres aspectos específicos se refiere y motivó su decisión en una declaración emitida a través de un comunicado al Parlamento Europeo con fecha de 1 de julio de 2005.
Estas cuestiones son el fundamento jurídico del reglamento, las objeciones de los Estados miembros en relación con los traslados de residuos destinados a la recuperación y una disposición sobre la excepción para que los subproductos animales queden excluidos del reglamento.
La libre circulación de residuos para su recuperación ya se recoge en la normativa en vigor sobre traslados de residuos, en las disposiciones del Tratado de las Comunidades Europeas sobre libre circulación de bienes y en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La enmienda 35 podría evitar posibles problemas en el mercado interior, ya que prevé plazos máximos para la formulación de objeciones a los traslados de residuos destinados a la recuperación de conformidad con las normas nacionales.
Y quiero también felicitar al ponente, por el gran esfuerzo que ha hecho, que ha permitido llegar a unas enmiendas de compromiso, que han sido aceptadas por la mayor parte de los Grupos políticos, lo que nos va a permitir llegar a un acuerdo en segunda lectura.
Además, el texto, en más del 50&#160;%, se refiere al transporte de residuos fuera de la Unión Europea.
Tampoco estamos de acuerdo en que se haya eliminado nuestra propuesta sobre el consentimiento tácito.
Quisiera señalar que mi Grupo político no puede aceptar ninguna de las enmiendas presentadas por el Grupo Verts/ALE y, en particular, la que hace referencia a los subproductos animales.
Por último, quisiera pedirle a la Comisión Europea que, en el marco de una mejor legislación, es importante que, en una futura modificación de la Directiva marco sobre residuos, revise el conjunto de las definiciones, como, por ejemplo, la de valorización.
Son necesarias grandes cantidades de residuos para que el proceso de tratamiento merezca la pena y es necesaria una cierta cantidad a fin de que el tratamiento sea rentable.
Tal como yo lo veo, está claro que lo más importante en este sentido es la protección del medio ambiente.
También me complace que el Consejo reconozca que hay un problema derivado del desguace de barcos.
Es lamentable que el tratamiento de residuos siga siendo un sector que, para bien o para mal, es conocido por sus prácticas ilegales.
El tratamiento de residuos es una actividad normal y respetada y es de vital importancia para la sociedad, la economía y el medio ambiente.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya el paquete de compromiso presentado por el señor Blokland y, en ningún caso, apoyaremos las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea sobre residuos de origen animal.
Necesitamos una legislación que ofrezca definiciones claras y, sobre todo, que fomente la innovación en todos los Estados miembros.
Un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre traslados de residuos es un instrumento legislativo muy importante y muy necesario que por desgracia se ha demorado mucho.
Por consiguiente, es responsabilidad primordial del Parlamento, del Consejo y de la Comisión poner las cosas en su sitio.
Esto queda reflejado en el hecho de que, en primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó nada menos que 103 enmiendas y, en esta ocasión, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha aprobado 90 enmiendas.
Un asunto especialmente importante es el de los contaminantes orgánicos persistentes.
El objetivo es hacer frente a los graves problemas ambientales que surgen en relación con el comercio de residuos.
En su presentación, el ponente ha aludido a la falta de cumplimiento de las normas actuales.
También estoy de acuerdo en que, en lo que respecta al desguace de barcos, hacen falta unas normas internacionales más estrictas y que es un asunto que deberemos retomar lo antes posible. &#160;&#160; Estoy de acuerdo con el ponente, el señor Blokland, en que, en lo que respecta al texto jurídico en cuestión, el artículo 175 constituye el fundamento jurídico más adecuado.
El objetivo de la Directiva es básicamente proteger el medio ambiente y no facilitar el comercio de residuos o apoyar el «turismo de residuos», en el que las empresas que utilizan residuos los exportan a países con las normativas jurídicas más indulgentes.
Es igualmente importante requerir el consentimiento del país de destino y aplicar un sistema de notificación escrita.
Al país de destino se debe notificar por escrito el traslado de los residuos con tiempo suficiente para que pueda decidir si lo acepta o no. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, creo que el señor Blokland ha hecho un muy buen trabajo y que las enmiendas de transacción finales demuestran su voluntad de compromiso, lo que augura un buen futuro a la gestión de residuos.
El Reglamento 1774/2002/CE ya contiene normas estrictas sobre los subproductos animales; se trata de una s que prescribe de forma muy precisa la manera en que deben recolectarse, transportarse, tratarse y utilizarse los subproductos animales; por ejemplo, especifica la forma en que los vehículos y contenedores deben desinfectarse y limpiarse.
El hecho es que hemos pasado por alto algo en el Reglamento 1774/2002/CE.
Si lo logramos, el compromiso será positivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero agradecer al ponente la labor tan eficaz y efectiva que ha realizado en relación con este informe.
No obstante, tal y como ya se ha dicho, el Grupo Verts/ALE ha presentado enmiendas que reflejan nuestra posición en torno a una serie de cuestiones concretas que necesitábamos reiterar.
Los residuos, y especialmente los residuos peligrosos, solo deberían trasladarse cuando no hay otra alternativa; la legislación ha de ser efectiva y hacerse cumplir con este fin.
Es muy importante que haya coherencia entre estos acuerdos y la nueva legislación europea, de forma que se establezcan las exigencias más estrictas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es un hecho bien conocido y constatado desde ha tiempo que los residuos se exportan a países en los que, debido a su dependencia económica o política, se limitan a acoger más que a eliminar lo que sobra de lo que consumen las sociedades más ricas.
El informe representa un paso adelante para limitar, si no eliminar, los fraudes ambientales; para mejorar la notificación de la peligrosidad de los residuos transportados; para mejorar los procesos de eliminación ecológicamente sanos y para respetar el principio de soberanía de cada país, garantizando el derecho de cada cual a la recepción o no de los residuos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la intención era que la nueva propuesta sobre el control del comercio de residuos fuera elaborada de conformidad con el principio de «legislar mejor».
En mi opinión, sin embargo, el proyecto de informe contiene disposiciones superfluas que imponen restricciones innecesarias sobre este sector de la economía e impiden el desarrollo, en lugar de mejorar el traslado de residuos.
Tanto los Estados miembros como la Unión Europea son partes signatarias de estas convenciones.
Lo mismo se aplica al comercio de subproductos animales, que queda regulado en la Directiva sobre controles veterinarios actualmente en vigor.
Ha sido un placer para la Comisión comprobar la importancia que atribuye la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo a las consecuencias ambientales de los buques que se encuentran al final de su vida útil y al reciclaje de buques, y compartimos plenamente las inquietudes expresadas por dicha comisión.
Por tanto, podríamos defender plenamente la propuesta de compromiso a este respecto.
Además, hay una serie de enmiendas que pretenden restringir aún más la libre circulación de residuos destinados a su recuperación que, en opinión de la Comisión, no corresponden al objetivo de crear un reglamento más claro y mejor.
Sobre esta base, la Comisión no podría aceptar las enmiendas 4, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56 y 68 que se han propuesto.
No obstante, podríamos apoyar la propuesta de compromiso sobre otros aspectos.
Se ha planteado la cuestión de la coherencia entre el reglamento relativo a los traslados de residuos y la directiva marco relativa a los residuos, que ahora va a someterse a revisión.
Nuestro objetivo consiste en garantizar la aplicación de las salvaguardias ambientales necesarias para el traslado de subproductos animales.
Sin embargo, la Comisión no quiere que ambos reglamentos se apliquen al mismo tiempo con respecto al mismo traslado y, por lo tanto, no podemos aceptar la enmienda 91.
Para concluir, me complace decir que la Comisión puede aceptar 87 de las 113 enmiendas propuestas, en su totalidad o en principio.
Estas enmiendas propuestas incluyen el refuerzo del cumplimiento efectivo del reglamento, la clarificación de sus disposiciones y una mayor adaptación al Convenio de Basilea.
Voy a entregar a la Secretaría del Parlamento una lista completa de las posiciones de la Comisión respecto de las enmiendas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
Anexo – Posición de la Comisión La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 1, 2, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 34, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 84, 85, 90, 100.
Las siguientes enmiendas son aceptables en principio: 3, 39, 46, 67, 69, 83, 89.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 5, 9, 11, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56, 68, 81, 86, 87, 88, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 101.
Quiero empezar dando las gracias a mis colegas del Grupo del PPE-DE y a todos los Grupos políticos por la gran amplitud de los debates.
No nos hemos puesto de acuerdo en todo, pero hemos hablado mucho de las cuestiones verdaderamente interesantes que recogen estos dos instrumentos legislativos.
De los seis gases de efecto invernadero relacionados en el anexo al Protocolo de Kyoto, tres son gases fluorados.
El objetivo de esta legislación es capacitar a los Estados miembros para que cumplan sus objetivos de Kyoto de contención de las fugas y de limitación del uso de gases fluorados.
Si bien la propuesta inicial de la Comisión al Parlamento se presentó en forma de reglamento con un fundamento jurídico asociado al mercado único –el artículo 95–, el Consejo alcanzó una Posición Común en forma de dos textos separados: una directiva basada en el artículo 95 y un reglamento basado en un fundamento jurídico doble, formado por los artículos 175 y 95.
En cuanto a la Directiva relativa al aire acondicionado de los automóviles, opino que es preciso alcanzar un equilibrio entre la imposición de una tecnología en relación con el potencial de calentamiento atmosférico de los gases de acuerdo con la directiva, por un lado, y, por otro, la promoción del desarrollo de tecnologías ambientales alternativas.
Reducir el umbral de PCA del aire acondicionado de los automóviles significará efectivamente que el desarrollo de una tecnología de CO2 es la única opción que tienen los fabricantes de coches europeos en estos momentos.
Fijar el umbral en un PCA de 150 no excluye el ulterior perfeccionamiento de la tecnología de CO2, pero permitiría a nuestros fabricantes de coches mantener una cuota de mercado en todas las regiones del mundo.
Con respecto a las fechas de abandono paulatino propuestas por varios diputados, nuestro objetivo debería ser que esta legislación entrara en vigor lo antes posible, para que la industria pueda empezar a eliminar los gases con un alto potencial de calentamiento atmosférico, manteniendo al mismo tiempo el marco temporal de homologación de seis años.
En cuanto al reglamento relativo a determinados gases fluorados, el fundamento jurídico ha sido objeto de un profundo debate: si el fundamento jurídico del reglamento debería ser el medio ambiente (artículo 175 del Tratado) o el mercado único (artículo 95 del Tratado), o si habría que mantener el doble fundamento jurídico propuesto en la Posición Común (artículos 175 y 95).
En el dictamen jurídico del Parlamento Europeo se declaraba categóricamente que un doble fundamento jurídico descompensado, como propone la Posición Común, es jurídicamente poco sólido y será fulminado por el TJCE.
El artículo 175 también permitirá a los Estados miembros que ya cuentan con una legislación más ambiciosa en el marco de su estrategia de Kyoto, mantenerla en vigor cuando convenga para el funcionamiento del mercado interior y no les obligará, como ocurriría en el caso de la Posición Común actual, a rebajar sus normas ambientales al nivel inferior de la Unión Europea.
Sin embargo, es importante recordar que los artículos 175 y 176 no dan carta blanca a los Estados miembros para introducir las medidas que deseen.
En el artículo 176 se establece claramente que un Estado miembro no puede adoptar medidas más estrictas a menos que sean compatibles con el Tratado, es decir, a menos que no sean desproporcionadas ni discriminatorias y no levanten barreras injustificadas al mercado único.
Si bien la Comisión tal vez no ha mostrado suficiente iniciativa hasta la fecha a la hora de utilizar sus poderes en caso de infracción, espero que su reciente litigio con Dinamarca constituya un buen augurio y alivie los temores de la industria con respecto al mercado único.
Insto a todos mis colegas a apoyar esta propuesta.
En una Europa ampliada de 25 Estados miembros, que pronto serán 27, el Consejo podría recurrir con más frecuencia a un fundamento jurídico doble para intentar compaginar los distintos intereses nacionales.
La propuesta de utilizar un fundamento jurídico de mercado único y también de imponer prohibiciones adicionales en el anexo es una forma muy burda que la industria, la Comisión y el Consejo no pueden aceptar.
En estos momentos, ninguna de las propuestas de incluir prohibiciones adicionales del empleo de gases fluorados en determinadas aplicaciones ha sido objeto de una evaluación del impacto o de análisis exhaustivos desde el punto de vista de la salud y seguridad o incluso de la relación entre coste y beneficio por parte de la Comisión.
Sin embargo, también soy consciente de la necesidad de promover el desarrollo de tecnologías alternativas que sean más ecológicas que las existentes.
Es nuestro deber establecer las orientaciones para el futuro y, como políticos, nos corresponde decidir, junto con el Consejo y la Comisión, sobre la legislación y no dejar todo en manos del TJCE. &#160;&#160; .
En el programa europeo sobre el cambio climático, la legislación que limita las emisiones de gases fluorados ha sido considerada una de las medidas más importantes para que la Unión Europea logre su objetivo en el marco del Protocolo de Kyoto.
Las propuestas objeto de debate hoy contribuirán en buena medida a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión sobre gases fluorados se sometió a debate en el Consejo durante las Presidencias irlandesa y neerlandesa y pronto se hizo evidente la necesidad de reformularla en cierta medida.
El Consejo decidió, al final, cambiar la forma de la propuesta de la Comisión, pero la mantuvo como un paquete de medidas, con una directiva especial sobre la cuestión de los hidrofluorocarbonos (HFC) en los sistemas de aire acondicionado de los vehículos (MAC) y un reglamento que cubre las cuestiones restantes en la propuesta original.
El Consejo también acordó que la directiva debería basarse solo en el artículo 95, ya que se inscribe en el sistema de homologación de vehículos y que el reglamento debería tener como fundamento jurídico el artículo 175, junto con el artículo 95 en lo que a los artículos 7, 8 y 9 del reglamento se refiere.
La Comisión estuvo de acuerdo con este cambio, dado que los dos elementos pueden calificarse como un paquete general que salvaguarda los objetivos medioambientales de la propuesta original.
Me gustaría destacar en este punto que supervisaré de cerca los avances logrados en determinadas cuestiones pendientes en el Parlamento y en el Consejo, especialmente el aspecto del fundamento jurídico, ya que es el deseo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que el reglamento sobre gases fluorados se base únicamente en el artículo 175.
El resultado de la votación sobre esta cuestión en el Pleno revestirá una importancia especial.
También me gustaría añadir que la Comisión acoge con satisfacción las medidas que han sido adoptadas por varios Estados miembros para reducir los gases de efecto invernadero.
La Comisión tan solo desea garantizar que estas medidas y estas acciones no infringen otras obligaciones en los Tratados que los Estados miembros deben cumplir, especialmente en lo que respecta, por ejemplo, al mercado interior.
En lo que respecta a las enmiendas que proponen prohibiciones adicionales sobre la comercialización, la Comisión siempre ha mantenido que, antes de tomar una decisión sobre el grado de prohibición de un producto o pieza de un equipo que contiene gases fluorados, es necesario realizar una evaluación técnica y económica completa.
Espero que seamos capaces de completar el procedimiento sobre esta cuestión lo antes posible.
Necesitamos el nuevo reglamento y la nueva directiva sin demora, para que puedan empezar a contribuir a la limitación de emisiones de gases fluorados.
Sin embargo, hay que decir que cada vez es más difícil que los ciudadanos muestren algún tipo de solidaridad por las medidas de protección del medio ambiente cuando el artículo 175, el fundamento jurídico de las mismas, se transpone de diferentes maneras en diferentes países, poniendo así en peligro el funcionamiento del mercado interior.
En esta Cámara siempre hemos defendido los intereses de las pequeñas y medianas empresas, y es, en particular, con respecto a las unidades de aire acondicionado que nuestro objetivo suscita la preocupación y crítica por su parte.
Deberíamos brindar a las pequeñas empresas esta oportunidad, y no solo a los fabricantes de vehículos sino también a los proveedores.
Ante todo, sin embargo, quiero dar las gracias también a la señora Doyle quien, como ponente, ha adoptado una serie de iniciativas importantes para proteger la calidad medioambiental de estas propuestas, y ha demostrado un gran compromiso en ello.
Ha optado por sustituir el fundamento jurídico del mercado interior por el del medio ambiente, que creo que es de la mayor importancia y que cuenta con el sincero apoyo de la mayoría del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Con el fundamento jurídico del mercado interior, Austria y Dinamarca deberán retirar sus medidas de mayor alcance, lo que es del todo inadmisible.
El mercado interior tiene que ofrecer un elevado grado de protección medioambiental.
El fundamento jurídico ambiental es también claramente menos complicado y como tal, se ajusta con el mejor proyecto de regulación, lo que todos queremos.
Muchas empresas trabajan con gases fluorados y un gran número de empresas han enviado miembros de grupos de presión para convencer a esta Cámara sobre su forma de pensar.
Aunque, sobra decir, agradezco todos estos argumentos, creo que la innovación es necesaria y que hay que proceder a la eliminación progresiva del uso de los gases de efecto invernadero más perjudiciales lo más pronto posible.
El ciclo de producción de un modelo de automóvil es de seis años, pero me gustaría preguntar a la industria del automóvil si esta actitud no es demasiado defensiva.
En cuanto a la propuesta de excepción del señor Schnellhardt para pequeños volúmenes, la consideramos innecesaria. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo quisiera dar las gracias a la señora Doyle por la redacción del informe y también por haber supervisado el debate.
Mi Grupo apoya plenamente la adopción del fundamento jurídico del artículo 175 para este reglamento.
Este Parlamento debería mantenerse firme y anteponer el medio ambiente y el bienestar de los ciudadanos europeos a los mezquinos intereses empresariales de esos gigantes químicos. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando deliberamos sobre cuestiones relacionadas con el clima en esta Cámara, normalmente estamos completamente de acuerdo.
Sería absurdo que quisiéramos reducir los requisitos ambientales que ya existen en algunos de los Estados miembros de la UE cuando, en realidad, deberían imponerse requisitos más estrictos.
Seguramente esto es posible, pero mi Grupo político cree que el derecho de los países democráticos a adoptar requisitos ambientales más estrictos, si así lo hacen, es beneficioso para el medio ambiente –como en realidad, lo es– y debe tener prioridad sobre el derecho de las empresas de vender exactamente el mismo producto en un mercado determinado.
Hemos visto cómo, de manera vergonzosa y sin precedentes, se ejercía presión sobre esta cuestión por una serie de diferentes empresas.
Algunas de estas empresas atacan el derecho democrático de los Estados miembros de adoptar una legislación más estricta.
Aunque ha presentado una propuesta razonada, en particular en lo que se refiere al fundamento jurídico, mi Grupo quiere que el derecho de los Estados miembros de adoptar medidas adicionales se plasme de forma más explícita en la directiva.
Por lo tanto, los gases fluorados no son tan poco usuales como esta enmienda nos da a entender y, por lo tanto, no deberíamos hacer una excepción al procedimiento normal de autorización única para los traslados de residuos.
Sería muy extraño que durante la votación de mañana, demostráramos primero nuestra lealtad a un enfoque más coherente para los traslados de residuos, solo para tirar por lo suelos este enfoque uniforme al día siguiente.
Por lo tanto, pido a la ponente, y a la Cámara, que no respalden la enmienda 19. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, felicito a la ponente por el trabajo realizado, que tiene el mérito, antes que nada, de aproximar el propósito de nuestra legislación a los parámetros que nos comprometimos a respetar en Kyoto.
Sin embargo, ya en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria consideré necesario apartarme de algunas posiciones que parecen perseguir únicamente objetivos sectoriales y pueden conducir a resultados mucho más desastrosos, tanto para el medio ambiente como para la economía de muchos Estados miembros.
Ante todo, en relación con el problema del fundamento jurídico, el paso al artículo 175 puede provocar una distorsión del concepto de mercado único, pues permite a cada Estado miembro aplicar requisitos y medidas más restrictivas.
Elegir el artículo 175 como fundamento jurídico podría conducir a la paradoja de que algunos países decidieran prohibir el uso de los SF6 para recurrir a las alternativas actuales, que son más contaminantes y menos seguras que los gases fluorados.
Está demostrado por las estadísticas que las soluciones alternativas han causado muchas muertes en el lugar de trabajo.
Un enfoque basado en el uso responsable, con las mismas normas para todos los Estados miembros, tiene la clara virtud de una solución que beneficia a todos.
Se consigue así reducir los costes energéticos asociados al elevado nivel de seguridad garantizado y el medio ambiente se beneficia de la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero al mínimo absoluto. &#160;&#160; – En mi intervención quiero expresar mi agradecimiento por la labor admirable y sin duda exigente desempeñada por la ponente, la señora Doyle, en la elaboración y debate de la propuesta legislativa en cuestión.
Si existen substitutos para los gases industriales fluorados que ofrezcan mejores ventajas para la protección del medio ambiente, la eficiencia energética o la salud y la seguridad, no hay que dudar en sustituir estos gases por substancias más respetuosas con el medio ambiente.
Creo que en la industria del automóvil, por ejemplo, no habrá ningún problema en hallar estos sustitutos de aquí a 2010.
No obstante, quiero señalar que también existen planes para prohibir el uso del hexafloruro de azufre SF6, lo que tendría consecuencias negativas para el tratamiento del cáncer, puesto que esta sustancia se utiliza en radioterapia y no existe ningún sustituto disponible.
Si se prohibiera, muchos pacientes de Europa perderían una forma de tratamiento altamente efectivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar agradeciendo a mi colega, la señora Doyle, el trabajo tan destacable que ha realizado.
Que el Protocolo de Kyoto pudiera entrar en vigor fue, principalmente, el resultado de los esfuerzos de la Unión Europea.
Tres de los seis gases que se enumeran en el Protocolo son gases fluorados, cuyo uso ha sido prohibido rotundamente tanto por Austria como por Dinamarca.
Un gran número de fabricantes europeos son capaces de comercializar alternativas en el mercado.
Los consumidores ya pueden comprar en los supermercados frigoríficos que utilizan gases alternativos a los fluorados.
La propuesta de un reglamento sobre ciertos gases fluorados no tiene en cuenta de manera suficiente los desarrollos probados, analizados y ya disponibles.
La imposición de prohibiciones y restricciones que simplemente pueden incumplirse no solo sofoca la innovación ecológica en este ámbito, sino que también priva a la Comunidad de cualquier credibilidad en lo que se refiere al desarrollo de soluciones ecológicamente eficientes.
El acuerdo de reparto de cargas de la UE obliga a diferentes Estados miembros a cumplir objetivos muy diversos para la reducción de los gases de efecto invernadero y, de esta manera, los Estados miembros a nivel individual necesitan adoptar medidas diferentes para lograr alcanzarlos.
Es importante que la comisión quiera hacer posible que los países, que ya disponen de unas normas más estrictas para el uso de gases de efecto invernadero, puedan mantener estas normas y que los que quieran introducir estas normas puedan hacerlo.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por lo tanto, apoyamos a la ponente en esta cuestión específica.
Por último, quiero pedir a todo el mundo que respalden los cambios propuestos por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en la votación de mañana y, naturalmente, al mismo tiempo, las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, como por ejemplo, aquellas sobre la introducción de normas más estrictas para el aire acondicionado en los automóviles en una fecha más temprana que la que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en la votación sobre la Directiva relativa a las emisiones procedentes de sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, mi Grupo, como la mayoría de esta Cámara, seguirá el camino razonable de la ponente y adoptará la Posición Común sin ninguna enmienda importante, ya que representa un buen compromiso.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ya ha votado para rechazar la petición para la reintroducción de un potencial de calentamiento atmosférico (GWP) de 50.
Comparado con un umbral de 150, un umbral del GWP de 50 no tiene ninguna repercusión significativa en el efecto invernadero; esto se confirma, no por la industria del automóvil sino por la evaluación del impacto británica, la Comisión y el Ministerio sueco de Medio Ambiente.
Estableciendo el potencial del calentamiento atmosférico en 50 excluiría todas las alternativas al CO2 como refrigerantes para los sistemas móviles de aire acondicionado, pero no atañe al legislador prescribir una tecnología única para la industria.
El tema central del Reglamento sobre los gases fluorados es su fundamento jurídico.
En ambos casos, estamos hablando de una legislación orientada al producto para el mercado interior.
Esto expresa un compromiso claro tanto para unos elevados criterios medioambientales como para un mercado interior que funcione en el que todos estén sujetos a las mismas normas básicas.
Al mismo tiempo cuando, a menudo, tratamos sobre un mejor reglamento, en este caso en particular, recordaré a la Cámara los problemas que implica la transposición de la directiva sobre residuos electrónicos, que se fundamenta en el artículo 175. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, ante todo quiero agradecer a la señora Doyle el espléndido trabajo que ha realizado.
En virtud de una legislación estricta y de una industria que está al día y muestra una buena disposición hacia el medio ambiente, en Dinamarca hemos desarrollado, en la práctica, alternativas, y podemos decir que, en general, estamos en posición de cumplir los requisitos más rigurosos.
Es ridículo que tampoco podamos conseguir hacer algo al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, los gases fluorados pueden destruir la capa de ozono y, por lo tanto, es importante que se pida a todos los países que hagan un esfuerzo adicional para eliminarlos.
La señora Doyle es digna de elogio por utilizar las disposiciones mínimas del artículo 175 en lugar de la armonización total del mercado interior.
Junto con el señor Blokland, he presentado, por lo tanto, la enmienda 45, que especifica que hay que permitir que todos los países vayan más lejos en la protección de la capa de ozona contra los gases fluorados.
Sabemos que la Comisión administra muy estrictamente el artículo 175 y siempre quiere ver normas homogéneas en lugar de apoyar a aquellos países que quieren llevar la iniciativa.
La Comisión representa la armonización total más que la promoción del medio ambiente, el agujero de la capa de ozono más que la propia capa de ozono y el pasado más que nuestro futuro común.
Tengo también algunas dudas respecto de las enmiendas 34, 35 y 36, encaminadas a introducir prohibiciones de uso de los gases fluorados en equipos profesionales, sobre las cuales me abstendré.
En cambio, pienso votar a favor de la enmienda 45. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, de conformidad con la directiva alemana sobre la jornada laboral, yo tendría que haber tomado un descanso durante las últimas seis horas y veintiséis minutos, pero el debate es, sin embargo, muy interesante.
Como diputado del mismo Grupo, quiero agradecer encarecidamente a la ponente el trabajo excelente que ha realizado.
Demostramos que nos tomamos en serio los objetivos del Protocolo de Kyoto y que nos esforzamos en lo posible por dar ejemplo al resto del mundo en este sentido: un ejemplo de cómo perseverar en los objetivos ambiciosos sobre el clima y utilizar menos los gases fluorados.
Si necesitamos un fundamento jurídico común, considero que el artículo 95 es un buen punto de partida, ya que nos permite hallar un mayor denominador común que si adoptáramos el artículo 175 y dejáramos demasiadas opciones abiertas a los Estados miembros a nivel individual.
También creo que es problemático que la excepción en el artículo 175 dé la impresión a los ciudadanos de que no estamos actuando conjuntamente en este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, tres de los seis gases enumerados en el Protocolo de Kyoto son gases fluorados de efecto invernadero, y son estos los que se pretende regular con esta legislación.
Si queremos lograr los objetivos de Kyoto y avanzar hacia el desarrollo sostenible, es de desear que este Reglamento que estamos debatiendo hoy entre en vigor sin demora.
Ya se ha señalado que tanto Austria como Dinamarca han aprobado prohibiciones generales sobre el uso de estos gases fluorados de efecto invernadero, y de las experiencias de estos dos países queda claro que existen alternativas para este tipo de gases.
Es necesario que utilicemos la legislación para garantizar que se pueden mantener regulaciones más rigurosas.
Esta opción también refleja un dictamen jurídico dictado por el Servicio Jurídico del Parlamento, con arreglo al cual el artículo 175 es el fundamento jurídico conveniente y adecuado.
También se enviaría una señal política positiva si nos abstuviéramos de volver a controlar a aquellos países que ya están adoptando medidas que tienen más probabilidades de impedir que se perjudique el medio ambiente y el clima. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, los gases fluorados son una seria amenaza para nuestro medio ambiente.
Asimismo, debemos mostrarnos firmes en nuestro compromiso de cumplir el Tratado de Kyoto e ir más allá de la mera retórica sobre la protección del medio ambiente.
Sin embargo, sería contraproducente prohibir estos gases de tal forma que no hagamos más que destruir empresas europeas, simplemente trasladando los productos fabricados que contienen gases fluorados a países que no los prohíben, países que incluso pueden considerar que la prohibición por parte de la Unión Europea de los gases fluorados les brinda una oportunidad para hacerse con el mercado de la refrigeración y otros mercados asociados.
Eliminar gradualmente el uso de gases fluorados a favor de alternativas competitivas es un paso importante para avanzar realmente en la protección del medio ambiente.
La Comisión tendrá que presentar un informe de evaluación dentro de unos años, y las medidas importantes que ahora se están proponiendo también deben tener la oportunidad de poder aplicarse en el sector.
Por lo tanto, también es importante afirmar que hay que encontrar un buen equilibrio entre un progreso ambiental sólido y no demasiadas restricciones para el mercado interior.
También es el enfoque ideal en cuyo marco la investigación y el desarrollo se pueden fomentar a gran escala.
La UE establece las directrices que garantizan el uso responsable de los gases fluorados y el sector puede desarrollar más la investigación de manera creativa.
Quiero oír lo que la Comisión tiene que decir sobre el asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la directiva relativa a los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, creo que hemos llegado a un compromiso razonable en el Parlamento.
Mi única reserva se refiere a la enmienda del señor Liese y otros sobre los coches de pequeño volumen.
En cuanto al reglamento, creo que ha quedado claro que el consenso del Parlamento está a favor del enfoque de la señora Doyle, y desde luego yo no estoy dispuesta a que se utilice la legislación de la Unión Europea para rebajar las exigencias ambientales en diferentes Estados miembros.
Agradezco a la señora Doyle su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas.
Ha sido un debate muy interesante.
Cuando venía hacia aquí para hablar esta noche, la Comisión de Asuntos Jurídicos apenas empezaba a estudiar, como es su deber, el cambio propuesto de fundamento jurídico de la Posición Común.
Han acordado mantener el doble fundamento jurídico propuesto en la Posición Común.
El plazo de cuatro meses que tenemos en el Parlamento para la segunda lectura no ha permitido llegar a conocer qué pensaba exactamente la Comisión.
Es inaceptable que se nos pida aprobar esta legislación, y, sin embargo, no tenemos otra opción, debido a los plazos, sin un análisis de impacto completo y adecuado, tal y como han solicitado muchos colegas, en particular con relación a las prohibiciones.
En términos generales no apoyo las prohibiciones adicionales, en particular del SF6 y otros.
En general estoy a favor del artículo 175, pero en contra de las prohibiciones adicionales.
Todos los informes jurídicos nos dicen que el Tribunal zanjará a favor del artículo 175 como fundamento jurídico.
Las enmiendas 1, 4, 5 (primera parte) y 45 se refieren al establecimiento del artículo 175 y las enmiendas 33 y 40 al del artículo 95 como único fundamento jurídico.
La Comisión ha aceptado, en el marco del compromiso, que la directiva debería basarse únicamente en el artículo 95 y que el reglamento debería tener como fundamento jurídico el artículo 175 y el artículo 95 en relación con los artículos 8, 9 y 10.
No obstante, la Comisión seguirá de cerca la evolución de esta cuestión tanto en el Parlamento como en el Consejo.
Las enmiendas 2 y 7 especifican en el artículo 1, con la modificación correspondiente del considerando, que los Estados miembros tienen que adoptar medidas concretas para alcanzar sus objetivos nacionales de emisión establecidos en Kyoto.
En principio también aceptamos la enmienda 25, en lo que respecta a la necesidad de indicar en las etiquetas el potencial de calentamiento atmosférico para las aplicaciones contempladas en el este reglamento, aunque creemos que lo mejor sería que la Comisión resolviera la cuestión del etiquetado a través del comité, después de una cuidadosa preparación.
La disposición relativa a la revisión es muy importante, ya que el reglamento solo es un primer paso.
En este contexto podemos estar de acuerdo con algunas enmiendas que fortalecen este proceso de revisión.
No obstante, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 27 y 30, que la obligarían a presentar una propuesta en una fecha concreta, independientemente de los resultados de su revisión.
La Comisión no puede apoyar las enmiendas 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 y 41, que introducen nuevas «prohibiciones de comercialización».
La Comisión siempre ha destacado la necesidad de realizar una evaluación técnica y económica antes de decidir si conviene prohibir un producto o equipo que contiene gases fluorados.
La revisión establece para ello un periodo de cuatro años a partir de la entrada en vigor del reglamento.
En la práctica, esto permitiría a los Estados miembros hacer lo que les plazca con respecto a los productos que contienen gases fluorados de efecto invernadero, porque no existen criterios establecidos para determinar si las alternativas son seguras, técnicamente factibles e inofensivas para el medio ambiente, etc.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 12, que establece una nueva definición de comercialización.
Aunque apoya el principio de la enmienda 19 sobre la necesidad de facilitar el transporte de gases fluorados de efecto invernadero en la Comunidad, la Comisión cree que es innecesaria, ya que esta cuestión está contemplada en el nuevo Reglamento sobre traslados de residuos.
En cuanto a la directiva, la Comisión considera que la enmienda 1 sobre incentivos fiscales no aporta ningún valor añadido nuevo a la propuesta.
Los Estados miembros ya pueden conceder incentivos fiscales, siempre y cuando sean conformes con la normativa vigente en materia de ayudas estatales, en particular con las directrices sobre ayudas estatales para la protección del medio ambiente, así como con la nota de la Comisión sobre la aplicación de las normas relativas a las ayudas estatales a las medidas relacionadas con la fiscalidad directa de las empresas.
Lo mismo se aplica a la enmienda 2, ya que la Directiva de 1999 ya obliga a los Estados miembros a garantizar que todos los nuevos coches comercializados en la Unión Europea lleven una etiqueta en la que se indiquen las emisiones de dióxido de carbono.
No obstante, en el marco de su revisión de esta Directiva, con vistas a presentar en su caso una propuesta de modificación en 2006, la Comisión examinará asimismo la posibilidad de incluir en la etiqueta información sobre la emisión de gases de efecto invernadero de los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor.
Esto incluirá información tanto sobre el refrigerante utilizado como sobre el efecto en el consumo de combustible.
Muchas de las nuevas enmiendas que se han presentado con vistas a adelantar la fecha final recogida en la Posición Común de 2017 a 2016 no recibirán el apoyo de la Comisión, ya que creemos que las fechas contempladas satisfacen nuestra ambición ecológica y dan a la industria tiempo suficiente para adaptarse.
Es importante que la supresión progresiva se realice de forma gradual, efectiva y tecnológicamente aceptable.
Del mismo modo, no podemos apoyar enmiendas que cambian el umbral del potencial de calentamiento atmosférico de 150 a 50, ya que de este modo estaríamos condicionando la tecnología que la industria tiene que aplicar con escasos beneficios ambientales.
En conclusión, de las 45 enmiendas propuestas al reglamento, la Comisión puede aceptar cinco en su totalidad y otras 18 en principio o en parte.
Entregaré una lista completa con la posición de la Comisión sobre las enmiendas a la Secretaría del Parlamento.
Anexo – Posición de la Comisión Reglamento (2003/0189A (COD)) La Comisión puede aceptar 5 enmiendas en su totalidad: 10, 13, 24, 28 y 29.
La Comisión puede aceptar 18 enmiendas en principio o en parte: 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 31, 43 y 44.
La Comisión rechaza 22 enmiendas en su totalidad: 1, 4, 9, 12, 14, 18, 19, 26, 27, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 y 45.
Directiva (2003/0189B (COD)) La Comisión rechaza 10 enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10.
