Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (NL) Señor Presidente, el informe del señor Leinen es una prueba más del pernicioso sistema de autoservicio que esta Unión Europea está desarrollando en todos los partidos políticos.
Por Dios, dejemos que paren de hablar de democratización y de hacer pasar su voraz apetito de dinero por un deseo de ayudar a la sociedad. (NL) Señor Presidente, he votado en contra del informe Roure por una serie de razones básicas.
Esperemos que todos los Estados miembros y agrupaciones políticas puedan adoptar el mismo planteamiento equilibrado y acertado que nuestra ponente. (NL) Señor Presidente, he votado en contra del informe Leinen relativo a la financiación de los partidos políticos europeos, porque no es aceptable que los fondos europeos se canalicen hacia asociaciones políticas europeas existentes, discriminando así a los grupos que no sienten la necesidad de organizarse a nivel europeo.
Esto es muy peligroso, ahora que sabemos que el debate público normal acerca del Islam y la islamización puede ser interpretado como una incitación al odio hacia los musulmanes.
Por todas estas distintas razones, consideramos que el conjunto del debate es inaceptable y hemos votado en contra tanto del informe Leinen como del informe Roure. (NL) Señor Presidente, he votado en contra del informe Leinen, porque se están ampliando las normas relativas a la financiación de los partidos europeos, que ya considero inaceptables per se.
Para cumplir lo requisitos, no solamente se aplicarán criterios numéricos, sino también ideológicos, lo que significa que los partidos que reman contra corriente no tendrán ninguna oportunidad.
Los grupos y partidos establecidos deciden quién obtiene la financiación.
El principio de la financiación para los partidos europeos se sugirió con cautela hace algunos años.
En estas circunstancias entenderá, señor Presidente, que he votado en contra de esta fórmula de autoservicio. (PL) Señor Presidente, hoy he votado a favor de la adopción de la Resolución sobre la situación en Georgia.
La comunidad internacional, de la que la Unión Europea y la Federación de Rusia forman parte, debe hacer todo lo posible para garantizar que las próximas elecciones en Georgia se lleven a cabo democráticamente, respetando los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación.
Esto se refiere principalmente a las disposiciones contra la discriminación, pero también a derechos tan evidentes como el derecho de las personas mayores a participar en la vida social y cultural.
He llegado a la conclusión de que la existencia de esta Carta no enriquecerá esencialmente nuestras vidas. (GA) Señor Presidente, voto a favor de este informe porque creo firmemente que el Tratado de Reforma, o el Tratado de Lisboa, confiere estatuto jurídico a la Carta de los Derechos Fundamentales con sus 54 derechos individuales, incluyendo el derecho a la vida, la prohibición de la tortura, la igualdad ante la ley, el respeto de la vida familiar y el derecho a la justicia.
Esto va en contra de la Declaración de las Naciones Unidas sobre Clonación Humana de 8 de marzo de 2005, que reconoce la necesidad de prohibir toda forma de clonación humana.
Me habría gustado haber apoyado el artículo 26 relativo a los derechos de integración de las personas discapacitadas. (NL) No quiero que haya ningún malentendido aquí, señor Presidente.
No se debe considerar que el hecho de que haya votado en contra del informe Leinen sobre derechos fundamentales significa que esté en contra de que se concedan más derechos y libertades fundamentales a los europeos, sino todo lo contrario.
Estoy a favor de Europa como una confederación de naciones libres y, como consecuencia, he votado en contra de este informe sobre derechos fundamentales, aunque sin oponerme, por supuesto, a los derechos básicos fundamentales per se. (IT) Señor Presidente, Señorías, siete horas bajo tierra en una celda del Palais de Justice belga, gracias al Alcalde de Bruselas y al silencio de las autoridades competentes, me dieron mucho tiempo para pensar en los derechos fundamentales.
Estoy culpando, y por esa razón la Lega Nord ha votado en contra de la Carta de Derechos Fundamentales, a la falta de atención prestada a los peligros inherentes del artículo 10.
Con respecto a la libertad de religión, no hay preguntas, pero la libertad de observancia, ¿sin límites?
Son problemas reales y la Unión Europea también debería tener en cuenta estos riesgos y peligros, y proteger a sus propios ciudadanos, a su cultura y tradiciones, la identidad de los pueblos europeos, si queremos una Europa de pueblos y no una Europa convertida en un crisol, en la que los derechos fundamentales no cuenten con una protección real.
Nosotros somos la prueba de ello, los que hemos sido enviados a prisión por defender nuestras ideas y los derechos de los ciudadanos europeos, mientras Europa observaba en silencio. (IT) Señor Presidente, Señorías, yo también he votado en contra del informe sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, no porque esté en contra de estos derechos, sino para poner de manifiesto una ambigüedad, un peligro inherente a la redacción de esos derechos, en particular -como el señor Borghezio ya ha señalado- en el artículo 10, en el que no existen límites por lo que respecta a la libertad de manifestar la religión de uno, a través del culto, las prácticas y la observancia de los ritos.
El informe lo merece y aborda muchas de las preocupaciones que todos nosotros compartimos.
No obstante, hemos decidido votar en contra de algunas de las enmiendas de los apartados, porque consideramos que el calentamiento global debe ser abordado a través de medidas sostenibles que no tengan un efecto adverso sobre el crecimiento económico ni sobre las perspectivas a largo plazo para el modelo social europeo.
La Unión Europea ha tomado la iniciativa al proponer medidas de gran alcance para hacer frente al cambio climático.
En nuestra opinión, las propuestas de Europa se han convertido en la referencia para cualquier debate futuro y son compatibles con nuestro modelo económico.
Consideramos que el comercio global ha sido beneficioso para la economía mundial, pero, al mismo tiempo, reconocemos que es necesario continuar trabajando, especialmente en el sector del transporte, para reducir las emisiones nocivas.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - Votaré a favor de este informe, porque, al menos, permite a los Estados miembros -y en particular al Reino Unido- continuar utilizando las medidas del sistema imperial.
El gran juego de la liga de rugby se pasó al sistema métrico decimal hace años.
por escrito. - Ya está claro que, a pesar de los decididos intentos de algunas personas por denigrar a la Unión Europea sobre la base de las medidas, la Unión Europea es capaz de hacer frente a estas cuestiones de una manera práctica.
El uso del sistema imperial junto con el métrico decimal ha sido lo habitual para los ciudadanos británicos durante algún tiempo.
A pesar de que en los colegios ahora se aprende el sistema métrico decimal y de que muchos han crecido con estas unidades de medida, para muchos otros se mantiene el principio de utilizar el sistema imperial.
por escrito. - (PT) Debemos asegurarnos de que la justicia en Europa no esté confinada a las fronteras nacionales que ya han desaparecido físicamente entre los Estados miembros.
Es fundamental garantizar la igualdad de trato para todos los ciudadanos de la Unión Europea, independientemente de su nacionalidad o país de residencia.
por escrito. - (FR) Apoyo la opinión minoritaria expresada oficialmente por el señor Dillen.
por escrito. - (FR) El propósito del informe de la señora Roure consiste en combatir el racismo.
Ya es hora de poner fin a estas aberraciones: el planteamiento suavizado de las autoridades, la política de inmigración descabellada de los últimos 30 años y el supuesto antirracismo, que en Francia se parece más a un empedernido racismo contra los franceses.
por escrito. - (FR) La Unión Europea no es solamente un mercado único, sino que es, sobre todo, una unión de pueblos que comparten los mismos valores, en particular la protección de los derechos fundamentales individuales.
por escrito. - (SV) El informe de la señora Roure dio lugar a muchos quebraderos de cabeza.
Suecia mantiene una actitud generosa con respecto a la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de religión.
Por supuesto, la libertad de expresión no puede ser absoluta.
por escrito. - (FR) El texto adoptado hoy supone un paso importante para el sector de los medios audiovisuales y también para los ciudadanos de Europa.
Reconocer el derecho de acceso a breves extractos también marca un progreso real para los organismos de radiodifusión, incluyendo los paneuropeos, siempre que este derecho se ejerza de forma razonable.
Esta práctica ya existe, pero actualmente se está desarrollando sin ningún marco regulador y, por lo tanto, sin transparencia ni certidumbre jurídica.
Hemos reincorporado lo que considerábamos esencial en el texto y, para nuestra sorpresa y satisfacción, hemos de admitir que casi todas nuestras propuestas nuevas han sido aceptadas.
por escrito. - (PT) La fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas, componentes y munición tienen consecuencias graves para la seguridad de todos los habitantes de la Unión Europea.
Por otra parte, el seguimiento de las armas de fuego tiene máxima importancia en la lucha contra el crimen organizado.
Es importante que también se plantee los cambios que el informe de la Comisión del año 2000 identificó como necesarios.
por escrito. - He votado a favor del informe de mi colega de Grupo la señora Kallenbach relativo a las armas, que representa un compromiso merecido.
Señor Presidente, voto a favor de la adopción del informe de la señora Kallenbach sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/477/CEE del Consejo sobre el control de la adquisición y tenencia de armas - C6-0081/2006 -.
por escrito. - He votado a favor de este informe y acojo con satisfacción la adhesión de la Comunidad Europea al Protocolo de las Naciones Unidas relativo a la adquisición y tenencia de armas.
Los jóvenes podrán participar en actividades deportivas solamente bajo la supervisión de sus entrenadores y progenitores.
por escrito. - Este informe sobre el control de la adquisición y tenencia de armas debe ser acogido con satisfacción.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe Dumitrescu y me satisface que, gracias a los esfuerzos del Parlamento, hayamos podido adoptar compromisos viables para todas las partes implicadas.
Para Luxemburgo, el artículo 5 del Reglamento es de suma importancia.
Esto habría tenido consecuencias devastadoras para los Estados miembros más pequeños, porque las empresas de estos países que operan en el mercado único se habrían visto obligadas a aplicar hasta 27 legislaciones nacionales diferentes, lo que habría impedido que las PYME en particular realizasen actividades comerciales más allá de sus fronteras nacionales.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe, porque creemos que es importante, desde el punto de vista de la seguridad jurídica y en el contexto de los acontecimientos que han tenido lugar tanto por lo que respecta al comercio como al marketing, que contemos con reglas comunes modernas para la elección de la legislación aplicable en las obligaciones contractuales.
No obstante, no estamos satisfechos con el compromiso surgido y, por lo tanto, votamos en contra del apartado 2 de la enmienda 77 que se refiere a los contratos del consumidor.
por escrito. - Mi Grupo presentó una importante enmienda al informe Scheele.
por escrito. - (DE) Tras una prolongada deliberación, los ponentes de los Grupos políticos de esta Cámara, hemos llegado a un compromiso para la modificación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 sobre alimentos y piensos modificados genéticamente, por lo que se refiere a las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión.
Este compromiso se alcanzó después de haber consultado a otros órganos, incluido el Consejo.
Los partidos de la UE ya les suponen a los contribuyentes más de diez millones de euros en el presupuesto de la UE de 2007 y parece que las fundaciones políticas conseguirán otro tanto mediante los créditos financieros.
Eso significa que, en el futuro, los contribuyentes de la UE tendrán que pagar alrededor de 190 millones de coronas suecas a los partidos de la UE y a las organizaciones vinculadas a ellos.
por escrito. - (NL) En todos los países en los que conviven diferentes pueblos es normal que no haya partidos que operen a escala nacional.
Por tanto, ¿cómo podría tener la UE partidos "europeos"?
Por este motivo, votamos en contra de las decisiones anteriores sobre financiación de los partidos europeos y también estamos en contra de aumentar su nivel al 85 %.
Esto constituye una interferencia directa en la acción política de los partidos políticos europeos y de los partidos políticos nacionales que los componen.
También sería prácticamente lo mismo que interferir indirectamente en los procesos políticos y electorales de los Estados miembros, dado que daría lugar -a través de la financiación planificada- a partidos políticos "favorecidos" y "no favorecidos", con las consiguientes repercusiones en las elecciones al Parlamento Europeo.
por escrito. - (RO) He votado a favor de esta resolución porque deseo que tenga una repercusión concreta en la situación en Georgia y en su firme decisión de continuar con la reforma democrática, además de en el proceso de consolidación de las acciones de la UE en este país y, en general, en todos las naciones vecinas del Este.
En tercer lugar, la resolución ignora el hecho de que el deterioro de la situación social y económica en Georgia y las condiciones de vida de la mayoría de la población -con la caída de los ingresos y el empleo- son la causa del actual descontento social y el motivo de que hayan aumentado las disparidades internas, algo que la cúpula del poder está intentando usar y manipular, como ya había hecho en el pasado reciente.
por escrito. - (PT) La Carta de los Derechos Fundamentales aprobada en Niza en el año 2000 es una lista de los valores europeos comunes con los que todos los ciudadanos pueden identificarse.
por escrito. - (FR) El hecho de que la Unión Europea esté de nuevo preparada para aprobar la Carta de los Derechos Fundamentales demuestra tan sólo que la población europea está siendo engañada.
Sin embargo, el protocolo 7 del futuro Tratado de Lisboa, que fija la autoexclusión del Reino Unido y de Polonia, estipula "a fin de no dejar lugar a dudas" que "la Carta no amplía la competencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea" para aprobar dictámenes sobre las leyes o normativas de estos países sobre la base de la Carta, ni tampoco "crea derechos que se puedan defender ante los órganos jurisdiccionales de Polonia o del Reino Unido".
por escrito. - (SV) Todas las instituciones de la UE están ya sujetas a la legislación internacional que garantiza la protección de los derechos humanos.
Además, todos los países de la UE han ratificado el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Por otra parte, un nuevo texto supondría un riesgo de inseguridad jurídica debido a que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en Luxemburgo podría dictar sentencias que fueran en contra de las decisiones adoptadas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos que ya funciona de un modo satisfactorio.
En su lugar, le pedimos a los Estados miembros que inicien negociaciones para permitir que la UE pueda acceder al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, de modo que las instituciones de la UE también estén sujetas a estas disposiciones comunes sobre los derechos humanos.
por escrito. - (PT) Parece que el Parlamento Europeo ha aprobado (?) la "Carta de los Derechos Humanos" (CFR) por segunda vez, siete años después de que esto ocurriera por primera vez.
Estas "explicaciones" son fundamentales para interpretar el contenido de la CFR pero prácticamente nunca la acompañan.
por escrito. - (NL) "Los pueblos de Europa, al crear entre sí una unión cada vez más estrecha, han decidido compartir un porvenir pacífico basado en valores comunes". Ésa es la primera frase del preámbulo de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que los líderes de la UE firmaron en Niza el 7 de diciembre de 2000.
Mi opinión es que habría sido más positivo que la UE hubiera firmado simplemente el Convenio Europeo de los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
por escrito. - Acojo con satisfacción y he votado a favor del informe Leinen relativo a la Carta de los Derechos Fundamentales.
No obstante, me he abstenido con respecto a la enmienda que instaba a Polonia a hacer todo lo posible por aplicar plenamente la Carta de los Derechos Fundamentales -como diputado británico, he pensado que esto podría ser un poco hipócrita-.
por escrito. - (PT) Me he abstenido en la votación de esta propuesta porque la Constitución portuguesa proporciona una mejor protección para los derechos fundamentales y porque la opinión, sostenida por algunos, de que la legislación comunitaria tiene primacía sobre la legislación nacional de los Estados miembros podría generar litigios legales muy perjudiciales.
La Carta es un instrumento fundamental en nuestra Unión, que concede derechos a todos sus ciudadanos -derechos individuales y derechos asociados a la ciudadanía-.
Esa es la razón por la que todavía espero que la Carta se aplique en los 27 Estados miembros, sin excepción -incluido, en primer lugar, mi propio país, Polonia-.
Es importante para nuestros ciudadanos y también constituye un incentivo para el control de las actuaciones de las instituciones de la UE en ámbitos en los que los Estados miembros les han garantizado el derecho a actuar.
por escrito. - (PL) La Carta de los Derechos Fundamentales complica el sistema para proteger los derechos fundamentales en Europa.
por escrito. (SV) Los socialdemócratas suecos y daneses hemos decidido votar a favor de la enmienda 41 de este informe.
por escrito. - El Grupo del PPE-DE apoya firmemente el principio de la flexiguridad y la ayuda a empleados y empresarios para que se adapten a los desafíos de la globalización.
Sin embargo, también hemos dejado claro que no podríamos apoyar el informe final si se aprobaban dos enmiendas tardías.
por escrito. - (PT) Hemos votado en contra porque resulta inaceptable que el Parlamento Europeo apoye los objetivos fundamentales de la Comisión Europea sobre flexiguridad.
por escrito. - (SV) Las políticas de empleo de los Estados miembros deberían determinarse a nivel nacional por medio de un amplio debate de corte democrático basado en la investigación y la experiencia nacional.
Si se hubiera dado el caso, algunos países continentales, liderados por Alemania, habrían aplicado legislación de la UE que habría tenido consecuencias devastadoras para el empleo y el crecimiento en Europa y habría sido prácticamente imposible cambiar.
Se habría obligado a los nuevos Estados miembros a adoptar esa política como parte del acervo comunitario y, de este modo, se habrían visto obligados a iniciar su andadura como Estados miembros en condiciones poco razonables.
por escrito. - (FR) He votado a favor del Informe Christensen porque adopta un enfoque para combinar la flexibilidad y la seguridad apropiado y ampliamente consensuado.
por escrito. - Me satisface ampliamente el empuje del documento de la Comisión sobre flexiguridad.
Con este informe, el Parlamento deja claro que la flexiguridad debe mejorar la seguridad laboral y fomentar la seguridad en el empleo.
por escrito. - (EL) He votado en contra del Informe Christensen sobre flexiguridad porque, en aras de flexibilizar las relaciones laborales, debilita la protección del empleo estable y la seguridad del trabajador.
La armonización de un sueldo mínimo a escala europea podría suponer un progreso esencial en las condiciones de empleo de los trabajadores de Europa.
por escrito. - (DE) Hemos votado en contra de este informe porque es una mezcolanza de declaraciones contradictorias sin ningún tipo de línea clara referida a cualquier aspecto social importante.
por escrito. - (SV) Desafortunadamente, el concepto de flexiguridad se ha afianzado de tal modo en el debate que resulta imposible evitarlo.
por escrito. - (PT) La propuesta de la Comisión Europea para una nueva política turística europea presentada en su comunicación "Una nueva política turística en la UE: hacia una mayor colaboración en el turismo europeo", en la que se centra este informe, merece todo nuestro apoyo.
por escrito. - He votado a favor del Informe Costa sobre la política turística.
El sector turístico desempeña un papel importante en las economías de todas las naciones europeas y es absolutamente esencial en muchas zonas rurales como las islas y las Highlands escocesas.
Resulta muy importante que desde la UE brindemos un total apoyo al desarrollo de un sector turístico que tenga en cuenta las economías locales, la diversidad cultural y lingüística y el bienestar medioambiental.
Recientemente he recibido noticias sobre las prácticas del hotel Victoria Garden Suites de Estrasburgo, donde se degradó a varios turistas eslovacos de un hotel de tres estrellas a uno de dos y donde se les trató como si fueran ciudadanos de segunda clase.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque incluye muchas buenas ideas sobre cómo desarrollar nuestra política turística.
A pesar de ello, los recursos concedidos al patrimonio industrial tanto a escala nacional como europea son pequeños si los comparamos con otros sectores turísticos.
por escrito. - (DE) Respaldo el informe sobre la nueva política turística de la UE.
por escrito. - (FR) La nueva política turística de la UE debe ofrecer un mejor marco normativo para la protección del consumidor. Ése es el motivo por el que solicito la certificación de los sitios web que ofrecen servicios turísticos.
También incluye reflexiones sobre la necesidad de proteger, conservar y restaurar el patrimonio cultural europeo.
El Parlamento solicita a la Comisión que proporcione a los Estados miembros una guía para mejorar la coordinación política en el desarrollo del turismo a escala nacional, regional y local.
Por tanto, he votado en contra de este informe.
por escrito. - He decidido votar a favor del informe del señor Alain Lipietz sobre "comercio y cambio climático" en la minisesión plenaria de noviembre en Bruselas.
Sin embargo, he decidido votar en contra de algunas enmiendas y apartados porque creo que el calentamiento global debe solucionarse mediante medidas sostenibles que no tengan una repercusión negativa en el crecimiento económico del mundo o en las perspectivas a largo plazo del modelo social europeo.
La Unión Europea ocupa una posición de liderazgo a la hora de proponer soluciones de gran alcance para enfrentarnos al cambio climático.
Creo que las propuestas de Europa se han convertido en la referencia para cualquier debate futuro y considero que son compatibles con nuestro modelo económico.
Desde mi punto de vista, el comercio global ha sido beneficioso para la economía mundial, pero al mismo tiempo reconozco que es necesario acometer más actuaciones, especialmente en el sector del transporte, para reducir las emisiones nocivas.
por escrito. - (PT) He votado a favor del Informe Lipietz sobre el comercio y el cambio climático porque creo que Europa debe convertirse en el líder mundial de la lucha contra el cambio climático y, por este motivo, creo que la política comercial de la Unión Europea debe modificarse sustancialmente para fomentar una economía con bajas emisiones de carbono.
por escrito. - (SV) Los moderados hemos conseguido hoy disuadir al Parlamento Europeo para que votara en contra de la propuesta de introducir aranceles sobre los productos procedentes de países que no hayan firmado el protocolo de Kyoto.
Por ello, hemos votado a favor del informe sobre el comercio y el cambio climático.
La apertura y el comercio son también condiciones necesarias para que se produzca la transferencia de tecnología, lo que les permitirá a los países que hoy están en vías de desarrollo tener un mejor medio ambiente en un plazo más corto del que nosotros mismos necesitaremos.
El comercio -el libre comercio- es un motor importante para la economía global y es algo que debemos apoyar.
Sin embargo, esta transición tendrá que gestionarse con cuidado, si no queremos que algunas de las personas más pobres del mundo soporten la carga del despilfarro del mundo industrializado, debido al abuso sin reparo de los recursos medioambientales del planeta.
por escrito. - (SV) El Grupo Junilistan cree que la UE tiene que desempeñar un papel importante en la lucha para reducir el efecto que está teniendo la humanidad en el clima de la Tierra.
En lugar de seguir esta estrategia, la UE debería continuar por el camino que ha elegido en calidad de modelo y aliado de todos los países del mundo que desean actuar de un modo responsable frente al cambio climático.
Por tanto, el Grupo Junilistan ha decidido votar en contra de este informe.
por escrito. - He votado a favor del informe Lipietz sobre comercio y cambio climático.
El Gobierno ha establecido un objetivo obligatorio a largo plazo para conseguir una reducción del 80 % de las emisiones de Escocia para 2050.
Creo que esto merece nuestros elogios y espero que otros países de la Unión adopten objetivos igualmente ambiciosos en sus esfuerzos por combatir el calentamiento global.
por escrito. - Acojo con satisfacción el informe, que recoge una serie de medidas realistas acerca de cómo el comercio podría utilizarse como parte de la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - En la votación de la enmienda 6 relativa al informe Morgantini sobre el impulso de la agricultura en África, hemos podido comprender mejor las afinidades y simpatías del Grupo GUE/NGL y la más amplia familia de la izquierda.
Promover que muchos de estos países conviertan sus economías agrícolas en sistemas dependientes de la UE es un intento de atar a estos países a un acuerdo que les impone un modelo agrícola basado en el monocultivo para la exportación, lo que provocará obvios y graves problemas económicos, sociales y medioambientales tanto para la población de muchos países africanos como para los habitantes de los Estados miembros de la UE.
