miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me alegra poder intervenir hoy en el pleno para hablar de la propuesta de reglamento de una marca de origen.
En particular, recuerdo su resolución de julio de 2006 y la declaración escrita de septiembre de 2007.
La Comisión sugirió en segundo lugar que se implantara un proyecto piloto del sistema.
Sin embargo, a pesar de que en 2005 se aprobó una propuesta de reglamento que cuenta con el apoyo general de los consumidores y diversos sectores de la sociedad civil, la Unión Europea aún carece de una definición, aunque el Parlamento ha expresado su acuerdo en multitud de ocasiones.
Por último, señora Comisaria, quisiera felicitarle por su labor, su energía y su resolución, pero también quería preguntarle si podría confirmarme cuál ha sido su respuesta a la pregunta que planteé el 5 de noviembre de 2009: ¿Seguirá apoyando la Comisión la adopción de la propuesta de 2005 y cumpliendo con sus compromisos?
Estoy de acuerdo con mis colegas parlamentarios en que deberíamos apoyar la propuesta de 2005 de la marca de origen.
Para cumplir con este objetivo necesitamos algo muy sencillo, pero esencial: la transparencia, uno de los principios de las normas de la marca de origen, aprobadas por el Parlamento en el año 2006 y que, como la señora Comisaria ha dicho, están vigentes en la mayoría de los mercados mundiales como, por ejemplo, en los Estados Unidos, México y China.
Pero el toma y daca previo a la decisión sobre el acuerdo de libre comercio con Corea nos ha llevado a debatir esta misma propuesta una vez más, lo que no considero el modo más oportuno de debatir este tipo de propuestas.
El tercer mito dice que la marca de origen mejora la competencia europea.
Durante el tiempo que he ejercido como Comisaria he procurado hablar con los Estados miembros de los temas que más les preocupaban y actuar cuando he considerado que se trataba de asuntos importantes.
Ahora me referiré a lo que pienso y por qué creo que este tema es tan importante.
Siempre que he hablado con los Estados miembros sobre el comercio he procurado abordar, bien en mi propia labor reuniéndome con las pyme europeas, sector por el que estoy realmente preocupada y que considero que debería contar con oportunidades reales e incentivos para que más del 3 % de ellas pudiera comerciar más allá de las fronteras de la Unión Europea, aquellos asuntos que preocupan a los Estados miembros de manera especial o que se habían pospuesto por no haberse encontrado una solución.
Se trata de que todos estemos en igualdad de condiciones.
Se trata de la claridad y la transparencia ante los consumidores.
Se trata de decir que hay que seguir adelante.
Por último, se me ha preguntado sobre la cuestión del etiquetado "made in the European Union".
