Reforma de los instrumentos de política comercial de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión formulada por el señor Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, acerca del Libro Verde de la Comisión y la consulta pública sobre una posible reforma de los instrumentos de política comercial de la UE B6-0009/2007).
suplente del autor. - (EN) Señor Presidente, hemos solicitado este debate para examinar los antecedentes y el propósito del Libro Verde aprobado por la Comisión el 6 de diciembre de 2006.
Con el Libro Verde, la Comisión pretende estimular un debate sobre el uso de los instrumentos de defensa comercial en Europa: medidas antisubvenciones, antidumping y de salvaguardia.
Cuando se plantean preocupaciones tan legítimas como estas, la importancia del papel de una UE unida en el mundo globalizado y de contar con una única voz que represente y defienda los intereses de 500 millones de ciudadanos en cualquier negociación con otros socios comerciales en el mercado mundial son factores cruciales que hay que tener en cuenta.
También hay que hacer frente a prácticas como el denominado dumping social o ambiental y, si es preciso, deberían considerarse seriamente nuevas formas de abordarlas como cuestión de interés comunitario.
El 29 de mayo del año pasado informé al Parlamento Europeo de la necesidad de revisar nuestros instrumentos de defensa comercial.
La última revisión de nuestros instrumentos de defensa comercial se hizo en 1996 y desde entonces muchos aspectos han cambiado en el modo en que operan las empresas de la UE y con respecto al papel de las cadenas de suministro global en nuestra economía.
En una de las preguntas se me consultaba sobre las intenciones subyacentes a las seis categorías de preguntas del documento de consulta.
Alguien me preguntó cómo encaja esta revisión con nuestros esfuerzos por reformar las normas antidumping en la OMC.
La pregunta sobre la efectividad de nuestras medidas es buena.
El Parlamento desempeña un papel muy importante en el proceso de reflexión sobre los instrumentos de defensa comercial.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, me complace el Libro Verde porque está claro que nuestros instrumentos de defensa comercial necesitan una reforma.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, celebro que se haya iniciado el debate sobre la reforma de los instrumentos de política comercial.
La Unión Europea debe exigir que los productos de países terceros vendidos en su mercado también cumplan esas normas.
Es inaceptable que debamos castigar a las empresas que se han quedado en Europa, que han mantenido puestos de trabajo europeos, y que premiemos a quienes han trasladado su producción al extranjero.
Señor Comisario, no tiene mucho sentido que apoyemos el crecimiento militar de China recortando puestos de trabajo europeos. (FR) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Barón Crespo y al señor Guardans Cambó por haber tomado la iniciativa de formular esta pregunta oral a la Comisión.
Quiero agradecer a otros diputados su participación en el debate sobre este asunto. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la UE ha de pensar seriamente en el modo de defender mejor sus propios intereses.
Sin embargo, por otro lado, sería una ilusión creer que la Unión Europea puede permanecer desarmada en medio de los desafíos y las consecuencias negativas de la globalización, que puede permanecer desarmada frente a las prácticas comerciales desleales a escala internacional y frente al dumping social y ambiental que practican ciertas economías emergentes del mundo en desarrollo.
Es preciso defender el modelo económico y social europeo, pero nunca debe sobrepasar el umbral del proteccionismo.
Me gustaría que el señor Mandelson me dijera cómo cree que se puede defender eficazmente los intereses comerciales de la Unión Europea cuando el euro está donde está con respecto al dólar, al yuan y al yen.
Es responsabilidad mía hacer lo que sea necesario, si es que se puede hacer algo, por recuperar dicha solidaridad y asegurar la reconstrucción del consenso.
Quisiera das las gracias a quienes han intervenido y planteado cuestiones muy importantes.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) La Comisión Europea ha adoptado un Libro Verde con el fin de lanzar una consulta pública sobre la aplicación de los instrumentos de defensa comercial (IDC) de la Unión Europea en una economía mundial en mutación.
