El objetivo de esta estrategia temática es reducir el impacto de los plaguicidas sobre la salud humana y el medio ambiente.
La propuesta de Reglamento, que hoy nos ocupa, contribuye a este objetivo asegurando la recogida de datos fiables y comparables en todos los Estados miembros, con el fin de permitir el cálculo de indicadores de riesgo armonizados.
Termino, señorías, señora Presidenta, recordando el elevado coste económico de la puesta en práctica de este Reglamento, que oscila entre 10 y 25 millones de euros al año en una primera estimación hecha para la Unión de 25, lo que nos lleva a recomendar que se otorgue a los Estados miembros suficiente flexibilidad a la hora de aplicar este Reglamento.
Como el señor Comisario ha dejado también muy claro, el objetivo es la armonización en toda Europa de las estadísticas nacionales sobre la venta y uso de plaguicidas, que tiene que realizarse al nivel donde sea más factible en términos funcionales.
El objetivo, por tanto - y es un objetivo importante - es utilizar esos datos para reducir, a medio plazo, los riesgos y el impacto de los plaguicidas sobre el medio ambiente y la salud humana.
A la hora de elaborar mi informe, me he planteado cuatro objetivos: 1.
Creo que el señor Nassauer y yo hemos mantenido un diálogo muy constructivo y que sus dudas se han disipado, también durante la votación en la Comisión de Medio Ambiente, que fue casi unánime.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, estamos de acuerdo en la necesidad de reducir los efectos nocivos de los plaguicidas sobre la salud humana y el medio ambiente.
No obstante, tengo que decir, señor Staes, que si la Comisión consigue cumplir los compromisos que hemos acordado, su informe no dará problemas en nuestra votación final.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, he dudado en si hablar en húngaro o en inglés en mi intervención, pero luego me he dado cuenta de que durante el proceso de trabajo utilicé principalmente expresiones en inglés sobre este tema en particular.
El Grupo del PSE ha mantenido un intenso debate sobre el informe y ha alcanzado una posición de compromiso.
Votaremos en contra de sólo tres enmiendas, que son las enmiendas 24, 27 y 29.
Esperemos que así suceda en los 27 Estados miembros.
Por tanto, me opongo rotundamente a la enmienda 33, pero apoyaré la enmienda 2, puesto que el Parlamento ha alcanzado ya un acuerdo al respecto y esa enmienda se ajusta a la Estrategia temática y a la Directiva sobre plaguicidas, aprobada por el Parlamento en octubre de 2007. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, los productos fitosanitarios están en período de prueba y las estadísticas forman parte de un paquete que contiene también el Reglamento sobre la autorización de plaguicidas y la Directiva sobre el uso sostenible de plaguicidas.
La finalidad de todo ese paquete es reducir al mínimo los efectos de los productos fitosanitarios sobre la salud humana y el medio ambiente.
La longitud total de las vías ferroviarias en la Unión Europea es aproximadamente de 213 000 km, y la cantidad de producto químico que aplicamos en ellas, según las estadísticas, es de unos 900 000 litros.
