El presente informe, que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó por unanimidad, dedica 13 considerandos y 72 apartados a estas cuestiones.
El informe insta a la Comisión a elaborar una estrategia global para las regiones de montaña y la agricultura de las mismas.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) La agricultura en las regiones de montaña es crucial tanto para el desarrollo económico local, como para la protección del medio ambiente (lucha contra el cambio climático, biodiversidad, oferta de zonas turísticas y de ocio abiertas y seguras).
por escrito. - (PL) El informe del Parlamento Europeo sobre la situación y las perspectivas de la agricultura en las regiones de montaña obliga a la Comisión Europea, muy acertadamente, a presentar una estrategia para dichas regiones en el plazo de seis meses.
La propuesta del Parlamento Europeo con relación a los problemas cotidianos de las personas que viven en la región polaca de Podhale merece nuestro apoyo.
por escrito. - A mi juicio, los habitantes de comunidades pequeñas y aisladas, especialmente en regiones de montaña, se encuentran en situación de desventaja y deben enfrentarse a limitaciones y dificultades en su vida cotidiana.
por escrito. - (FR) El informe Ebner sobre la situación y las perspectivas de la agricultura en regiones de montaña destaca las características y las necesidades de estas regiones, que constituyen el 40% del territorio de la Unión Europea.
Una estrategia de este tipo permitirá a estas regiones hacer frente a los retos de la competitividad y el desarrollo sostenible, puesto que no son solo fuentes potenciales de crecimiento económico, sino también los guardianes de tradiciones que generan calidad y contribuyen a conservar nuestros paisajes. , por escrito. - (RO) Las regiones de montaña ocupan un porcentaje destacable del territorio de la Unión Europea y, además, las tradiciones, la cultura y las lenguas se conservan mucho mejor en estas zonas que en otras regiones de los 27 Estados miembros.
por escrito. - (RO) Las montañas ocupan una tercera parte del territorio de Rumanía, país al que represento, y los habitantes de esas regiones se encuentran en una situación de desventaja con respecto a las personas que viven en otras regiones rurales.
Acojo con satisfacción las propuestas del informe Ebner y estoy convencido de que una estrategia coherente para toda la Unión Europea en el ámbito de las regiones de montaña, que es esencial y urgente, contribuiría en mayor medida a la mejora de las condiciones de vida en esas regiones.
Las pequeñas empresas y las casas de turismo rural son especialmente importantes para mejorar la situación de las regiones de montaña.
