Solicité que se votara el informe Villiers en noviembre, en Bruselas, porque hay algunas enmiendas bastante delicadas que no quisiera que se votaran por mayorías aleatorias.
Por lo tanto, de acuerdo con un coeficiente de ponderación más alto - por ejemplo, el 10% - pero absolutamente fijo en cualesquiera casos y circunstancias.
Especialmente agradecido estoy al Comisario Vitorino, que se ha puesto vehementemente al servicio de la creación de la Academia Europea de Policía, lo que también pone de manifiesto que el Gobierno portugués, próximo a él, ha hecho suya esta iniciativa de manera digna de agradecimiento.
Pero nosotros deseamos que esto sea un primer paso para que en dos o, a más tardar, tres años, esté funcionando una auténtica Academia de Policía.
Esta cooperación policial es fundamental para que se pueda alcanzar el gran objetivo de proporcionar a los ciudadanos europeos un elevado nivel de seguridad dentro del Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia.
La intención de la Presidencia portuguesa con la presentación de esta iniciativa ha sido la de iniciar, como continuación de las conclusiones de Tampere y con vistas a cumplir los plazos previstos por el grupo de evaluación, una primera fase de la Academia Europea de Policía con la creación de una red de los institutos nacionales ya existentes en cada uno de los Estados miembros, en el sentido de mejorar la formación de altos funcionarios policiales.
En todos estos sectores, la Academia de policía, como red que coordine las instituciones nacionales de educación o como Academia real, con una sede permanente y afianzada, puede desempeñar un papel importante en el fomento de las prácticas más eficaces y de los métodos de planificación más actuales.
La ampliación de la Unión Europea, con la extensión del espacio de libre circulación de ciudadanos, debe estar acompañada por medidas complementarias de seguridad y de coexistencia pacífica entre los Estados miembros.
La situación social en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea es de tal naturaleza que, efectivamente, hay gran necesidad de colaboración entre los diferentes cuerpos de policía más allá de las fronteras de su propio país.
Señor Presidente, si algo he aprendido desde que fui elegido para esta Asamblea sobre los problemas de circunscripción es que a lo largo de Europa la interpretación de los artículos 5 y 6 de la Convención Europea de Derechos Humanos es muy variable - el derecho a una detención breve antes del juicio y el derecho a una rápida administración de justicia, el derecho a ser puesto en libertad cuando se está pendiente de juicio si este no puede tener lugar rápidamente.
Estos derechos son interpretados de forma diversa en las distintas partes de la Unión.
Yo provengo de un país en el que el periodo máximo de detención permitido por la ley es de 110 días.
Por lo tanto, es cierto que de una estructura sencilla y, hoy por hoy, casi evanescente como la Escuela Europea de Policía nacerá seguramente la enésima estructura burocrática, como si burocratizar las políticas fuera el código genético de esta Unión Europea.
Posselt, por fin se prevé que la formación del personal de policía deberá incluir también los derechos humanos y la defensa, siendo asimismo importante y apropiada en este momento la sugerencia de crear una Escuela de Policía virtual que aproveche las potencialidades de Internet.
esto no queda especificado ni en la decisión del Consejo ni en el informe del ponente.
Seguramente el impacto en ellos será mayor cuando sepan que el Parlamento Europeo quiere que la Escuela Europea de Policía tenga la competencia de formar a las fuerzas de policía y control fronterizo -es decir aduanas y accisas- para enseñarles el uso del Derecho comunitario y la aplicación de las medidas comunes y comunitarias.
Con claridad meridiana descubrimos las ambiciones de la UE al desnudo, un enfoque común - el enfoque europeo - para combatir la delincuencia y para la seguridad interna, un pueblo, una ley y una fuerza de policía.
Señor Presidente, escuchando al anterior orador, es la primera vez en casi 20 años que oigo mencionar al Mercado Común en esta Asamblea.
Su capital en aquellos días era Moscú o Budapest.
El trabajo que realizamos el viernes por la mañana es tan legítimo como el que realizamos un lunes o cualquier otro día.
Precisamente, se ha comentado que el miércoles por la tarde, cuando el Comisario intervino acerca de la EEB, alguien llamó la atención sobre el hecho de que sólo 17 personas se encontraban en la Cámara.
Provengo de un estado en el que la policía se desarrolló a partir de una situación caótica - una guerra civil.
Saludo la posibilidad de nivelar los estándares de algunos Estados miembros de la Unión Europea.
Confío en que esta escuela nos ayude a tener un mejor conocimiento de todo el sistema.
Posselt ha propuesto la contribución del presidente francés De Gaulle a la búsqueda de la paz en Argelia como ejemplo para el papel que Kostunica debería representar para solucionar el problema de Kosovo.
Señor Presidente, Señorías, la creación de la Academia Europea de Policía constituye, en opinión de la Comisión, un dossier de la mayor importancia para la Unión Europea, tanto en lo relativo a la cooperación en la esfera de la justicia y los asuntos de interior como con vistas a la ampliación de la Unión Europa.
Por eso, observo que los esfuerzos de cada uno de nosotros propiciarán que sea posible crear efectivamente la Academia Europea de Policía tan sólo un año después de que el Consejo Europeo de Tampere adoptara la decisión.
Por lo que se refiere al futuro de la Academia, la Comisión opina -como han de saber sin duda Sus Señorías- que la conclusión 47 del Consejo Europeo de Tampere dispuso de forma muy clara que el funcionamiento en red de la Academia, lo que también se llama una academia virtual, constituiría sólo una primera etapa.
Estamos hablando de una necesidad de intercambio de experiencias e información, de intercambio de los mejores procedimientos en la lucha contra la delincuencia para volver más efectivo el respeto de los derechos de los ciudadanos y la lucha contra la delincuencia transnacional.
El debate queda cerrado.
La creación de la Academia Europea de Policía (European Police College) es un paso más en la dirección de la construcción de un estado policial a nivel paneuropeo, algo que la clase dominante considera indispensable para defender sus derechos frente a las reivindicaciones populares.
La creación de la Academia Europea de Policía está en armonía con la decisión del Consejo de Feira sobre la creación de un cuerpo "militar" flexible, con autoridades policiales y penitenciarias, que la Unión Europea va a utilizar para la " gestión no militar de las crisis" en cualquier punto del plantea.
Tiene una importancia especial subrayar que la Academia Europea de Policía, que se espera que empiece su labor a partir del 1 de enero del 2001, no es sólo una red de academias nacionales de educación policial de los países miembros de la Unión Europea, sino que también implica a los países de Europa central y oriental candidatos a la adhesión .
Esta iniciativa nos parece igualmente muy oportuna en cuanto al método elegido: no se va a crear una nueva estructura europea que corra el riesgo de estar mal conectada con las realidades nacionales; se ha propuesto, al contrario, crear esta Escuela bajo la forma de una red constituida por los institutos nacionales existentes para la formación de los responsables de policía.
Es una buena ilustración de lo que empieza a designarse actualmente con el nombre de Europa en redes, una Europa que sitúa a las naciones en contacto directo, sin mantener superestructuras inútiles.
Pensamos que, para la Escuela europea de policía, al igual que para la mayoría de los demás temas de cooperación, sobre todo en el ámbito de la policía, de la justicia y de la seguridad, el método de trabajo más eficaz consiste en poner en red los servicios nacionales. - (SV) He votado en contra del informe sobre creación provisional de la Escuela Europea de Policía.
El papel fue desempeñado en primer lugar por el Presidente Plumb, siguiendo las peticiones de muchas mujeres de Francia cuyos hijos habían sido raptados y con quienes no mantenían ningún contacto.
Desde entonces muchas otras personas también han buscado el socorro del Parlamento Europeo cuando sus hijos han sido raptados.
El ámbito preciso del mismo cubriría a los padres que viviendo en Estados miembros distintos de aquél en el que se dictó la sentencia de custodia, persiguen sus derechos de visita.
En algunos Estados miembros existen preocupaciones de índole constitucional, especialmente en Alemania y Austria.
Indudablemente muchos de nuestros tribunales son muy lentos y ponderosos, y es muy difícil hacerles actuar con rapidez en estos asuntos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando a nuestra colega Mary Banotti no sólo por su excelente informe, sino también por los esfuerzos que ha desplegado a lo largo de los últimos años en pro de la defensa y la garantía de los derechos fundamentales de los niños, en particular como mediadora del Parlamento Europeo en cuanto a las cuestiones relativas a los raptos internacionales de niños, trabajo al que ha dedicado su reconocida calidad y sensibilidad.
Se inserta en el ámbito del desarrollo progresivo de la cooperación judicial en materia civil y de su comunitarización.
Se trata de una propuesta de reglamento encaminada a facilitar el ejercicio del derecho de visita y alojamiento de hijos de padres separados con vistas a intentar impedir que el niño pueda llegar a volverse un rehén, en cierto modo, del conflicto entre sus padres residentes en Estados miembros diferentes.
Mi propia madre sufrió semejante tipo de separación y secuestro hace 85 años, y aún habla sobre ello.
Si aplicáramos algo parecido también a otras situaciones, nos obligaríamos a crear con el tiempo una legislación única centralizada, que ni siquiera existe entre los 50 Estados de los Estados Unidos de América.
Por eso, lo que quisiera decir al Parlamento es que en el programa de acción sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales en materia civil -cuya aprobación esperamos de aquí al final de este año-, la Comisión propone que se conceda la primera y máxima prioridad a la ampliación del ámbito de aplicación del reglamento de Bruselas II y, por consiguiente, de este reglamento sobre el derecho de visita, abarcando sin discriminación a los hijos de parejas casadas y a los de uniones de hecho.
Pero -conviene decirlo- la materia de la cooperación judicial civil fue comunitarizada por el Tratado de Amsterdam.
La cuestión de un día se refiere claramente a la gente que viaja a menudo a la otra parte del mundo para ver a su hijo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, la posición de la Comisión en cuanto a la relación entre el orden jurídico, las políticas comunitarias y el deporte está expuesta en el informe sobre la salvaguardia de las estructuras deportivas existentes y el mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario, que la Comisión presentó al Consejo Europeo de Helsinki en diciembre de 1999.
La Comisión considera que el Tratado de la Comunidad Europea actualmente en vigor permite tener en cuenta las características propias del deporte, en general, y su función social, en particular.
Ahora bien, otras organizaciones deportivas igualmente importantes, tales, como, por ejemplo, los Comités Olímpicos Nacionales o federaciones deportivas nacionales, han insistido precisamente en la necesidad de llevar a cabo acciones comunitarias de fomento del deporte.
Y por esa razón la Comisión no incluyó en su dictamen solicitud alguna de nuevas normas de competencia comunitaria, por ejemplo, en la esfera del deporte.
Para dar más relieve a las características propias del deporte, e incluso para dar una orientación a las instituciones comunitarias en lo relativo al tratamiento de las cuestiones vinculadas con el deporte, se encuentra en este momento en preparación, con el impulso de la Presidencia francesa, un proyecto de declaración del Consejo Europeo de Niza que completaría las conclusiones del Consejo Europeo de Santa Maria da Feira sobre esta materia.
Y eso, como, por lo demás, subrayó este Parlamento en el informe Mennea sobre el informe para el Consejo de Helsinki, con pleno respeto del marco legislativo comunitario.
Como dijera un famoso jugador inglés, Jackie Charlton, no es una cuestión de vida y muerte, es mucho más importante que eso.
Coincido absolutamente con la Comisión en que no hay ninguna necesidad de mencionar el deporte en el Tratado.
Aunque, lamentablemente, no existe una base jurídica para el deporte en la Unión Europea, éste tiene algunos rasgos característicos que deben ser tomados en cuenta en las actividades de la Unión.
El deporte afecta de una u otra forma a todos los ciudadanos de la Unión.
El Parlamento Europeo ha expresado a menudo su preocupación por el doping y ha exigido que se adopten medidas más eficaces contra el mismo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que ocurre con el deporte en el marco de la Unión Europea, en particular con el deporte profesional y dentro de éste con el fútbol, es la consecuencia de un derecho sin política, de un derecho que nadie puede verdaderamente escoger.
No se trata de transponer normas fundamentales en los Tratados ni principios esenciales de derecho comunitario.
Se trata sin lugar a dudas de poder lograr de forma políticamente libre y debidamente reflexionada el equilibrio adecuado para las necesidades específicas de un sector que, aun teniendo sobre todo valor cultural y enorme relevancia social, presenta también aspectos laterales de naturaleza económica.
Termino recordando una de las conclusiones de la resolución que votamos en septiembre a raíz del informe Mennea: "El Parlamento Europeo pide a la Conferencia Intergubernamental que incluya una referencia explícita al deporte en el artículo 151 del Tratado a fin de que la Unión Europea, en su acción, reconozca el fenómeno cultural, económico y social que representa el deporte".
De hecho, la directiva de la UE que rige este sector, que fue adoptada unánimemente en 1993, estableció las condiciones bajo las cuales los Estados miembros, si así lo deseasen, podrían aplicar tasas por el uso o peajes en las autopistas.
De esta forma, seis Estados miembros Bélgica, Dinamarca, Alemania, Luxemburgo, Holanda y Suecia introdujeron un sistema de tasas común, a menudo denominado euro-vignette, mientras que Austria siguió aplicando su propio sistema de tasas y Francia, Italia, España, Portugal y Grecia mantuvieron su sistema de peaje en las autopistas.
Esto significa que en 1995 12 de los 15 Estados miembros ajustaron sus sistemas impositivos poniendo mayor énfasis en las tasas directas que en los impuestos.
No obstante, el paquete completo de medidas anunciado también incluye otros elementos como la reducción de los impuestos sobre los combustibles, similares a los anunciados recientemente por otros Estados miembros.
La Comisión entonces deberá investigar, como hace en el caso del resto de Estados miembros, si tales medidas pueden o no distorsionar la competencia intracomunitaria.
Dependiendo del resultado de este análisis, la Comisión decidirá el siguiente paso en el cumplimiento de su papel, asistiendo a los Estados miembros a la hora de adoptar medidas beneficiosas para los mismos a la vez que respetuosas con los derechos de los demás.
Señor Presidente, le doy las gracias al Comisario por sus explicaciones y por el hecho de que haya acudido aquí esta mañana para hablar de este asunto.
Lo que acaba de decir es nuevo para mí porque lo que me constaba era que la propuesta constituía una tasa especial sobre todos los vehículos extranjeros, lo que a nuestro entender eran todos los vehículos ajenos al Reino Unido que utilizasen las carreteras del Reino Unido.
En este momento sería ventajista decir lo que realmente ha sido propuesto por el Gobierno británico y también lo que están proponiendo, teniendo en cuenta la crisis que está viviendo Gran Bretaña, y también el resto de la Unión Europea, en el sector del transporte por carretera.
En conclusión, nos estamos precipitando al mantener este debate en el Parlamento Europeo, pero saludo el hecho y la declaración del Comisario Vitorino, que expresa claramente que el Reino Unido tiene el derecho a introducir el sistema de la euro-vignette, siempre que respete las reglas y normas en vigor.
En mi opinión eso es lo que desea el gobierno del Reino Unido.
Los atascos son no sólo una pérdida de tiempo, no sólo generan altos costes, sino que para el medio ambiente son todo un problema, y por eso creo, si el gobierno británico asigna de verdad dinero para solucionar estos problemas, que entonces todos recibirán algo de ello, especialmente todos los ciudadanos de Europa.
Estoy seguro de que el Gobierno británico debatirá con la Comisión sobre la aplicación de esta vignette.
Este es un punto que hemos de dejar muy claro.
Somos prácticamente el único productor de petróleo de la Unión Europea y a pesar de ello padecemos los precios más altos de la gasolina, los precios más altos de diesel en comparación con cualquier otro país de Europa - en Gran Bretaña pagamos 1,20 libras esterlinas por litro de diesel.
Conduje en Austria durante el verano y pagé la vignette austriaca que me pareció completamente razonable y justa y un precio mucho más proporcionado que el que se paga en las autopistas francesas.
Por fin el Gobierno británico a presentado una solución razonable.
El transportista local de Dinamarca o el Reino Unido va obtener todo el valor de su dinero durante 365 días al año, pero el transportista de otro Estado miembro que entre en el país - puede que para uno o dos días o para diez días o incluso para 100 días - no lo hará.
Lo mejor que podrían hacer los británicos con este dinero extra es mejorar nuestro sistema con la esperanza de mejorar las relaciones y la amistad entre el Reino Unido e Irlanda.
