Explicaciones de voto por escrito. (SV) Elegimos apoyar el compromiso al que se ha llegado porque representa una clara mejora de la legislación existente sobre los productos químicos.
por escrito. (SV) Me he abstenido en la votación de hoy sobre la segunda lectura de REACH.
El principio de responsabilidad no se incluye en el cuerpo real del texto legislativo, sino que en lugar de ello se confina al preámbulo.
La votación de hoy facilita el camino para que REACH entre en vigor a comienzos de la segunda mitad de 2007.
por escrito. (PT) Nos hemos abstenido en la votación sobre el compromiso surgido de un acuerdo entre los dos mayores Grupos del Parlamento -el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo- porque entendemos que no satisface los legítimos derechos y preocupaciones de los consumidores y de las pequeñas y medianas empresas con respecto a la protección de los trabajadores y del medio ambiente.
Además, el informe no tiene debidamente en cuenta a las micro, pequeñas y medianas empresas, e incluso a compañías más grandes que ya han expresado su deseo de sustituir los productos químicos, teniendo en cuenta que el coste de registrar las sustancias subirá inevitablemente, sin que se le dé una ayuda adecuada.
por escrito. - (FR) El texto que se somete hoy a votación pone punto final a siete largos años de trabajo y de encarnizados debates entre, por una parte, los defensores de la industria química, que no han dejado de recurrir en exceso a los argumentos de la competitividad y el empleo para defender el statu quo, garantizando así sus propios intereses económicos, y, por otra, los responsables europeos, deseosos de adoptar una reglamentación responsable destinada a proteger a los ciudadanos de los peligros de los productos químicos perjudiciales presentes en los productos de gran consumo.
Así lo demuestra el número de productos incluidos en el Reglamento REACH, solo 30 000 de los 100 000 previstos.
Pero los avances son notables, si se considera en particular que hoy solo se estudian 3 000 sustancias, o también que a partir de ahora corresponderá a la industria química la carga de la prueba sobre la toxicidad de los productos, es decir, demostrar que no son nocivos para el ser humano.
Al final, gracias a la tenacidad del ponente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Sacconi, la Unión Europea dispondrá de la legislación más vinculante del mundo en esta materia.
Por ello he apoyado sin reservas la aprobación de este texto en segunda lectura.
por escrito. - (FR) He apoyado el compromiso del señor Sacconi sobre REACH porque representa un gran avance para los consumidores, los trabajadores del sector e incluso para la industria, que, al adaptarse, se convertirá en el líder mundial en productos químicos más seguros.
Habrá que velar por que ni la Comisión ni la Agencia cedan a un principio de cautela que impida cualquier riesgo y cualquier decisión, y por que REACH -que es un proceso que se extiende a lo largo de 11 años- se aplique de un modo inteligente, lo que quiere decir que habrá que limitar lo que básicamente son estudios inútiles y procedimientos laboriosos.
Hemos votado contra este compromiso de la mayoría sobre la base de los puntos de vista antes mencionados.
por escrito. - (FR) REACH es una etapa enormemente importante desde el punto de vista de la política química de la UE.
Rechazar, debido a este pesar, la legislación REACH en su conjunto habría sido lo mismo que tirar los frutos buenos con los que están podridos y sin duda no habría dado pie a una legislación mejor a corto o medio plazo.
por escrito. - (FR) Este acuerdo sobre REACH hará posible una mayor protección de la salud y del medio ambiente y la industria europea deberá ser más responsable, manteniendo al mismo tiempo su competitividad en el mercado mundial.
Este reglamento hará posible el registro de más de 30 000 sustancias químicas por la Agencia Europea de Productos Químicos durante los próximos once años.
El problema reside, en cambio, en la importación de productos acabados, cuyas sustancias serán simplemente notificadas.
por escrito. - (FR) No estoy encantada, habría preferido otra versión del texto, que sigue siendo un verdadero monstruo burocrático, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas.
Mientras que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y la izquierda me critican severamente y pretenden incluso que defiendo a la industria química a expensas de la salud pública, la industria química y sobre todo las pequeñas y medianas empresas del sector nos acusan de imponerles una legislación costosa y difícil de gestionar, que podría provocar la deslocalización de las grandes empresas fuera de Europa y, sobre todo, amenazar la supervivencia de las PYME.
Ciertas sustancias químicas, entre ellas algunas de las 130 utilizadas para la fabricación de neumáticos, no podrían utilizarse en Europa, con el resultado de que serían integradas en productos acabados importados de terceros países, escapando así a todo control.
Un REACH demasiado perfeccionista es, pues, igual de peligroso que un REACH extremista, pues podría suprimir miles de puestos de trabajo en Europa sin por ello contribuir a mejorar la salud pública.
Una ventaja de REACH es que este reglamento agrupa las 40 directivas existentes, lo que representa una mejora en el sentido de la promoción del mercado único.
El acuerdo que se ha alcanzado encuentra el equilibrio correcto entre los intereses económicos y la preocupación por el medio ambiente.
A pesar de estos considerables defectos, he votado a favor del compromiso, ya que lleva también el sello de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, cuya opinión redacté, y sobre la base de que la nueva directiva crea normativas individuales, mejora considerablemente la información sobre 30 000 sustancias, y reduce a un mínimo los riesgos de inseguridad para los consumidores y los trabajadores de la industria química.
A pesar de su nombre bárbaro, ha conseguido encontrar una solución honorable a la cuestión de registrar sustancias químicas, en lo que se refiere tanto a proteger la salud de los consumidores como a proteger los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
Espero que el compromiso alcanzado la última semana se apruebe en esta Cámara, concluyendo así el trabajo hecho durante tres años para reunir los 40 documentos legislativos existentes en una sola normativa.
La complejidad de la normativa significa, entre otras cosas, que se llevarán a cabo evaluaciones seguras en aproximadamente 30 000 sustancias comercializadas antes de 1981 y producidas o importadas en cantidades superiores a una tonelada por año.
A pesar del número considerable de nuevas disposiciones, hay que arreglar todavía muchos aspectos relativos a la aplicación para hacer factible que REACH sea aplicado adecuadamente en determinados sectores, como el cosmético, por ejemplo.
Una grandísima cantidad de puntos ha sido objeto de debate, como lo demuestran los cientos de enmiendas examinadas, pero el resultado final es, desde mi punto de vista, muy bien equilibrado.
Teniendo en cuenta que ha pasado tanto tiempo, es esencial que votemos por un compromiso, incluso aunque puede que no lo apoyemos en su totalidad.
Por ello hemos votado a favor de este informe.
A veces perdemos el tiempo en cuestiones que no tienen el mismo peso e importancia que esta, y a veces nos quedamos sin tiempo para comprometernos con lo que es más importante para nuestra economía.
por escrito. - (FR) He votado a favor del compromiso sobre REACH alcanzado con el Consejo el pasado 30 de noviembre, al igual que los tres grandes Grupos políticos (PPE-DE, PSE y ALDE), para que nuestros conciudadanos puedan disponer pronto -la entrada en vigor está prevista para el 1 de abril de 2007- de una legislación que encuadre la utilización de las sustancias químicas en los productos cotidianos.
Es verdad que este compromiso es menos ambicioso de lo que yo aspiraba al posicionarme, en primera lectura, a favor de la sustitución obligatoria de las sustancias químicas "extremadamente preocupantes" cuando existan alternativas más seguras.
No obstante, este compromiso, fruto de tres años de preparación y difíciles negociaciones, constituye un punto de equilibrio débil pero necesario entre la necesidad de protección de la salud y el medio ambiente y la competitividad de las empresas.
por escrito. - (FR) En primera lectura votamos en contra del Reglamento REACH sobre las sustancias químicas por estimar que las enmiendas aprobadas no permitían respetar el equilibrio anunciado entre los tres objetivos de esta reglamentación: protección de la salud y del medio ambiente, competitividad e innovación y sustitución de las sustancias peligrosas por productos alternativos menos nocivos o inofensivos.
Asimismo, una revisión de tres años permite a la Comisión Europea considerar si las propuestas legislativas relativas a este ámbito podrían resultar de utilidad para seguir reduciendo la necesidad de esos experimentos.
Por primera vez en muchos años, la Unión Europea ha tenido la oportunidad de crear una legislación cuya utilidad hubiera sido fácil de ver para todos los ciudadanos: estricta, compleja, pero al mismo tiempo concreta y siempre poniendo la salud de todos sus residentes en primer lugar.
Un sólido REACH habría resuelto esto y por ejemplo, habría hecho de Flandes una ciudad saludable a medio plazo.
La propuesta que se ha votado ahora no hace esto.
Esta legislación es particularmente importante en relación con la salud de los bebés y el amamantamiento.
Además, REACH fomenta tanto la transparencia en el caso de los experimentos con animales como sus alternativas.
Si he decidido votar a favor de la enmienda de transacción entre el Consejo y el Parlamento, es ante todo porque permitirá controlar mejor determinados productos peligrosos, al mismo tiempo que mejorará la competitividad de la industria química.
Algunos argumentan que habría sido mejor y, de hecho, hay motivos para decir que un compromiso como este no es perfecto.
Sin embargo, un conjunto de normas comunes sobre esta cuestión importante es mejor que un mosaico de normas perfectas (pero divergentes) en algunos países, medidas insuficientes en otros y ausencia total de normas en otros, en lo que se supone que es un mercado común con normas comunes.
Esta nueva propuesta tapará huecos significativos en nuestro conocimiento actual sobre los productos químicos disponibles en el mercado y al mismo tiempo intentará estimular la industria europea y ofrecer mayor protección para la salud humana y el medio ambiente.
Los diputados al Parlamento Europeo socialdemócratas portugueses apoyan así al informe Sacconi... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 163 del Reglamento) por escrito. - (FR) Los diputados del Mouvement pour la France al Parlamento Europeo se han negado a apoyar el compromiso propuesto para la votación en segunda lectura del proyecto de Directiva relativa a las sustancias peligrosas, denominada REACH.
Así, el texto de compromiso votado esta mañana es muy insuficiente en términos de protección del medio ambiente y de los consumidores.
He votado a favor del informe Sacconi sobre la enmienda a la Directiva 67/548/CEE sobre sustancias peligrosas (REACH), en segunda lectura, porque creo que la posición común adoptada por el Consejo es un buen acuerdo que beneficiará a los ciudadanos de la Unión Europea.
Creo que esta es una propuesta legislativa equilibrada que ha intentado encontrar el equilibrio entre proteger los legítimos intereses de la industria, y especialmente los de las PYME, con la necesidad de proteger el medio ambiente y la salud pública.
El acuerdo REACH garantizará, hasta junio de 2007, que las sustancias que sean extremadamente problemáticas desde una perspectiva del medio ambiente y de la salud pública se sustituyan siempre que sea posible por sustancias alternativas o tecnologías seguras.
He votado a favor de las enmiendas de transacción presentadas a este informe y en contra de las demás.
Lo he hecho para evitar que la Directiva REACH llegue a la fase de conciliación, ya que he creído que, de llegar a esta fase, distaría mucho de acabar como un acto legislativo.
Muchas de las enmiendas tenían cosas muy buenas, pero habrían puesto en peligro la Directiva en su conjunto, ya que, como ocurre a menudo en política, lo mejor es enemigo de lo bueno. (DE) Señor Presidente, la idea básica de garantizar que, en algunos casos, los materiales que dan muchos motivos de preocupación se sustituyan por materiales o tecnologías que sean menos peligrosos, siempre que existan alternativas económicamente apropiadas y técnicamente factibles, es una buena idea, aunque, al hacer esto, haya que prestar una especial atención a los efectos potenciales de esta normativa sobre las pequeñas y medianas empresas y sobre los puestos de trabajo que facilitan.
He considerado a fondo todos los argumentos de los interesados y votado a favor de la oferta de compromiso, que lleva el sello inconfundible del Parlamento Europeo, ya que estoy convencida de que se necesitan normas para saber más sobre las treinta mil sustancias químicas de los productos que nos rodean en nuestras vidas diarias.
Aquí es donde los Estados miembros, la Comisión y la Agencia Química -que debe crearse ahora- necesitan hacer algo por las empresas, y nosotros, en esta Cámara, deberemos ciertamente vigilarlos de cerca para comprobar que hagan un buen trabajo. (PL) Señor Presidente, he votado a favor del proyecto de normativa sobre sustancias peligrosas, conocido también como REACH.
Sin embargo, tengo varias dudas sobre si el compromiso conseguido, después de largas y difíciles negociaciones, contribuirá por un lado a la protección de la salud humana y el medio ambiente y, por otro, a fomentar la competencia y la innovación en la industria química en la Unión Europea.
Las nuevas normativas deberían aplicarse también a las importaciones de terceros países y deberían discutirse en el ámbito de la OMC. (DE) Señor Presidente, Señorías, REACH es de hecho un ejemplo de cómo no hay que hacerlo.
Dependerá mucho de la gestión de la nueva Agencia Química, pero, pase lo que pase, las cosas parecen burocratizarse, con más de 5 000 páginas de normas y reglamentos que ponen en particular a las pequeñas y medianas empresas de Europa en desventaja.
La decisión se ha visto dificultada por el hecho de que el Compromiso 191 que se nos presentó era preferible que la alternativa que ya había sobre la mesa, por lo cual yo ni he votado a favor de ese mal compromiso ni he optado por rechazarlo de plano.
Ha de poner de relieve las mejores prácticas en la materia, en particular las dirigidas a la integración de los inmigrantes, y ello continuando las acciones emprendidas en 2007 con ocasión del Año Europeo de la igualdad de oportunidades para todos.
por escrito. (SV) La Lista de Junio considera que toda esa idea de un Año Europeo de esto o de lo otro es innecesaria y que los contribuyentes de la Unión Europea no deberían financiarla.
Invertir diez millones de euros en un Año Europeo del Diálogo Intercultural sería totalmente censurable y resulta difícil, incluso quizás imposible, adivinar el motivo que hay para ello.
Hoy en día suponen ya casi el 54 % del total, y lo que acentúa la gravedad del problema son los altos índices de desempleo a que se enfrentan.
Espero que estos programas supongan una ocasión de tratar todos estos problemas y solucionarlos en la medida de lo posible.
Por lo tanto, interesa saber cuál es la verdadera razón de tan escasa ejecución presupuestaria y no debemos permitir que la necesaria evaluación -por ejemplo, del efecto de los criterios nominales consagrados en el Pacto de Estabilidad en la inversión pública de los distintos Estados miembros, y de la reducción de la contribución de los Estados miembros al presupuesto comunitario- sirva de pretexto para reducir los fondos reservados anualmente en el presupuesto comunitario para los Fondos Estructurales y de Cohesión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, doy gracias al señor Presidente por concederme la palabra para explicar los motivos de mi voto sobre el informe Hieronymi relativo a las actividades de radiodifusión televisiva, que considero muy importante y muy bien hecho.
Al votar a favor del informe he expresado mi esperanza personal y de todos los pensionistas de Italia y de Europa de que en el futuro se preste una atención especial en la programación televisiva a la dignidad y a la presencia de los ancianos en el mundo cultural.
Es bonito ver a muchachos y muchachas jóvenes en los programas de televisión, y para los ancianos también es agradable ver tantos hombres y mujeres atractivos, pero creo que es importante que la televisión difunda también las cualidades de nuestros mayores.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra del informe sobre la propuesta de Directiva para regular los servicios de medios audiovisuales.
por escrito. (NL) A diferencia de otros diputados neerlandeses del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, yo estoy a favor de las enmiendas 170, 156 y 177, que pretenden limitar la publicidad de alimentos malos para la salud destinados a los niños, y mis argumentos a favor de esta postura son los siguientes. 1.
Los niños obesos tienen empiezan la vida con mal pie, tanto en su desarrollo social como físico.
Los sondeos de opinión (Centro de Alimentación) y encuestas (en el diario Algemeen Dagblad del sábado, 2 de diciembre) muestran que casi la mitad de los padres están a favor de limitar o prohibir la publicidad agresiva. 3.
Así, los ingresos por publicidad ya no son tan elevados como antes, pues los canales no pueden garantizar las audiencias a los anunciantes, y en televisión todo se mide en cuotas de audiencia.
por escrito. (SV) La Lista de Junio rechaza la propuesta de la Comisión.
El Consejo trató este asunto en noviembre, antes de la primera lectura en el Parlamento Europeo, que es ahora, en diciembre.
La votación de hoy, sin lugar a dudas, conducirá a un deterioro de la calidad de los programas en la UE.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la versión de la Directiva sobre los servicios audiovisuales modificada por las enmiendas de transacción de la ponente porque la hacen viable y razonable.
El principio del país de origen afirmado en la directiva es de capital importancia.
Por lo que respecta a las interrupciones publicitarias, he votado por una separación de 30 minutos, porque es realista, dada la duración media de los programas televisivos en Europa.
Una restricción más severa de la publicidad, como proponía la izquierda de este Parlamento, tendría consecuencias nefastas para las producciones televisivas europeas y ocasionaría una considerable pérdida de ingresos para las cadenas privadas, cifrada en unos 200 millones de euros al año.
También he apoyado una enmienda que permite a un Estado miembro actuar contra un operador que se establezca en otro Estado miembro para eludir de forma intencionada la legislación nacional.
He apoyado la enmienda 170 a fin de dejar constancia de que es necesario controlar la cuestión de la comercialización de alimentos poco saludables para niños.
En cuanto a la enmienda 169 relacionada con el alcohol, apoyo los llamamientos a la prohibición de la publicidad de alcohol hasta las 21 de la noche, a pesar de que en Irlanda tenemos en vigor un estricto código voluntario.
Una revisión del primer año del código tendrá lugar en marzo de 2007 y esto nos permitirá tomar decisiones sobre la eficacia o no de estos códigos.
por escrito. - (FR) He votado a favor del excelente informe de la señora Hieronymi sobre la revisión de la Directiva europea de "Televisión sin fronteras" a fin de integrar en ella brillantes innovaciones tecnológicas.
Promover la diversidad cultural y los valores europeos de tolerancia es también poner un dique a la incitación al odio, sea cual fuere el canal de difusión: televisión por satélite o Internet.
Sin embargo, la comercialización de estos productos se ha tratado de forma diferente en la votación de hoy.
Dado el dolor causado por el alcohol en muchas familias de toda la UE, así como todos los problemas de salud asociados, creo que este resultado es insatisfactorio.
El texto aprobado contiene elementos positivos y negativos.
La salud de los niños en Europa debe ser una de nuestras principales preocupaciones.
por escrito. - (FR) He decidido votar a favor del informe Hieronymi modificado porque contiene muchos avances en el ámbito de la televisión.
No obstante, tengo dos críticas importantes que formular sobre este informe.
Además, deploro la votación sobre la enmienda 221 relativa a las excepciones al principio del país de origen, que permite a los Estados miembros adoptar normas más detalladas o estrictas; esta enmienda es un peligro para la diversidad cultural, principio que el Parlamento Europeo tiene el deber de defender. (DE) Señor Presidente, la globalización -que es de lo que estamos tratando- se produce queramos o no y viene de la mano de la apertura de los mercados, la competencia internacional, el crecimiento económico y la creación de empleo, pero también, por desgracia, la pérdida de puestos de trabajo en los sectores menos competitivos.
Vemos positivamente todas las demás medidas, desde los microcréditos hasta la formación, y, por lo tanto, el informe en su conjunto merece nuestro apoyo. (IT) Señor Presidente, Señorías, gracias por concederme la palabra por segunda vez sobre este importante documento de la señora Bachelot-Narquin, que, con acierto, intenta proteger a los ciudadanos europeos ante los problemas de la globalización.
Quiero decir que considero importante darse cuenta de que la globalización también significa un mundo único, y por tanto nuestros mayores deben ser conscientes de que no solo viven en un determinado país, sino que también viven en el mundo, y que en este mundo todos los ancianos, al igual que los jóvenes, tienen necesidades.
La Comisión calcula que entre 35 000 y 50 000 trabajadores podrían beneficiarse del Fondo, pero tan solo en 2005 el número de trabajadores despedidos a causa de reestructuraciones ya superó los 570 000, de los cuales la mayoría se dieron en reestructuraciones dentro de la UE, que, según los criterios del Fondo, no dan derecho a ayudas.
Por eso nos hemos abstenido en la votación final.
Los Estados miembros de la UE son capaces de poner en marcha medidas nacionales para apoyar a los sectores que puedan necesitar apoyo financiero.
por escrito. - (FR) Este Fondo europeo, dotado con un máximo de 500 millones de euros por año, se destina a amortiguar los golpes de la globalización entre los trabajadores afectados por reestructuraciones.
No es una nueva ayuda a las empresas, sino una asistencia complementaria encaminada a ayudar encontrar un nuevo empleo a los trabajadores despedidos debido a cambios del comercio mundial.
El Fondo intervendrá con tres condiciones: que haya al menos mil despidos, que tengan una repercusión seria sobre el empleo y la economía local y se deban a una disrupción del comercio mundial.
por escrito. - (FR) A diferencia de la ponente, no creo que la globalización represente una oportunidad para Francia y Europa.
Los beneficios financieros de las multinacionales son una cosa, los beneficios económicos y sociales en términos de empleo y defensa del tejido industrial europeo son otra.
La creación de un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, con el pretexto de querer poner remedio a las deslocalizaciones, solo será un instrumento burocrático y demagógico más.
por escrito. - (FR) Soy de quienes creen que este Fondo de Adaptación a la Globalización es totalmente superfluo, incluso contraproducente: es el prototipo de una mala "buena idea", pero, una vez lanzada una idea como esta, es difícil pararla.
Sé que cualquier oposición a este Fondo puede interpretarse como una falta de sensibilidad ante los efectos negativos de las deslocalizaciones asociadas a la globalización.
Los interesados en las ayudas quedarán decepcionados en cuanto se acabe el dinero -que asciende a 500 millones de euros anuales como máximo- y si la UE despierta grandes esperanzas y luego no cumple lo prometido, generará la frustración de los ciudadanos.
por escrito. - (EL) El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es un fondo caritativo que paga sumas a tanto alzado en un intento de desorientar y engañar a los trabajadores.
Los criterios establecidos por la normativa pertinente son tan estrictos que solo un número muy reducido de trabajadores tendrán derecho a las ayudas, pues estas se aplicarán a zonas en que, debido a la deslocalización de empresas, haya al menos mil despidos de una sola empresa, o mil despidos en un plazo de seis meses (o de doce, tal como propone el informe de la comisión) si representan el 1 % del empleo de la región.
por escrito. - (FR) Europa va a ayudar a las víctimas de las deslocalizaciones de empresas.
por escrito. - (FR) He votado a favor del compromiso que rige la creación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG).
Este Fondo, que asciende a 500 millones de euros, no servirá para financiar la reestructuración de empresas, sino para ayudar a los trabajadores despedidos, en particular su reinserción en el mercado de trabajo.
El FEAG es un instrumento importante, porque demuestra que la Unión Europea tiene plenamente en cuenta el impacto social de la globalización y no pierde el interés por la suerte de los trabajadores.
La idea de este Fondo surgió en 2005, al ver el impacto de la liberalización y la competencia sobre el sector textil y de la confección, y más en especial sobre sus trabajadores.
Creo que los efectos de la globalización en el mundo desarrollado son positivos y nos han beneficiado.
Dado que fenómenos como los despidos masivos a causa de cierres de empresas, las grandes reestructuraciones de sectores sensibles a la globalización y las pérdidas colectivas de empleo a menor escala debido a cambios estructurales del comercio mundial tienen, todos ellos, profundos efectos en el mercado del trabajo local, la idea de un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es buena.
También me complace que el Consejo y la Comisión respalden la idea de los microcréditos como medida activa en el mercado laboral.
He votado a favor del informe de la señora Bachelot-Narquin porque da una primera respuesta a las preocupaciones legítimas de los trabajadores europeos.
La creación de un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) permitirá conceder una ayuda anual de 500 millones de euros a los trabajadores que sean víctimas de reestructuraciones internacionales, para que puedan reinsertarse en el mercado de trabajo.
No obstante, acojo con satisfacción la propuesta y he votado a favor también porque se ha optado por un concepto cuantitativo con respecto a las partículas.
He votado a favor de este documento con la esperanza de que pronto tengamos también una directiva contra la contaminación por los Gobiernos, pues por desgracia los mismos Gobiernos a veces también causan una contaminación que daña la salud y el medio ambiente.
por escrito. (SV) Nos gustaría haber visto un calendario más estricto para la introducción de Euro 5 y unos límites inferiores para las emisiones de dióxido de nitrógeno en Euro 6.
La futura norma Euro 6 contemplará unos límites de emisión restringidos, en especial para los óxidos de nitrógeno, y al mismo tiempo estimulará la investigación tecnológica en la industria automovilística.
El texto aprobado propone asimismo para estas dos normas un calendario de aplicación exigente, pero realizable para el sector del automóvil.
Puedo entender por qué muchos diputados al Parlamento lo apoyarían, ya que ampliaría el poder del Parlamento, porque el fondo tiene objetivos económicos y sociales.
También me he equivocado al votar sobre la enmienda 169 al informe Hieronymi.
por escrito. (SV) Aunque la República de Irlanda y el Reino Unido son dos de los países más ricos del mundo, hay buenas razones para apoyar el Fondo Internacional para Irlanda.
Los Estados miembros que deseen contribuir a este fondo lo pueden hacer mediante decisiones de sus Parlamentos nacionales.
En Europa consumimos plátanos procedentes de tres regiones: plátanos europeos originarios de las Antillas francesas, Canarias y las Azores, por un total de unas 850 000 toneladas; plátanos procedentes de los países ACP y, por último, plátanos "dólar" cultivados en América Latina, en beneficio de Chiquita y Dole.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra de la enmienda 10.
Por ese motivo he presentado una enmienda para dejar en manos de los Estados miembros la decisión de si este ha de ser un requisito inexcusable, como propone la Comisión.
por escrito. (SV) Hemos votado en contra de este informe porque responde totalmente a los intereses particulares de los productores de plátanos de la UE.
Nos ha decepcionado el rechazo de las enmiendas que presentamos y que proponían, en primer lugar, un período de transición de un año para la entrada en vigor del reglamento y, en segundo lugar, la reducción del período de referencia de cálculo de las ayudas, de 2005 a 2004.
Sin embargo, no podemos apoyar los llamamientos recogidos en esta resolución sobre la implementación de la Constitución de la UE, los llamamientos en favor de una política común europea en materia de inmigración, visados y asilo o la afirmación de que la UE cuenta con fondos insuficientes para hacer frente a los futuros retos.
por escrito. (PT) El programa legislativo propuesto por la Comisión para 2007 demuestra cómo la falta de confianza política en muchos Estados miembros está complicando las cosas en la UE.
Esperamos que 2007 sea el año en que se desmarañe la trama política europea, para que no comience a calar la idea de que faltan tanto el proyecto para movilizar Europa como el ímpetu político para ponerlo en práctica.
Espero que el pueblo ruso sepa encontrar un camino seguro en esa dirección. (DE) Señor Presidente, desde nuestro debate, que lamentablemente tuvo lugar en el marco de un minipleno, la situación de Rusia se ha deteriorado dramáticamente.
La opinión pública mundial estará observando con atención lo que haga el Presidente Putin.
Ahora se trata de avanzar en la integración, de forma que se puedan aprovechar todas las oportunidades y se logre la estabilidad de Unión Europea.
Cuantos más países consigan ser parte de Europa, más paz tendremos, no solo en Europa, sino en el mundo entero.
Por lo tanto, señor Presidente: "¡Unión Europea en todo el mundo!" por escrito. - (FR) No, la adopción de una Constitución, la creación de un superestado europeo centralizado, no son en ningún caso una condición indispensable para la ampliación de la Unión Europea.
por escrito. (SV) La Lista de Junio, en principio, está a favor de la ampliación de la UE.
El ponente habla también de la "capacidad de integración" de la UE y cree que de ningún modo debe confundirse esa capacidad con la percepción que pueda tener la población del impacto de nuevas ampliaciones.
Este es un claro ejemplo del endémico desprecio de este Parlamento hacia los ciudadanos.
Hemos votado en contra de este informe porque utiliza la perspectiva de las ampliaciones como argumento para una futura Constitución.
por escrito. - (FR) La actual estrategia de ampliación consistente a agrupar en un mismo conjunto unos cuarenta Estados llevará a la Europa de Bruselas a sufrir la suerte de la rana de Jean de la Fontaine, que, queriendo ser tan grande como un buey, explotó.
Un año y medio después es el momento de reconocer que nuestras sociedades, nuestra economía, nuestras instituciones y nuestras mentalidades no se han acomodado totalmente a la ampliación.
La importancia del 1 de mayo de 2005 es demasiado grande para que, en tan solo 18 meses, se hayan disipado los primeros efectos.
Podemos hacer más y hacerlo mejor para que este proceso se vaya normalizando y acomodando.
La acomodación es social, política y económica, y no básicamente institucional.
Los conservadores británicos siempre han sido y seguirán siendo firmes defensores de la ampliación de la UE, ya que ofrece un mercado único más amplio y una Europa más suelta y flexible de Estados nacionales.
Por tanto, nos hemos abstenido en la votación sobre este informe.
La reacción a esto de los federalistas es intentar fortalecer su concepto de la UE como proyecto político intentando resucitar la Constitución y ralentiza la futura ampliación.
La ampliación ha sido, hasta ahora, un éxito parcial y, al avanzar en el proceso de integración, aprovecharemos todas las ocasiones para estabilizar más la Unión Europea.
Sin embargo, los diputados laboristas británicos al PE, entre otros, nos hemos abstenido en la votación de este informe y varios de sus apartados, porque, aunque apoyamos la mayoría de las medidas propuestas, no todas son condiciones previas para la ampliación.
Según estudios recientes, los datos mensuales presentados hasta seis meses después del mes de referencia son de poca utilidad para la gestión diaria del mercado, mientras que la compilación de datos anuales puede ser útil para los estudios de mercado a medio y largo plazo y puede simplificar el trabajo de las autoridades nacionales en la presentación de datos.
Los diputados de la Lista de Junio, por tanto, hemos votado en contra del informe en su totalidad.
por escrito. - (EL) El informe sobre los aspectos institucionales de la capacidad de la Unión Europea para integrar a nuevos Estados miembros confirma la obstinación de los portavoces políticos del capital europeo en el Parlamento por resucitar la reaccionaria Constitución Europea, que los ciudadanos de Europa ya han condenado.
Por ese motivo he votado a favor del informe.
Comprobemos, pues, la capacidad que tenemos de aceptar a nuevos Estados miembros antes de cada nueva ronda de ampliación.
