Acciones de información y promoción en favor de los productos agrícolas (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Bogdan Golik, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la Propuesta del Consejo relativa a acciones de información y de promoción en favor de productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países - C6-0203/2007-.
Por poner el ejemplo del vino, hemos asignado 120 millones de euros todos los años exclusivamente para promover nuestros excelentes vinos europeos en terceros países.
ponente. - (PL) Señora Presidenta, efectivamente, esta propuesta de Reglamento del Consejo sobre acciones de información y de promoción en favor de productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países tiene como finalidad armonizar y conseguir la consolidación técnica de dos Reglamentos actualmente en vigor.
Por eso no podemos permitir que las acciones de promoción e información se queden al margen.
El presupuesto 2007 para actividades de promoción asciende sólo a 45 millones de euros, y cada año se va reduciendo.
Se debe hacer todo el esfuerzo posible por evitar una situación de excesiva dispersión de las disposiciones relativas a los recursos promocionales.
Para terminar, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a los miembros de la Comisión de Agricultura, que han aprobado este informe por unanimidad, a los representantes de la Comisión Europea con los que me he reunido en repetidas ocasiones, a los 24 Ministros de Agricultura que me enviaron cartas sobre este tema, y también a las organizaciones sectoriales pertinentes de ámbito nacional y europeo.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a sus Señorías por su contribución a este importante debate.
Espero que todos podamos estar de acuerdo en el hecho de que es importante que tengamos un presupuesto disponible para explicar a los consumidores la alta calidad de los productos europeos, tanto dentro de la Unión Europea como en terceros países.
La votación se celebrará el miércoles, 12 de diciembre de 2007.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que las acciones de información y promoción en favor de productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países son esenciales.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, el informe que hoy estamos debatiendo sobre la promoción de productos agrícolas debería contener la palabra "orgánicos" en su título.
