La organización por los derechos humanos, Karapatan, ha registrado 839 casos de ejecuciones sumarias desde 2001.
autor. - (EN) Señora Presidenta, la situación de los derechos humanos en Filipinas es mala y sigue deteriorándose.
autor. - (DE) Señora Presidenta, en su informe del 22 de marzo al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el relator especial de las Naciones Unidas, señor Philip Alston, explicaba en términos inequívocos lo que significaban esas ejecuciones sumarias en Filipinas.
Varias organizaciones de derechos humanos -como la Food First Information and Action Network (FIAN)- llevan tiempo alertando, por ejemplo, de la no implementación de los programas nacionales de reforma agraria, lo que conlleva que muchos terratenientes se nieguen a entregar las tierras a los agricultores.
El clima de violencia vinculado a esta situación ha dejado ya un saldo de al menos 38 líderes campesinos asesinados.
autor. - (DE) Señora Presidenta, dentro de dos semanas se celebrarán elecciones en Filipinas.
El sistema judicial está sobrecargado, le faltan fondos y es ineficiente.
autor. - (PL) Señora Presidenta, la situación en Filipinas es causa de gran preocupación.
El Gobierno de Filipinas respeta en principio los derechos humanos de sus ciudadanos.
La víctima reciente más importante fue el obispo Alberto Ramento, que era muy crítico con el Gobierno.
Poco antes de empezar su viaje europeo en agosto de 2006, la Presidenta Arroyo nombró a una Comisión presidida por el anterior juez del Tribunal Supremo, José Melo, para investigar los asesinatos de críticos políticamente activos del Gobierno.
