Peligro de cierre de la empresa QIMONDA en Alemania y Portugal y pérdida de miles de empleos en Europa (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el peligro de cierre de la empresa QIMONDA en Alemania y Portugal y pérdida de miles de empleos en Europa (debate) Señora Presidenta, Señorías, tanto los empresarios como los trabajadores están empezando a notar los efectos de la crisis financiera y económica.
El nivel de desempleo en la UE podría ser del 10 % en 2010.
La situación de la empresa Qimonda, que ha anunciado el cierre de plantas en Alemania y Portugal, no es, lamentablemente, única.
La mayoría de Estados miembros han implementado medidas específicas en un esfuerzo por apoyar el empleo y limitar los efectos de la crisis en el ciudadano común.
La Comisión ha reforzado los instrumentos financieros a escala europea con el propósito de ayudar a los Estados miembros a superar la crisis y sus consecuencias sociales.
Los colaboradores sociales europeos también deben presentar una contribución conjunta sobre cómo superar la crisis en la reunión tripartita el 19 de marzo.
El 4 de marzo, también recibió una contribución designada para la reunión del Consejo Europeo el 19 y 20 de marzo, que se concentra, entre otras cosas, en la necesidad y los métodos para apoyar a los trabajadores afectados por la crisis y a las personas vulnerables del mercado laboral.
El posible cierre de Qimonda pone en peligro casi 2 000 puestos de trabajo en el norte de Portugal, que, en pocos años, ha pasado de ser una de las zonas más industrializadas de Europa a ser una de las regiones más pobres del continente.
El Gobierno portugués ya ha decidido destinar 100 millones de euros para este propósito.
Mantener el funcionamiento de Qimonda en Alemania y Portugal es de tal importancia estratégica para Europa que el apoyo de la Unión Europea está bien justificado.
Durante el pasado año, recibió 325 millones de euros en concepto de subsidios, que resultaron ser insuficienes.
En 2007, Qimonda empleó a 13 500 personas.
Hay muchas empresas más como ésta en nuestros países, incluidas las de Krośno o Stalowa Wola en Polonia.
El caso Qimonda muestra que también depende de la Comisión asegurar que los cursos de reciclaje tienen lugar para los puestos de trabajo con futuro en lugar de solo aplicar un ataque indiscriminado.
Primero, Qimonda es capaz de asegurar un avance tecnológico crucial para la Unión Europea en términos de tecnología de semiconductores y nanotecnología.
En segundo lugar, Qimonda no tiene competencia en Europa pero sí la tiene en Asia, donde sus competidores reciben subvenciones de un 70 %, lo que constituye una diferencia crucial.
Salvar las plantas de Munich tendrá un impacto decisivo en las de Vila do Conde y Dresden.
La Unión Europea no puede seguir permitiendo que se destruyan sus industrias, en especial en un ámbito estratégico, y pasen a ser dependientes de Estados Unidos y de los países de Asia, que apoyan a sus industrias.
Es lamentable que el señor Špidla haya demostrado en esta Cámara una grave insensibilidad ante el problema de Qimonda como empresa productiva.
Existe una gran cantidad de investigación amenazada por el riesgo de cierre de Qimonda en Alemania y las repercusiones que esta situación tendría en Portugal.
Debemos tener presente que Vila do Conde está en el norte de Portugal, donde el desempleo ha aumentado más, ya sea porque empresas de la industria textil y de ropa han cerrado o porque multinacionales que fabricaban calzado y cableado, entre otras cosas, se han deslocalizado.
La globalización -normalmente una fuerza positiva que aumenta el bienestar mundial- puede, lamentablemente, causar grandes estragos en las economías regionales cuando las grandes empresas se trasladan a otros lugares, situación que se ha dado en mi zona en el sur de Irlanda, donde Dell ha anunciado 1 900 despidos en su fábrica de Limerick.
Asimismo, en Waterford, la empresa Waterford Wedgwood puede cerrar en un futuro no muy lejano, y una vez más, entre esto y el descenso en la oferta de trabajo, puede que se pierdan otros mil empleos.
Por tanto, celebro la resolución del Comisario Špidla quien ha hecho todo lo posible para utilizar el dinero disponible del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el Fondo Social Europeo.
