Me han comunicado las siguientes candidaturas: Mia de Vits Szabolcs Fazakas Ingo Friedrich Astrid Lulling Jan Mulder James Nicholson Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura.
Votos emitidos: 669 Votos nulos o en blanco: 16 Votos válidos: 653.
Los votos emitidos se reparten de la siguiente manera: James Nicholson: 334 votos Astrid Lulling: 298 votos Mia de Vits: 285 votos Ingo Friedrich: 280 votos Szabolcs Fazakas: 267 votos Jan Mulder: 265 votos De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 y el artículo 15 del Reglamento, la precedencia de los Cuestores queda determinada por el número de votos emitidos. ¡Enhorabuena!
