Ley aplicable a las obligaciones extracontractuales ("ROMA II") (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Asuntos Jurídicos, respecto de la Posición Común del Consejo (9751/7/2006 - C6-0317/2006 - con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la ley aplicable a las obligaciones extracontractuales ("ROMA II") (Ponente: Diana Wallis)).
En lo tocante a la competencia desleal, también tenemos ante nosotros una propuesta paralela de la Comisaria Kroes.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Wallis por su informe.
Por lo que respecta al medio ambiente, la norma especial tiene por objeto impedir el dúmping ambiental y, en el clima político actual, la Comisión es garante de un nivel muy alto de protección del medio ambiente.
En cuanto al Consejo, como saben, la mayoría de los Estados miembros que han codificado el Derecho internacional privado tienen normas especiales para esas dos materias y el Consejo defiende no solo el mantenimiento de esas dos normas especiales, sino que de hecho ha añadido otros considerandos, al igual que la Comisión.
En cuanto a la cuestión de saber si la norma general puede aportar soluciones satisfactorias en esta materia o si es necesaria una nueva norma especial, estoy abierto a estudiar el problema en detalle, tal como prevé por lo demás la enmienda 26 del informe de aplicación.
La Directiva sobre los servicios preserva ya la aplicación de los instrumentos Roma II y Roma I y, por tanto, la norma propuesta en la enmienda 24 no me parece necesaria, no porque no haya que aclarar este principio, sino porque ya existe una garantía.
Yo creo que la ponente ha hecho un buen trabajo, pero en la Comisión de Asuntos Jurídicos las posiciones fueron adoptadas por un grupo, mayoritario en esta comisión pero no en el Pleno, por lo cual el Grupo de los Socialistas manifiesta su disconformidad con varias de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Me parece que habría sido necesario analizar las consecuencias de la introducción del artículo 9 en la legislación comunitaria antes de introducir este artículo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, "Roma II" es un título abstracto que encubre cuestiones que tienen un efecto muy directo y considerable sobre el público, y por esta razón las deliberaciones en la comisión parlamentaria sobre las distintas cuestiones han sido tan implacables.
Sin embargo, como señala en su dictamen en primera lectura, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior considera que este tema no debe ser excluido.
Espero que todos estos proyectos hagan una contribución positiva al buen funcionamiento del mercado interior de nuestra gran empresa europea. (PL) Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando de todo corazón a la señora Wallis, la ponente, y dándole las gracias por su labor sobre una cuestión tan importante para el futuro de la integración europea.
A falta de normas que protejan la independencia editorial, la exclusión sería la única solución viable para no socavar la libertad de prensa.
El segundo punto, como el primero, es una importante cuestión de principios; se trata especialmente del artículo 9 de la propuesta, relativo a conflictos laborales y la normativa aplicable que plantean dificultades específicas para el sector marítimo y naviero europeo.
La enmienda que promoví, junto a la señora Berger, cuyo planteamiento comparte la ponente -por lo que le estoy agradecido-, atrae la atención sobre esta situación y propone reconocer al actor que presente la demanda en el domicilio del demandado la opción de elegir, para su reclamación, la ley del foro.
El debate queda cerrado.
Es evidente que el Convenio de Roma de 1980 tiene una laguna que se perpetuó posteriormente en Bruselas y, mientras que la cuestión de normativa aplicable a las obligaciones extracontractuales se ha tratado de forma adecuada, aún falta abordar a fondo las disputas pertinentes.
