Debate sobre el futuro de Europa (debate) El siguiente punto es el debate sobre el futuro de Europa, con la participación del primer ministro irlandés, miembro del Consejo Europeo.
Taoiseach, en pocas semanas, en el nuevo año, nuestra Asamblea adoptará la lengua irlandesa como vigésimoprimera lengua oficial.
Ese Tratado, el de Niza, fue rechazado por el pueblo irlandés mediante un referendo en el año 2001.
Pero el Primer Ministro de Irlanda aceptó el reto de llevar a cabo una intensa campaña de información pública y logró que en un segundo referendo, celebrado 18 meses más tarde, en 2002, Irlanda aprobase el Tratado de Niza.
El Parlamento Europeo se congratuló por ello y le felicitó efusivamente.
Después le tocó presidir el Consejo Europeo durante la Conferencia Intergubernamental sobre el Tratado constitucional, en junio de 2004.
Por eso es un privilegio para nosotros tenerle hoy aquí y que nos explique de qué manera piensa usted que la Unión Europea puede salir del impasse en el que se encuentra.
Le deseo muchos éxitos, señor Presidente, durante el resto de su mandato.
Explicar Europa a los ciudadanos sigue siendo, probablemente, nuestro mayor reto, tanto a escala europea como nacional.
Por tanto, señor Presidente, celebro en particular y espero con interés este debate y las conversaciones que mantendremos con usted en los próximos días.
Visitará usted un país que se ha beneficiado enormemente de la adhesión a la Unión Europea.
Europa nos proporcionó una ayuda inestimable durante un periodo crítico de nuestro desarrollo nacional.
Para nuestros propios ciudadanos en Europa, al acercarnos al 50º aniversario del Tratado de Roma, significan consolidar y desarrollar nuestra extraordinaria Unión, una Unión que ha tenido tanto éxito que muchos lo dan ahora por sentado.
El resto del mundo mira cada vez más hacia Europa en busca de liderazgo, apoyo y defensa de nuestros valores.
Ni en Bruselas ni en Estrasburgo se habían imaginado esos retos, que han alterado el programa de trabajo de la Unión, porque son muy reales y afectan directamente a todos nuestros ciudadanos.
La Unión, al abordar estas cuestiones, ha emprendido con acierto dos vías paralelas.
Esas dos vías son esenciales.
Segundo, el proceso que culminó con el acuerdo del Tratado Constitucional fue largo, complejo y difícil.
El proceso que culminó con el acuerdo fue exhaustivo e integrador.
Al avanzar, tenemos que asegurarnos de que la base para el progreso sea integradora, de manera que se tengan en cuenta las preocupaciones y opiniones de todos, y también los intereses legítimos expresados por los ciudadanos en muchos Estados miembros.
Primero, tenemos que seguir obrando por cambiar el contexto en el que volveremos a considerar el Tratado Constitucional.
Cuarto, la presentación, la extensión y, en algunos aspectos, la naturaleza del Tratado Constitucional también podrían modificarse significativamente sin alterar su esencia y equilibrio básicos.
El Tratado sigue siendo importante para Europa, para nuestros ciudadanos y para los que miran a nuestros valores.
Un mayor número de ciudadanos tienen trabajo.
He insistido en repetidas ocasiones a mis colegas en el Consejo Europeo y a la Comisión que Europa está cada vez más en competencia no consigo misma, sino con otras partes del mundo y sobre todo con Asia.
La prueba que debe superar Europa hoy para ser creíble es demostrar que puede formular políticas que fomenten la solidaridad dentro de la Unión Europea y ofrezcan oportunidades para todos nuestros ciudadanos.
Tanto en el ámbito europeo como nacional, tenemos que implicar a los agentes sociales, sobre todo a los sindicatos, en un debate real sobre la reforma del modelo social europeo y la modernización de los mercados de trabajo.
Por supuesto, la responsabilidad en muchos de estos ámbitos recae sobre todo en los Estados miembros.
Tenemos que demostrar que el modelo social europeo sigue estando en el centro de una mayor competitividad.
Tenemos que actuar, pero también tenemos que explicar qué está haciendo Europa y qué puede hacer para dar seguridad a nuestros ciudadanos.
Ya sea su familia política o la nuestra la que ocupe el poder -el último de sus Primeros Ministros fue nuestro John Bruton, que ahora es nuestro embajador en Washington-, se manifiesta el profundo compromiso de Irlanda con la integración europea, y su discurso de hoy lo ha dejado claro una vez más.
Ahora tenemos que pensar en el futuro de Europa, y el Primer Ministro Ahern ha mencionado el 25 de marzo, fecha que marcará los cincuenta años de los Tratados de Roma.
Me parece que la declaración de Berlín -una declaración conjunta del Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión- es una buena oportunidad para decir a los ciudadanos de la Unión Europea que nosotros, las instituciones europeas -aunque nuestras opiniones puedan diferir en algunas cosas-, estamos unidas en nuestra determinación de conducir a la Unión Europea hacia un futuro brillante.
Hablando en nombre de nuestro Grupo, y sobre todo del sector del PPE representado en él, puedo decir que insistimos, por supuesto, en que esta Cámara participe en dicha conferencia -con eficacia, autoridad y eficiencia- y pedimos, señor Primer Ministro, su apoyo para conseguirlo.
Quiero dejar claro, hablando en nombre de nuestro Grupo, y sobre todo del sector del Partido Popular Europeo representado en él, que no queremos empezar de nuevo desde el principio -sería un error hablar de "nuevas negociaciones", sino que queremos que se conserve lo más posible la esencia del Tratado Constitucional, sobre todo en lo que respecta a las reformas en la Parte 1 y la sección que trata sobre los valores en la Carta.
Ha declarado usted su fe en Europa, y por eso le estamos agradecidos.
Esos problemas son numerosos y diversos, pero en mi opinión giran en torno a las respuestas a los retos del mundo en el que vivimos.
Estamos creando una economía global sin fraguar un contrato social global equivalente.
Las herramientas para resolver estos problemas están a nuestra disposición en una Política Exterior y de Seguridad Común y una política de justicia y asuntos de interior, pero siguen sin utilizarse.
Ahí es donde Irlanda puede realizar una contribución tan importante, señor Primer Ministro, no solo por el papel que ha desempeñado usted en la Convención y su experiencia de un referendo negativo, sino por el papel de Irlanda en la búsqueda de lo que usted ha llamado el retorno al equilibrio y a la esencia del Tratado Constitucional, y por la colaboración con Portugal y Eslovenia.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Ahern, las reelecciones le ponen a uno de buen humor; posiblemente esa sea la razón de que mi Grupo me haya pedido que intervenga hoy, para que no fuera un presidente de Grupo suave de modales.
Tengo que decirle, Primer Ministro, que fueron solo los Gobiernos -y no los ciudadanos de Europa- los que se irritaron ante la idea de dotar a esta comunidad política de una constitución.
Forzar las políticas reales de la forma que usted propone será un fracaso, precisamente por esa crisis de confianza en Europa, esa crisis de la democracia europea.
Una cosa es preguntar qué llevamos con nosotros, pero considerar qué vamos a hacer con eso, cómo puede crearse a partir de ahí una identidad política común, es un proceso que no puede discurrir como una actividad de segundo orden y en ningún caso diciendo a los ciudadanos la misma cosa una y otra vez, y es que no han entendido todavía el bien que estamos tratando de hacer.
En realidad, no tiene ningún sentido discutir de esto o de aquello cuando los ciudadanos experimentan justamente lo contrario, como hemos visto con el debate celebrado en Bruselas sobre los trabajadores de Volkswagen y también en otros ámbitos muy diversos.
en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, constituye un gran honor para mí dar hoy aquí una calurosa bienvenida al Taoiseach al Parlamento Europeo.
En sus casi diez años en el Consejo Europeo ha visto entrar y salir a muchos dirigentes, pero también ha sido testigo de muchas de las crisis que ya entonces se pensó que dividirían a la Unión Europea, pero para las que se encontraron soluciones, sobre todo en lo concerniente al acuerdo sobre el Tratado Constitucional.
Para ello se precisa una mayor inversión en investigación y desarrollo, un mayor uso de la innovación y la tecnología y sobre todo una mayor colaboración entre universidades e institutos de investigación de la Unión Europea a través del Instituto Europeo de Tecnología.
Ha hablado del proceso de paz en Irlanda del Norte y de la importancia que ha tenido en él la Unión Europea, no solo desde el punto de vista económico y financiero, sino también por el modelo y la visión que ha proporcionado.
Taoiseach, su Gobierno ha cultivado la imagen de Irlanda en Europa como una historia de éxito, el éxito de un país antaño pobre, pero esta Cámara tiene derecho a saber qué hay detrás de ese supuesto éxito.
La participación del Parlamento Europeo en la CIG durante la Presidencia irlandesa fue extremadamente importante y constructiva.
El Parlamento Europeo realizó claramente una contribución importante y es evidente que su participación es necesaria para sacar adelante el proceso.
La cuestión que ha planteado sobre las reformas de la Parte I y los valores y nuestra preparación para afrontar los retos del futuro son todas ellas cosas con las que estoy totalmente de acuerdo.
Tenemos que recordar que 16 ó 17 países se han comprometido a ratificar la Constitución: la mayoría de los partidos, sobre todo los tres grandes partidos de nuestro Parlamento, han manifestado claramente su apoyo a la misma.
Eso es mucho para nuestro presupuesto, pero estamos avanzando deprisa hacia esa suma y lo estamos haciendo para ayudar no solo a nuestros propios ciudadanos, sino también a los más desfavorecidos en otras partes del mundo.
Sin embargo, acepto lo que dice: 13 meses es mucho tiempo, pero sigue habiendo razones para votar, razones que debemos tener en cuenta.
Las razones por las que necesitamos una Unión capaz de absorber continuamente a nuevos miembros -actualmente 27 y dentro de unos años tal vez 30- y aplicar nuestra nueva política de vecindad se formularon en los Tratados de Niza y Amsterdam.
Esto se puede decir de miembros del Consejo Europeo -yo mismo aceptaría esa crítica- y creo que también de diputados al Parlamento Europeo.
Me parece que estas son cuestiones importantes.
Un minitratado nos dará una mini-Europa, cuando lo que nosotros necesitamos es una Europa fuerte y democrática, capaz de responder a los retos mundiales que todos afrontamos.
Puesto que el veto tiene un efecto paralizante en el ámbito de la seguridad, los Estados miembros recurren cada vez más a acuerdos informales, eludiendo con ello el control parlamentario tanto nacional como europeo con una especie de estructura paralela, opaca y poco democrática de toma de decisiones.
El Primer Ministro Ahern tiene probablemente razón al decir que es preferible mejorar la Constitución añadiéndole fragmentos nuevos que reduciéndola a lo esencial.
La Unión Europea se encuentra en una fase de transición, de continua expansión, con nuevas culturas, nuevas ideas y nuevos retos.
Taoiseach, tenemos que hacer lo mismo en Irlanda, y eso significa concluir con éxito nuestro proceso de paz, poner fin a la partición, crear buenos servicios públicos y promover la igualdad en todas las esferas de la vida.
Nosotros en el Sinn Féin, y nuestros colegas del Grupo GUE/NGL, nos hemos comprometido a asegurar que el futuro de Europa se base en los principios de la democracia, la igualdad y la solidaridad. (GA) Señor Presidente, doy calurosamente la bienvenida al Taoiseach, Bertie Ahern, al Parlamento Europeo.
Muchísimas gracias. (EL) Señor Presidente, señor Primer Ministro de Irlanda, si yo fuera artista y me pidieran que dibujara el futuro de Europa, lo pintaría de negro.
Puede que tengamos leyes en Europa, pero no tenemos conciencia nacional.
Puede que tengamos capital, pero no tenemos suficiente desarrollo.
Puede que tengamos mucha tierra, pero no tenemos fronteras.
Hay petróleo que puede resolver todos los problemas de Europa.
Las instituciones -el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión- están a favor de un nuevo modelo de Europa: tenemos que averiguar si ese nuevo modelo está en sintonía con lo que quieren los electores, electores que, al menos en Francia y los Países Bajos, han rechazado las propuestas de la Convención.
Los Estados Unidos pasaron de 13 a 50 Estados, manteniendo la misma Constitución más o menos sin cambios desde 1776.
Pero al mismo tiempo, se tiene la sensación de que el futuro se ha congelado hasta el segundo semestre de 2008, que es cuando finalizará supuestamente el periodo de reflexión sobre el Tratado Constitucional después de haber sido prolongado por segunda vez.
En definitiva, la UE tiene que afrontar el reto de la globalización en beneficio de todos sus ciudadanos.
Si la UE es capaz de realizar con éxito esta importante tarea, creo que tendrá un buen futuro. (GA) Señor Presidente, yo también doy la bienvenida al Taoiseach al Parlamento Europeo.
Ese es el planteamiento en Sinn Féin y el planteamiento de nuestros socios en el Grupo GUE/NGL.
Si la UE quiere seguir siendo creíble ante los ojos de sus ciudadanos y salvaguardar su futuro, Europa tiene que enviar una señal clara y cesar de inmediato las negociaciones de adhesión con Ankara. (EL) Señor Presidente, señor Primer Ministro, yo también quiero felicitarle con ocasión de su visita hoy aquí.
Creo que todos los presentes en esta Cámara estamos de acuerdo en que la Unión Europea de los 25 hoy y de los 27 dentro de un mes no puede funcionar sin las mismas reglas que la Europa de los 6, de los 9, de los 10 o de los 15 Estados miembros.
La Carta de los Derechos Fundamentales, los aspectos relacionados con la participación popular, los aspectos democráticos, todas esas cosas van juntas.
Me gustaría ver que pronuncia este discurso no solo en esta Cámara, sino también en muchas de las capitales de la UE.
Es el Parlamento que votó por 500 votos contra 137 a favor de la aprobación de este Tratado Constitucional como el mejor camino a seguir para el futuro de Europa.
Tenemos que encontrar una solución aceptable para los 27 países, incluidos los dos que han votado "no", pero también teniendo en cuenta a los 18 que han votado "sí", que desean mantener el texto lo más intacto posible.
También en el Reino Unido, mi Gobierno firmó el Tratado Constitucional y fue reelegido sobre la base de un programa que decía que defendería con entusiasmo este Tratado Constitucional.
No siempre es posible escuchar a todas las personas, pero en este caso se puede escuchar a sus representantes electos.
También he tenido la oportunidad de expresar mis opiniones.
Si se intenta que 25 países, como eran entonces, se pongan de acuerdo, es inevitable que haya compromisos en el texto.
No puede existir una Constitución negociada por 500 millones de personas.
Sin embargo, también quieren ver que alguien se ocupe de aquellos que están implicados en la criminalidad transfronteriza y los que se dedican a la actividad delictiva.
El asunto, por tanto, es intentar acordar protocolos que aborden los problemas, esto es lo sensato: no arrojar partes de la Constitución en las que ya se ha logrado un acuerdo por parte del Parlamento, el Consejo y 18 países de toda Europa, sino intentar superar las dificultades y analizar cuáles son las dificultades en aquellos países que han votado "no", o quizás otros que mantienen reservas.
Creo que eso es posible.
El debate queda cerrado.
