Aplicación del REACH (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre el prerregistro de las sustancias en fase transitoria de conformidad con el Reglamento REACH - (B6-0490/2008).
autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, no gastaré una enorme cantidad de su tiempo, porque este es un tema muy conocido.
autor. - Señora Presidenta, como Guido Sacconi puedo ser bastante conciso sobre este tema.
Por eso introdujimos el procedimiento de prerregistro y, por consiguiente, el procedimiento de autorización.
Yo os puedo decir que, el 1 de diciembre, cuando se cerró el procedimiento, la cifra superaba los dos millones, exactamente se hicieron 2 212 129 registros de 65 655 empresas.
El período de prerregistro estipulado en el Reglamento REACH comenzó el 1 de junio de 2008 y finalizó el 1 de diciembre de 2008, es decir seis meses más tarde.
Al adoptar el Reglamento se asumió que el número de sustancias químicas a tener en cuenta en este registro sería de aproximadamente 200 000.
La realidad es que a finales del período de registro hubo exactamente 2 236 625 de inscripciones.
Según el Reglamento REACH, la agencia de Helsinki era la encargada de establecer el formato de prerregistro y ponerlo a disposición gratuitamente en su portal Web.
A partir del 1 de junio del presente año, las empresas tendrán a su disposición el sistema REACH IT y su formato correspondiente para el prerregistro de las respectivas sustancias.
En vista del rápido aumento de prerregistros que se ha dado en las últimas semanas, llegando a veces hasta 100 000 en un mismo día, la agencia ha puesto en práctica medidas técnicas complementarias y ha ampliado su capacidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señora Presidenta, quiero agradecer al señor Comisario la respuesta que nos ha proporcionado.
Después de todo, a pesar de que todo lo sucedido, 2,2 millones de usuarios, de 65 000 empresas diferentes, pudieron completar con éxito el registro, tal y como mencionó el señor Bowis.
En la actualidad tan solo encontramos 15 sustancias de los 27 PBT y otras 800 sustancias químicas que deberían estar ya incluidas en esta lista.
