El caso del periodista Perwez Kambakhsh - El caso del ciudadano iraní Seyed Mehdi Kazemi De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre seis propuestas de resolución sobre el caso del periodista Perwez Kambakhsh y al debate sobre cuatro propuestas de resolución sobre el caso del ciudadano iraní Seyed Mehdi Kazemi.
autor. - Señor Presidente, voy a ligar este debate con el anterior sobre Rusia, ya que considero firmemente que, si creemos en un conjunto básico de valores, no podemos defenderlos únicamente en los países que son débiles, haciendo una excepción con aquellos que son fuertes.
El Presidente Karzai y el Gobierno afgano se han comprometido a construir un Estado moderno democrático.
No deberíamos rehuir esa labor y deberíamos inculcar muy decididamente, tanto a la Comisión y al Consejo como a todos los Estados miembros, el hecho de que deberíamos invertir en educación en Afganistán.
autor. - (PL) Señor Presidente, el periodista afgano Perwez Kambakhsh ha sido condenado a muerte.
autor. - (NL) La pena capital es bárbara y la libertad de expresión está consagrada en la Constitución de Afganistán.
Y sin embargo el periodista Perwez Kambakhsh ha sido condenado a muerte por blasfemia, lejos de la capital Kabul, por culpa de un artículo sobre los derechos de la mujer en el islamismo, que ni siquiera había escrito él.
Ofrecer más ayuda de la prometida en 2007 para la reforma del sistema judicial en Afganistán; 2.
La Unión Europea tiene que convertir el respeto por los derechos humanos y la Constitución afgana en el pilar central de la política de la Comisión Europea.
Este valeroso acto ha sido considerado blasfemo de acuerdo con la prehistórica ley Sharia y ha sido condenado a muerte por unos presuntos jueces, descerebrados y cegados por el fanatismo, en un presunto tribunal regional en el norte de Afganistán.
Pero la cuestión es que para muchos, en determinados países, ya se encuentren en Irán, Jamaica o cualquier otro lugar, ser gay constituye un delito y se encuentran en peligro.
En relación con esta resolución, observamos que el artículo 34 de la Constitución afgana consagra muy claramente el derecho a la libertad de expresión, estipulando que no debe restringirse la libertad de expresión y que todos los afganos deben tener el derecho a expresar sus ideas por medio de la palabra, la imagen y la escritura y a través de cualquier otro medio.
autor. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el caso de Mehdi Kazemi nos vemos obligado a discutir algo que realmente no debería exigir ni un solo segundo de debate.
Los principios fundamentales de la Unión Europea, de respeto por los derechos humanos y la vida, aún no han sido abolidos.
Quiero dar las gracias a los 140 diputados al PE que han colaborado en esta causa y espero que esta Cámara vote de manera unánime a favor de la resolución que ha sido presentada.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el 22 de enero de 2008, el tribunal primario en la provincia septentrional afgana de Balkh condenó a muerte a Perwez Kambakhsh, un periodista de 23 años colaborador de la publicación local, por descargar de Internet un artículo sobre los derechos de la mujer y distribuirlo por cauces electrónicos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, hace pocos meses el Presidente iraní, Mahmud Ahmadineyad, declaró solemnemente ante las Naciones Unidas que en Irán no había ningún problema con la homosexualidad, simplemente porque no había homosexuales.
Pero estamos en contra de esta resolución porque no se refiere, como era su intención, a un caso urgente, sino a la ley sobre asilo en la Unión Europea en general y la relación entre dos Estados miembros de la UE, los Países Bajos y el Reino Unido, por lo que respecta a esa difícil cuestión.
Eso es aplicable al caso de un periodista afgano condenado a muerte por un tribunal en una provincia septentrional de Afganistán por difundir un artículo sobre los derechos de la mujer en el islamismo.
Hemos planteado el caso en reiteradas ocasiones a las autoridades afganas, la última vez al Ministro de Asuntos Exteriores, señor Spanta, durante la reunión de la troika en Liubliana el 21 de febrero.
Huelga decir que la Comisión es radicalmente contraria a la pena de muerte en todas las circunstancias, tanto más cuando no se ha cometido ningún delito.
La Unión Europea transmite estos mensajes sobre derechos humanos a Irán de una manera general y también a través de acciones en diversos frentes.
Por desgracia, Irán aún no ha aceptado nuestra oferta de reanudar el diálogo bilateral sobre derechos humanos.
