Organización común de mercados agrícolas y disposiciones específicas (Reglamento único para las OCM) (cuotas lácteas) (debate) El siguiente punto es el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas (Reglamento único para las OCM), en lo que respecta a las cuotas lácteas nacionales - C6-0015/2008 -.
Presidente en ejercicio. - (SL) Permítanme decir antes de nada que la Presidencia acoge con satisfacción el informe de la señora Jeggle sobre la propuesta para aumentar la cuota de la leche y que, en nuestra opinión, se trata de una contribución constructiva y equilibrada al debate que se está produciendo desde hace semanas.
Basándose en las condiciones favorables del mercado, la Comisión Europea ha propuesto en su informe, o análisis, un aumento del 2 % de las cuotas lácteas nacionales a partir del próximo período anual de aplicación de las mismas, es decir, del 1 de abril de 2008.
Me gustaría añadir aquí que el Consejo apoya al Parlamento en la sugerencia de que la Comisión elabore una estrategia general a largo plazo, es decir, una propuesta de estrategia para el sector lácteo europeo.
No obstante, pensamos que la propuesta de la Comisión de un aumento del 2 % en la cuota para el siguiente ejercicio contingentario debería ser tratada como parte de un paquete, y que las restantes partes deberían ser convenientemente debatidas dentro del chequeo médico de la Política Agrícola Común.
En nuestra opinión, se trata de un análisis equilibrado y bien fundamentado.
Una Resolución del Parlamento adoptada en octubre de 2007 relativa al aumento de los precios de los alimentos, también pedía a la Comisión, con carácter de urgencia, que propusiera un aumento temporal de las cuotas lácteas.
Su informe también confirma que deberíamos aumentar las posibilidades de producir más leche.
Creo que todos estarán de acuerdo en que la propuesta de la Comisión es bastante prudente y clara, con un resultado previsible e igualitario para todos los Estados miembros.
Creo que también estaremos de acuerdo en que los productores lácteos necesitan capacidad de previsión -certidumbre acerca de sus posibilidades de producción dentro del sistema de cuotas- y no creo que un sistema voluntario vaya a contribuir a ello.
Lo más importante es que beneficiará a los productores que ya han superado sus cuotas -a los que han producido demasiado- y no a los que han intentado no superar los límites del sistema de cuotas.
Me temo que la aplicación de normas en este ámbito sería extremadamente compleja y no estoy a favor de que nuestro sistema resulte más complicado en un momento en el que a este sistema de cuotas solamente le quedan siete años de vida.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, como ya se ha dicho, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha rechazado por unanimidad la propuesta de la Comisión para aumentar las cuotas en un 2 % para el próximo ejercicio contingentario.
Basándose en las decisiones de 2003, el 1 de abril del presente año se producirá de todos modos un aumento de las cuotas del 0,5 % en 11 Estados miembros, el equivalente a 700 000 toneladas más de leche en la Unión Europea.
Para los Estados miembros con mayor potencial existe también la posibilidad de utilizar este marco europeo de cuotas de forma similar a un sistema del mercado interior europeo común.
Señora Comisaria, usted siempre insiste en que el régimen de cuotas lácteas existente vencerá en 2015.
En particular, este instrumento se debería emplear para los productores lácteos de zonas desfavorecidas y de zonas completamente dedicadas a tierras de pasto y pastoreo.
Por lo tanto quiero solicitarle, señora Comisaria, que incluya esta petición del Parlamento Europeo en términos tangibles en su propuesta legislativa relativa al chequeo médico.
En nuestra opinión, la aplicación del artículo 69 es insuficiente, porque no está claramente definido en términos de medidas prácticas, particularmente para el sector ya mencionado.
He estado de acuerdo con esta propuesta y he intentado trabajar en unión con la ponente, con la señora Jeggle, precisamente porque es evidente que había reticencias y que había determinados miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que no creían que hubiese que dar el apoyo a esta propuesta de la Comisión.
Fíjese que en España, mi país, la producción que tenemos asignada es de 6,1 millones de toneladas y nuestro consumo teórico es de 9 millones.
El aumento de la producción al menos en un 2 %, y la revisión en una fase posterior de la necesidad de nuevos incrementos de las cuotas servirán para apoyar y mantener una sólida y previsora producción de leche en Europa, además de permitir una transición suave hasta la eliminación del sistema de cuotas, que se introdujo en 1983 - por cierto, como una disposición transitoria - debido a la aparición de montañas de mantequilla y leche en polvo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, no seré una excepción, dado que quiero felicitar también a nuestra ponente por este trabajo tan sólido, que, en mi opinión, se analiza mejor como parte de un escenario más amplio relacionado con la forma de garantizar la estabilidad a largo plazo a los productores y agricultores europeos.
No obstante, nos gustaría que existiese un sistema de controles de la producción, y no estamos de acuerdo con el comentario del informe de que debería existir un mecanismo de participación voluntario para los Estados miembros.
Sin embargo, se trata en su conjunto de un trabajo sólido y estamos encantados de apoyarlo en términos generales. (BG) La situación de la producción láctea en Bulgaria es un ejemplo de que algo va mal en el sistema económico de la Unión Europea.
El aumento de las cuotas tiene poca importancia, dado que el 30 % de las vacas de Bulgaria ha muerto de hambre tan sólo durante el primer año de pertenencia de la Unión Europea.
Veamos cómo progresa el mercado en los próximos 12 meses.
Es una palabra que utilizamos -el Presidente en ejercicio la ha utilizado y la Comisaria la ha utilizado-, pero ¿de qué vamos a hablar aquí realmente cuando lleguemos a 2013?
Sé que está muy lejos, pero hay muchos productores lácteos ahí fuera en estos momentos que realmente se preguntan cómo va a ser la situación cuando llegue ese momento.
No obstante, también tenemos que entender que durante los próximos 12 meses el coste de los cereales y fertilizantes, el elevado coste de la energía, el coste del forraje de este verano van a hacer que buena parte de los ingresos extra que ha recibido el sector lácteo sirva en realidad para pagar estos costes adicionales.
El sector agrícola de la leche y de los productos lácteos es la piedra angular de las pequeñas explotaciones familiares en toda Europa, y lo debemos apoyar. (HU) Señor Presidente, señora Comisaria Fischer Boel, el aumento de la cuota láctea en un 2 %, tal y como propone el informe, afecta a numerosos Estados miembros.
Hungría no se ve afectada por ello, dado que utiliza solamente el 70 % de la cuota láctea que tiene asignada, pero nos solidarizamos con Estados miembros como Polonia y otros que necesitan aumentar su cuota láctea.
Un problema particular en algunos países es el retraso por lo que respecta al desarrollo técnico y tecnológico.
Gracias por su atención. (DA) Señor Presidente, como sabe la señora Comisaria, el debate general en Dinamarca es muy desfavorable con respecto a las ayudas agrícolas.
El mercado deberá liberalizarse convenientemente, y éste debería ser el principal objetivo de la reforma.
Todavía nos queda mucho camino por andar antes de que podamos sentirnos orgullosos de la política agrícola de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, yo también quiero dar las gracias a Elisabeth Jeggle por haber trabajado con tanta habilidad en el informe.
El sistema de cuotas actual ha sido acordado hasta 2015.
En los últimos meses nuestros productores lácteos han obtenido un precio justo por la leche, por primera vez en muchos años.
Esto no va dirigido contra Elisabeth Jeggle, sino contra del aumento de las cuotas. (PL) Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a mi colega, la señora Jeggle, por el enorme trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe.
Por otra parte, un aumento del 2 % de las cuotas no implica necesariamente el mismo aumento de la producción de leche en todas las regiones.
Como consecuencia, en todos aquellos países que desean producir leche, deberíamos aumentar la cuota en un 5 % y no en un 2 %, particularmente en vista del hecho de que se producirá un aumento en el número de clientes en todo el mundo y, especialmente en Asia, un aumento de la demanda de los excelentes productos lácteos europeos. (DE) Señor Presidente, las opiniones están divididas por lo que se refiere a las cuotas lácteas.
Lo mismo ha ocurrido en nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que, sin embargo, ha aceptado un compromiso acordado por unanimidad.
Algunos están totalmente dispuestos a aceptar un aumento de las cuotas del 2 % o más y, por lo tanto, a realizar un aterrizaje suave antes de la eliminación total de las cuotas.
Aspiran a lograr oportunidades de crecimiento mediante un mejor aprovechamiento de su potencial de producción, porque las oportunidades de mercado en la Unión Europea y en el mercado mundial como resultado de la demanda en constante aumento son muy atractivas.
Por esta razón, insisto en que en el ámbito de sus debates, la Comisión y el Consejo deben volver a examinar la cuestión del contenido en grasas al objeto de prevenir la distorsión de la competencia en detrimento de los países para los que se ha estipulado un bajo contenido en grasas. (RO) En primer lugar, quiero felicitar a la ponente por su trabajo y por los esfuerzos que ha realizado para alcanzar un compromiso en esta cuestión extremadamente delicada.
Si esta propuesta no hubiese sido aceptada, la cuota asignada a Rumanía se habría agotado, como en 2007, a mediados del ejercicio, lo que en realidad no estimula, sino que desanima completamente el desarrollo de proyectos por parte de nuestros agricultores.
Espero que la votación en el Pleno a favor de este informe sea tan firme como la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. (HU) Gracias, señor Presidente.
El aumento de las cuotas lácteas en el clima del mercado actual es precipitado y arriesgado por dos razones.
La principal razón de esto puede ser que, mientras que los precios de otros alimentos han subido, los precios de la carne de momento no han hecho lo mismo, con el resultado de que los consumidores están satisfaciendo sus necesidades de proteínas consumiendo carne en lugar de productos lácteos cada vez más caros.
Si el precio sube y el aumento de la demanda persiste a largo plazo, entonces deberíamos revisar este asunto. (SK) Las cifras para el ejercicio contingentario 2006/07 demuestran una infrautilización de 1,9 millones de toneladas de leche en la Unión Europea, con 18 de los 27 Estados miembros produciendo por debajo de sus cuotas nacionales.
La Comisión Europea prevé para el ejercicio contingentario 2007/2008 una infrautilización de 3 millones de toneladas de leche.
Los productores lácteos exigen, por tanto, una política de mercado basada en el volumen.
En segundo lugar, por lo que respecta al tan comentado aterrizaje suave, necesitamos tener particularmente en cuenta a las regiones que han creado su estructura y su estrategia suministrando a otras regiones que actualmente tienen una producción limitada -regiones como mi propia circunscripción, que suministra al otro lado de las fronteras a la República de Irlanda-.
Yo tengo bastante claro lo que significa un aterrizaje suave y consiste en aumentar las cuotas notablemente antes de llegar a 2015, por lo que acojo con gran satisfacción este 2 %.
Necesitamos un programa especial en este sentido. (NL) Me saltaré los agradecimientos y pasaré a decir que acojo con satisfacción la propuesta de aumentar la cuota en un 2 %.
A la Comisión Europea le diría que esto no llega antes de tiempo, dado que fuimos rebasados en el mercado mundial por Nueva Zelanda ya en 2006.
Si se cumplen las condiciones para la adopción de esta propuesta, teniendo en cuenta la opinión del Parlamento Europeo, este aumento del 2 % se utilizará a partir del próximo ejercicio contingentario, es decir del 1 de abril de 2008.
No obstante, quiero hacer hincapié en que esto no pondrá fin al debate sobre el futuro del sector lácteo en la Unión Europea.
Quiero garantizar aquí que la Presidencia es firme en su decisión de organizar este debate y de alcanzar nuestro objetivo común, es decir -y esto se lo puedo asegurar- una estrategia equilibrada a largo plazo para el sector lácteo europeo.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que, tras el debate que se ha celebrado hoy aquí, todos podemos estar de acuerdo en que la producción de leche sigue siendo una parte muy importante de nuestra Política Agrícola Común.
Con respecto a este aumento de la cuota, es voluntario para los Estados miembros distribuirla a los productores o mantenerla en la reserva nacional.
Creo que, si queremos introducir un aumento a partir del 1 de abril, debemos hacerlo en un porcentaje fijo para todos los Estados miembros.
Creo que hay demasiadas preguntas sin respuesta por lo que respecta a esta cuestión y nuestros fondos son limitados.
Vemos de todo en esta Unión Europea y con respecto a este mercado hoy en día.
No obstante, tenemos un mercado interior aquí y este mercado interior nos ayuda a ser fuertes, incluso frente a la globalización y liberalización general.
El modelo agrícola europeo representa sostenibilidad y seguridad del consumidor -¡y eso sigue siendo aplicable!-.
En el Parlamento Europeo, represento a Rumanía, un nuevo Estado miembro que ha afrontado, ya desde el primer año de adhesión, una crisis por el tema de la cuota láctea, dado que la cuota era insuficiente para satisfacer la demanda del mercado e incoherente con las realidades actuales.
El sector de la leche en Rumanía ha experimentado un gran progreso desde la negociación de la cuota láctea en 2004 para la adhesión, mediante inversiones en tecnología moderna, aumento de las capacidades de producción y contratación de nuevo personal.
El chequeo médico es un proceso importante para reformar la política agrícola, particularmente la política agrícola de las regiones montañosas.
El trabajo de los agricultores resulta más difícil debido a la reducida accesibilidad y a las abruptas vías de transporte, por lo que deben ser incluidos en los debates.
