Financiación del tribunal especial para Sierra Leona El siguiente punto es el debate de seis propuestas de resolución sobre la financiación del tribunal especial para Sierra Leona.
La función de dichas instituciones se ha desarrollado aún más en la era de la mundialización, especialmente en los casos en que los líderes nacionales no pueden crear una autoridad central basada en el Estado de derecho entorno a los Gobiernos que garantice la seguridad fundamental de las poblaciones pertinentes.
El Tribunal Especial para Sierra Leona está contribuyendo significativamente a la causa de la paz y la justicia en la región del río Mano de África occidental.
autor. - (PL) Señor Presidente, la próxima ronda de elecciones parlamentarias en Sierra Leona está programada para este fin de semana.
El prestigio de la administración de justicia transfronteriza depende realmente de que el Tribunal Especial para Sierra Leona sentencie a Charles Taylor, el antiguo Presidente de Liberia, y de que investigue los 17 presuntos crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra, incluidos los asesinatos y los abusos sexuales.
autor. - Señor Presidente, las personas que apoyan decididamente el respeto de los derechos humanos -incluidos los diputados de esta Cámara- han luchado con firmeza para garantizar la creación del Tribunal Especial para Sierra Leona y que se juzgue y castigue a asesinos importantes, como Charles Taylor y su mafia criminal.
Este tribunal tomó, además, una decisión histórica en 2004 al negarse a reconocer la aplicabilidad de una amnistía nacional para los autores de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
El importe necesario para permitir que prosigan los juicios contra los más notables criminales es de menos de 90 millones de dólares.
Por lo tanto, solicito a todos los Estados miembros y a la Comisión que proporcionen fondos para prestar apoyo, tan pronto como sea posible, al Tribunal Especial para Sierra Leona.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, Comisaria, apoyo plenamente a las personas que han solicitado que se lleve este trabajo hasta el final y que se administre justicia en Sierra Leona.
El Tribunal Especial recibirá en 2008 el apoyo del nuevo Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, que se aprobó en el contexto del nuevo marco financiero para 2007-2013.
Se ha reservado un importe de 600 000 euros en el plan de acción anual del presupuesto de 2007.
