Lo que hemos visto, tanto fuera de la Unión Europea –en Yakarta, Beslán, Iraq, Afganistán y Oriente Próximo– como dentro de la Unión Europea –hace seis meses en Madrid– exige que actuemos ahora y en el futuro.
Cada atentado plantea nuevas preguntas que requieren nuevas respuestas y plantean nuevos desafíos a los que debemos hacer frente juntos a través de medidas concretas.
Hemos mejorado nuestra legislación y ampliado los instrumentos de nuestra política.
Por ello, la auténtica protección solo puede alcanzarse a través de la cooperación internacional.
El terrorismo es un atentado no solo contra nuestras libertades políticas y económicas, sino también contra nuestras normas y valores: la libertad, la democracia, la tolerancia y el Estado de derecho, valores que debemos defender.
Hemos desarrollado un nuevo enfoque de la seguridad a través de diversos procesos con el fin de adoptar medidas más concluyentes contra el terrorismo y prevenir nuevos atentados.
La Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obliga a los Estados a mejorar sus políticas en materia de terrorismo, no solo de palabra, sino también en hechos, no solo mejorando la legislación antigua o redactando nuevas leyes, sino aplicándolas.
Por consiguiente, la agenda antiterrorista incorporada a la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas debería considerarse el punto de referencia más importante a escala mundial para las medidas que deben adoptar todos los Estados miembros de las Naciones Unidas.
La cuestión clave de la seguridad ocupa el lugar principal dentro de la Estrategia Europea de Seguridad, que deberá contribuir a reforzar el sistema multilateral.
Asimismo hemos decidido incluir una cláusula sobre terrorismo en las nuevas relaciones contractuales con terceros países, similar a la cláusula sobre derechos humanos.
El programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa en el ámbito de la lucha antiterrorista es amplio y de largo alcance.
La Presidencia colabora estrechamente con el Coordinador de la Lucha Antiterrorista, el señor Gijs de Vries, para aplicar y complementar este plan de acción.
Nuestra primera línea de defensa consiste en contar con buena información sobre lo que pretenden hacer y preparan los terroristas.
Igualmente debemos reforzar el papel de Europol y asegurarnos de que pueda desempeñarlo.
En un futuro próximo, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de la Unión Europea se reunirán con sus homólogos norteamericanos para estudiar la forma de reforzar la cooperación transatlántica en la lucha contra el terrorismo.
La tercera Directiva sobre blanqueo de dinero es un nuevo paso en esta dirección.
Creemos firmemente que debemos colaborar con los países extracomunitarios para promover la ratificación y aplicación de los convenios de las Naciones Unidas en materia de lucha contra el terrorismo y utilizar el diálogo político y la asistencia técnica para ayudar a los países que estén dispuestos a cooperar.
Asimismo, la UE está llevando a cabo otros programas en diversos países con la finalidad, de índole más general, de reforzar sus sistemas judiciales.
Y esto nos lleva al terrorismo en Rusia.
Debemos demostrar –y ya lo hemos hecho– nuestra solidaridad.
Huelga decir que la Unión Europea siempre ha condenado sistemáticamente todos los actos terroristas.
Esta cooperación forma parte de nuestra estrategia general consistente en reforzar las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Uno de nuestros objetivos es realizar avances palpables en los cuatro espacios comunes en nuestra próxima cumbre que tendrá lugar el 11 de noviembre.
Pero esta interacción debe ir acompañada con la construcción de la cooperación en el espacio común de la seguridad interior.
Nos hemos mostrado coherentes con nuestra posición de afirmar que los derechos humanos deben respetarse en la lucha contra el terrorismo.
De hecho, la Unión Europea tiene una posición clara respecto a la situación reinante en Chechenia.
De este modo hemos apoyado plenamente su iniciativa, señor Presidente, consistente en que las escuelas de toda Europa guardaran un minuto de silencio ayer a mediodía en memoria de las víctimas de este atentado terrorista.
Los atentados contra civiles siempre resultan despreciables.
En los últimos meses, Rusia ha sufrido varios atentados terroristas cuyos objetivos iban desde el metro de Moscú hasta vuelos nacionales de pasajeros.
Los acontecimientos de Beslán se produjeron tras intensificarse los ataques rebeldes tanto en Chechenia cono en Ingushetia desde la primavera pasada.
El conflicto actual, que ya dura cinco años, es un círculo vicioso en el que se han cometido amplios abusos contra los derechos humanos y la población civil ha sido blanco tanto de las fuerzas armadas rusas como de los rebeldes.
Para la Comisión existen dos principios que orientan la cooperación con Rusia en materia de terrorismo.
La lucha contra el terrorismo no justifica ni excusa la violación de los derechos humanos.
Así que cuando volvamos a debatir la situación de Chechenia, deberíamos seguir dejando claro que apoyamos una solución política al conflicto que respete plenamente la integridad territorial de Rusia.
Pero deberíamos hacerlo de una manera coherente e inteligente que no sea susceptible de cambiar de una Presidencia a otra, y que reconozca la complejidad del conflicto étnico en toda la zona del Cáucaso.
El desafío al que se enfrenta Rusia es constituir una clase dirigente en Chechenia en la que confíe la población chechena.
Reitero que la Comisión está dispuesta a facilitar recursos para la reconstrucción y rehabilitación del Cáucaso septentrional, tan pronto como lo permita la situación de la seguridad y una vez que una misión para evaluar las necesidades pueda desplazarse a Moscú y el Cáucaso septentrional.
Espero que estas lleguen y que el Gobierno de la Federación Rusa no concluya que la única respuesta al terrorismo reside en aumentar el poder del Kremlin.
Francamente, esta propuesta carece de buenos antecedentes históricos. &#160;&#160; Señor Presidente, pronunciar un discurso siempre resulta más sencillo si se puede afirmar que se está de acuerdo con los oradores anteriores, en este caso, con la Presidencia y la Comisión.
Ante todo, debemos insistir en que las instituciones y los Gobiernos han de actuar con firmeza.
No podemos tolerar, en ningún caso, que las instituciones o los Estados se mantengan neutrales ante un acto de «hiperterrorismo» de esta naturaleza.
Las instituciones europeas son conscientes del problema.
Para finalizar, señor Presidente, diré que consideramos que el terrorismo ha supuesto siempre una amenaza para la democracia, la libertad y el Estado de Derecho, los pilares fundamentales de nuestra Unión Europea.
Por este motivo, quiero dirigir la atención de este debate hacia un aspecto concreto: puesto que todos conocemos el modo de pensar de estos terroristas, hemos de establecer dos conexiones en este punto.
El hecho es que, por primera vez en mucho tiempo, en ningún país del mundo árabe se han registrado manifestaciones para apoyar este acto de terrorismo.
Si bien no nos corresponde dar consejos a Rusia, es un hecho que si alguien reintroduce la pena de muerte abandona nuestra plataforma de acción, la cual, permítanme añadir, compartimos en esta Cámara con nuestros homólogos del Consejo de Europa.
La brutalidad infligida a niños, padres y profesores no tiene nada que ver con la fe; estos terroristas no son luchadores por la libertad, sino cínicos asesinos.
Este tipo de preguntas no disminuyen nuestra solidaridad con las víctimas ni atenúan el horror que sentimos ante la tragedia de los rehenes.
Para romper el círculo vicioso de violencia que afecta a Chechenia, el Gobierno ruso debe aprender de la catástrofe de Beslán.
Esta semana el Presidente Putin ha anunciado una serie de enmiendas a la constitución rusa, eliminado así de un plumazo los elementos democráticos del sistema político del país.
No existe una guerra real contra el terrorismo, solo la guerra de Putin –una lucha contra la diversidad política que con tanta urgencia necesita Rusia, cuyo poderoso Gobierno no contribuye a aumentar la seguridad en el país.
Nosotros, los Liberales y Demócratas, estamos convencidos de que tenemos el derecho y el deber, como representantes del pueblo europeo, de declarar nuestra postura sobre Chechenia y de defender la democracia y el Estado de Derecho.
Es una pregunta legítima y, en Chechenia, una potencia colonial conduce desde hace años a una guerra colonial que produce monstruos día tras día.
Espero que este Parlamento tenga la fuerza de decir que hay otra solución que el terrorismo al conflicto de Chechenia, y Natalia Estemirova sería el símbolo de una acción política por su parte ante esta trágica situación. &#160;&#160; – Ayer, señor Presidente, el Presidente de esta Cámara expresó en nombre de todos nosotros la profunda indignación ante la monstruosa toma de rehenes de Beslán.
El reproche de injerencia no tiene más peso hoy en relación con Chechenia que el que tuvo en su día con respecto a Kosovo ayer.
Debe denunciar, en fin, la guerra injusta, ilegal y cada vez más peligrosa en Iraq y pedir formalmente la retirada de las tropas de ocupación y, de forma general, hacer suyo, para el futuro, el principio de la proscripción de la guerra como medio de resolver los problemas del mundo.
Es evidente que estamos ante un nuevo tipo de guerra, ya que las fuerzas del mal jamás se habían movilizado con un frente tan amplio y nunca hasta ahora el mundo civilizado, en todos los puntos del globo, había tenido que afrontar una atrocidad tan generalizada ni una indiferencia total hacia sus principios y valores fundamentales.
Uno de los últimos avisos se hizo llegar a este Parlamento y a la comunidad internacional por medio del Comandante Masud, quien fue asesinado el 9 de septiembre de 2001, solo unos meses después de su visita a Estrasburgo y dos días antes del atentado de las Torres Gemelas, el cual supuso la declaración oficial de guerra de los terroristas contra el mundo civilizado.
Ya no hay embajadores que anuncien que nos encontramos en guerra, sino bombas que asolan nuestros países, violadores y asesinos de niños, y nuevos terroristas que son reclutados en nuestras propias ciudades.
Ahora que tratamos de combatir este nuevo tipo de terrorismo que nos ha declarado la guerra armados de un sentimiento solidario, resulta difícil entender cómo es posible que países vecinos a los que respetamos y queremos, como Francia, permiten que se escape un terrorista condenado en Italia por cuatro asesinatos cometidos durante los trágicos «años de plomo».
Es necesario adaptar nuestras leyes nacionales y comunitarias a la situación de emergencia en la que nos encontramos inmersos. &#160;&#160; Señor Presidente, Abdel Rahman al-Rashid, el director de la cadena de televisión Al-Arabiya, escribió un sorprendente artículo de opinión en la edición del 5 de septiembre del periódico británico .
En él decía que aquellos que tomaron los niños como rehenes en Beslán eran musulmanes, igual que los que secuestran en Iraq, quienes cometen actos violentos en Darfur en Sudán, Bin Laden y los terroristas suicidas que hacen volar autobuses, coches, colegios, casas y otros edificios de todo el mundo.
Los Estados miembros han de colaborar con mayor eficacia en el intercambio de información y deben adaptar su legislación de forma más apropiada para luchar contra el terrorismo internacional; de lo contrario, la situación irá de mal en peor. &#160;&#160; Señor Presidente, lo sucedido en Beslán nos confirma fundamentalmente que el terrorismo islamista constituye ya el principal problema que afecta y afectará a la convivencia entre los europeos.
Por eso lo tenemos que decir, reiterar y afirmar en todos los documentos de la Unión, en todas nuestras declaraciones públicas: el terrorismo es el principal problema.
No podemos comenzar a luchar contra el terrorismo sin estar seguros, desde la fortaleza moral de nuestras convicciones, de que podremos vencer el terrorismo.
En definitiva, señoras y señores diputados, creo que nosotros tenemos una exigencia moral de primer orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, el aterrador ataque terrorista perpetrado en una escuela de Beslán se ha cobrado como víctimas a cientos de niños y a sus madres.
Definitivamente no estoy diciendo que la existencia de estos conflictos justifique la brutal violencia ejercida sobre gente inocente, sino que debemos adoptar un enfoque conjunto que nos permita atajar las causas de dicha violencia.
Del mismo modo, hemos de estar dispuestos a actuar, a intensificar la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo.
Es imposible enfrentarse al terrorismo internacional sin la cooperación internacional, en la cual la Unión Europea juega un importante papel.
El Presidente de Rusia debería intentar mitigar el odio mutuo que existe entre las diferentes poblaciones del país.
Es fundamental que el Presidente Putin muestre una mayor preocupación por cada ciudadano de su país – no solo por los rusos, sino también por los demás pueblos – y que utilice su inmenso poder para instaurar la paz y la armonía. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del pueblo de Irlanda del Norte que ha conocido la crueldad del terrorismo durante más de una generación, deseo expresar mi sinceras condolencias a los padres y al pueblo de Beslán.
Ya sea que el IRA coloque una bomba incendiaria en un hotel repleto de huéspedes a las afueras de Belfast e incinere a una docena de personas inocentes, ya sea Al Qaeda al atacar las torres gemelas o los extremistas chechenos que masacran niños inocentes en Beslán, la estrategia es la misma: el mayor efecto posible mediante la mayor matanza posible con la esperanza de obtener las mayores concesiones políticas posibles.
Por encima de todo, queremos manifestar nuestra compasión hacia las víctimas, aquellos que han quedado atrás y toda la sociedad rusa.
Por mucho que difieran nuestras opiniones acerca de un conflicto como el de Chechenia, no puede existir justificación alguna para atrocidades de esta índole, ni siquiera cabe la posibilidad de intentar buscarla.
A la hora de afrontar este terror, la Unión Europea tendrá que unir sus fuerzas, más que nunca, con países como los Estados Unidos y Rusia y, al mismo tiempo, aprender mucho en este ámbito de cooperación.
Aunque han sido numerosos los planes fraguados durante esta presidencia y la anterior bajo la orientación del Coordinador de la lucha contra el terrorismo de la Unión Europea, el señor de Vries, también es importante supervisar la aplicación de los planes adoptados.
En el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior extraordinario celebrado en vísperas de los ataques de Nueva York en septiembre de 2001, se acordó que, a partir de ese momento, se intercambiaría en el seno de la Unión toda la información relevante relacionada con amenazas terroristas.
En realidad, la necesidad de un proceso de ejecución idéntico se aplica también a las organizaciones terroristas incluidas en la lista europea.
El debate acerca de una aplicación efectiva y uniforme de los planes se debería sostener en un nivel superior, y sería conveniente que el Coordinador, el señor De Vries, también enviara sus informes de situación directamente a esta Cámara.
Después de todo, no mostraremos verdadera comprensión ni compasión alguna hacia las víctimas de Nueva York, Madrid y Beslán hasta que transformemos nuestras ambiciosas palabras en acciones concretas. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos expresar nuestras más profundas condolencias a las víctimas de Beslán y a sus familiares.
El mundo entero se ha dado cuenta de que las cosas han ido demasiado lejos.
Es complicado imaginar cómo la continua centralización de poderes en el Kremlin podría ayudarnos a entender esta política.
Hasta el momento hemos apoyado la política destinada a fomentar la estabilidad y la democracia bajo el liderazgo de Putin, y esperemos que, como consecuencia de esta tragedia, no empecemos a replantearnos y a modificar nuestra política sobre Rusia, porque ahora este país también es una víctima.
Se trata de un asunto de interés mutuo. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de este horror, de la total y absoluta condena de los demenciales sucesos de Beslán, expresada conjuntamente por todos, le ruego que no reduzca los hechos de Beslán y Chechenia a un análisis simplista de la lucha contra el terrorismo internacional.
Basta con leer los informes de Amnistía Internacional, examinar el publicado por nuestra comisión , a la que ha hecho referencia el señor Paasilinna y en la cual yo también participé, u observar lo que sucede en Chechenia.
Lo que hace falta es establecer un diálogo en el que intervengan todas las partes, todos los implicados en Chechenia, no solo el clan que rodea al señor Kadirov, sino todos los clanes de la región, un diálogo que dé cabida también a los rebeldes.
Del mismo modo que este diálogo demostró ser la solución para la paz en Irlanda, lo será también para la paz en Chechenia.
Es preciso iniciar conversaciones con todas las partes, conversaciones en las que Europa debería jugar un papel destacado, tal y como hicieron los Estados Unidos en Irlanda del Norte.
Este es el deseo de los chechenos, quienes esencialmente anhelan la paz. &#160;&#160; Señor Presidente, me resulta difícil expresarme ante la tragedia sucedida a niños y adultos en Osetia, pero he de encontrar las palabras.
No se puede hablar de un terrorismo bueno o malo, ya que todos los tipos de terrorismo son negativos.
En esta película el sheriff también ha disparado a la gente por la espalda en anteriores ocasiones, ya que en Chechenia encontramos realmente dos tipos de terrorismo.
Estas opiniones deberían ser las de toda la Unión, cuestión que tendría que tener en cuenta Rusia, la cual ha preferido en el pasado mantener conversaciones con Estados miembros selectos como Alemania y Francia, tal y como demuestra la reciente cumbre de Sochi.
Si actuamos juntos, señor Presidente, como una única Unión Europea, nos resultará más fácil ejercer influencia en Rusia y defender los derechos humanos en Chechenia y en cualquier parte del mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Osetia del Norte ha tenido lugar una tragedia especialmente dolorosa, en la que la brutalidad de una de las partes se unió a la falta de responsabilidad de la otra.
Hoy, la declaración de las autoridades rusas de que lucharán contra el terrorismo en cualquier parte puede parecer innovadora y positiva, quizás abra la puerta al desarrollo de esfuerzos combinados en Iraq o Afganistán, al fin de los actos de terror en Qatar y otros lugares.
La condena de las autoridades rusas a la dualidad de criterios puede hacer brotar la esperanza de que los terroristas rusos también sean perseguidos, por ejemplo aquellos que en la noche del 31 de julio de 1991 asesinaron a sangre fría a siete guardias fronterizos lituanos.
Los otros 42&#160;000 niños ya no vivían y habían dejado de sufrir.
El General de Gaulle no deshonró a Francia cuando decidió acabar con la Guerra de Algeria.
Gracias por su atención. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, cuesta encontrar las palabras acertadas para expresar la rabia, el dolor y la vergüenza provocados por el atentado terrorista en Beslán.
Aunque lo que a mí me asusta y me preocupa, al igual que a otros muchos de nosotros, es la línea roja que conecta la política de guerra preventiva de Bush en Iraq, a través de la creencia obstinada de Sharon de que la violencia solo se puede contraatacar con violencia, con las medidas de Putin, las cuales siguen esa misma dirección basándose en la idea de que la fuerza solo se puede combatir con fuerza, lo que requiere el uso de la autoridad y conduce a su vez al inevitable establecimiento de estructuras autoritarias.
Si pretendemos rechazar la idea de que «el fin justifica los medios», entonces no debemos aprovecharnos de la situación provocada a través de medios violentos para plantear la cuestión de nuestros preciados objetivos.
Además, convendría que la Unión Europea evitara la dualidad de criterios y adoptara un único enfoque en lo que respecta a la situación en Iraq, Rusia, Turquía, Indonesia y otros países.
Ninguna causa, ya sea la separación, ya la autonomía de Chechenia, ninguna herida, ni siquiera los brutales actos cometidos por las fuerzas de seguridad rusas, nada justifica el asesinato colectivo de niños y madres.
No solo tenemos un interés humano en la seguridad y la estabilidad de Rusia y sus cada vez más importantes fronteras meridionales, sino también un interés egoísta.
La incapacidad de las autoridades rusas para hacer frente a la situación planteada en Beslán revela numerosos problemas tan preocupantes y duraderos que parecen estar profundamente arraigados en el Estado ruso.
Si la UE tiene algo que ofrecer, debe ser una condena inequívoca del terrorismo, junto con asistencia humanitaria y para la reconstrucción.
Rusia tiene que reconocer quiénes son sus verdaderos amigos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el mundo ha tenido una vez más que asistir impotente a una de las tomas de rehenes más trágicas de la historia.
El segundo punto que deseo comentar es que, si se analiza la situación actual, nos sobran motivos para criticar la política de Putin sobre Chechenia en los últimos años, si bien el carácter subyacente en este atentado no tiene nada que ver con Chechenia.
Lo que necesitamos en su lugar, estimado señor Cohn-Bendit, ante tal entramado de terrorismo internacional, son respuestas claras, ya que este terrorismo amenaza a todo el mundo libre, nos amenaza a nosotros y también a los Estados Unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, vale la pena que recordemos que utilizamos la palabra «terrorista» para describir a quien pretende provocar terror y las personas responsables del asalto de Beslán se ajustan realmente a esa palabra: terror, horror, conmoción.
Pero los escolares son las víctimas más inocentes de todas ellas.
Estoy de acuerdo en que debe hacerse justicia, pero no debe haber recriminaciones, represalias, venganza y, como señalan unánimemente todas las instituciones europeas en este debate, no debe debilitarse el respeto de los derechos humanos.
Las víctimas fueron torturadas durante 52 horas y luego asesinadas.
He conocido muy de cerca el terror en mi propio país, a menos de cinco centímetros, y afirmo, con convicción democrática, que a estos salvajes no se les puede dar ninguna ventaja.
Les pido que recuperen el debate sobre Europol, que revisen la Resolución 1333 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que pongan en práctica la Agencia Europea para la Gestión de las Fronteras Exteriores. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el primer orador ha comentado que resulta sencillo tomar la palabra cuando se está de acuerdo con los oradores anteriores.
Si bien es importante establecer el diálogo, también lo es la clarificación de nuestros valores.
Entre dichas razones se incluye el objetivo de honrar nuestra propia democracia y nuestra confianza en los derechos humanos, de respetar a las minorías, y al decir esto me refiero también a Chechenia.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; . – La masacre a sangre fría de un millar de niños en una escuela cristiana de Osetia es un ultraje.
El atentado perpetrado el 11 de marzo en España fue una prueba sanguinaria de que ninguna de nuestras naciones está a salvo del terrorismo islamista.
Frente a semejante enemigo, nuestros países deben dejar de lado sus diferencias de opinión y de orientación y unirse en la defensa de los valores de la civilización occidental que tienen en común. &#160;&#160; . – Expresamos nuestro más sentido pésame a las familias de las víctimas de Beslán.
Al mismo tiempo, manifestamos nuestra profunda preocupación acerca de los futuros acontecimientos en este terreno en lo que respecta a los planes de los Estados Unidos y la Unión Europea y la imitación evidente de su estrategia por parte del Gobierno ruso en materia de seguridad interior y exterior, en especial su adopción de la doctrina de guerra preventiva.
Resulta totalmente obvio que la reciente tragedia de Beslán y las predicciones adversas son otra consecuencia más de la desintegración de la antigua Unión Soviética y la caída del socialismo.
Aunque nos inquieta la violencia constante, durante los últimos meses se ha creado un espacio para la adopción de una postura coherente y unificada por parte de la Unión Europea en lo que respecta a su apoyo a Iraq.
El mes de junio, en particular, resultó esencial para el futuro a largo plazo de Iraq y del pueblo iraquí.
En primer lugar, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó el 8 de junio la Resolución 1546, y el 28 de junio de ese mes finalizó la ocupación temporal del país y se restauró su soberanía.
Esto se puso de manifiesto en las conclusiones del primer Consejo general de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado bajo la Presidencia neerlandesa el mes de julio.
Este Consejo ratificó la Estrategia Intermedia de la Unión Europea presentada por el señor Solana y el Comisario Patten, así como la comunicación de la Comisión relativa a Iraq titulada «La Unión Europea e Iraq: un marco para el compromiso».
Sin embargo, no deberíamos pasar por alto el hecho de que también hay muchos iraquíes que se han convertido en objetivo de la violencia, en la mayoría de los casos se trata de aquellos que han asumido responsabilidades en el proceso de reconstrucción del país.
Si bien, la constante amenaza de violencia no se cierne solo sobre la sociedad y la economía, sino también sobre el proceso político en Iraq.
Gracias en parte a los valerosos esfuerzos del Ayatolá Al-Sistani, la restauración del orden y la seguridad en Nayaf bajo el liderazgo del Gobierno provisional iraquí está próxima.
No obstante, la Presidencia neerlandesa ha aprobado las conclusiones del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de julio y, a raíz de ello, ya se puede apreciar una mayor participación de la Unión Europea en el proceso político iraquí.
Incluso ahora, la Unión Europea recuerda con frecuencia a los países vecinos de Iraq las responsabilidades a las que deben hacer frente.
Durante mi visita, los representantes de las Naciones Unidas apuntaron que el apoyo europeo resulta de vital importancia para el desarrollo de sus actividades, en especial en lo que al proceso electoral se refiere.
Delegados de la Presidencia, la Comisión y la Secretaría del Consejo estudiaron las posibilidades concretas de participación comunitaria en el marco de gestión de la crisis civil en el ámbito policial, del Estado de Derecho, la administración pública y las elecciones.
Esta misión no solo mantuvo conversaciones con las autoridades iraquíes, sino también con diversos representantes de las Naciones Unidas, los Estados Unidos, la OTAN, la Fuerza Multinacional y la Comisión Electoral.
En tercer lugar, administración civil; mayor capacidad en los diferentes ministerios y en el sistema de prisiones.
Por otra parte, quiero hacer una breve mención a la importancia de la presencia de las Naciones Unidas en Iraq, en especial, como ya he señalado, de cara a las elecciones.
La Resolución 1546 se ha aprobado para garantizar dicha protección.
Por supuesto, los problemas que más nos han afectado en los últimos cinco años han sido los relacionados con Iraq.
Fueran cuales fueran nuestras críticas en el pasado, ahora todos estamos metidos hasta las orejas en este empeño.
Si Iraq va por mal camino, todos sufriremos.
Estamos consiguiendo buenos logros en la distribución de esta ayuda, después de haber pagado más de 200 millones de euros a los fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y el Banco Mundial durante el año pasado.
El peligroso clima de inseguridad –evidente no solo en la atroz serie de secuestros, recientemente de trabajadores humanitarios dedicados al bienestar de los iraquíes, y también evidente en la sobrecogedora atrocidad que tuvo lugar ayer en Bagdad– limita sin duda el ritmo del desembolso, al igual que lo hace el hecho de que estamos trabajando con un Gobierno provisional que todavía avanza a tientas en la administración pública.
Así es la vida –al menos en Iraq– y seguiremos esforzándonos al máximo dentro de las limitaciones de la situación sobre el terreno.
Esta mañana he leído con interés un informe elaborado por la BBC de Washington: «La Administración de los Estados Unidos quiere reasignar miles de millones de dólares destinados a la reconstrucción de Iraq y gastarlos en seguridad y otras necesidades a corto plazo.
Espero que la Asamblea sea generosa conmigo y me permita extenderme un poco en la que casi con absoluta seguridad será mi última intervención en esta madre de todos los Parlamentos.
Cuando, hace más de dos años, algunos de nosotros expresamos nuestra preocupación con respecto a que los Estados Unidos estaban abandonando el multilateralismo que había caracterizado su política de exterior y de seguridad desde la Segunda Guerra Mundial, fuimos fuertemente criticados.
Después de todo, también he sido presidente de un partido.
El mundo se merece algo mejor que la testosterona por una parte y el desdén por otra.
Como nos preocupa, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el hecho de que el Consejo de Ministros haya decidido en primera lectura no movilizar el instrumento de flexibilidad para financiar la prioridad de Iraq, en contra de la propuesta de la Comisión y de este Parlamento.
Espero que esta posición del Consejo sea una posición táctica que sea corregida en la segunda lectura.
Creo que el anterior debate de esta mañana lo pone claramente de manifiesto que ante el fenómeno terrorista no podemos ni debemos ser indiferentes, que el terrorismo nos afecta a todos por igual y que la respuesta debe ser de todos por igual.
Por lo tanto, debemos estar fuertemente unidos frente al terrorismo.
Al mismo tiempo nos sentimos angustiados por la toma de rehenes, esa detestable forma de violencia y chantaje.
La comunidad internacional tiene que permanecer unida para salvar a esas personas, entre las que se encuentran periodistas y voluntarios, así como ciudadanos de Iraq y de otros países.
Aparte de la tragedia de la toma de rehenes, los discursos de los representantes del Consejo y de la Comisión también han abordado la situación actual y las perspectivas de Iraq.
Resulta evidente que para salir de esta terrible crisis se requiere un cambio político tanto en Iraq como, en un sentido más amplio, en la lucha contra el terrorismo, tal y como se ha desprendido del debate de esta mañana.
Por ejemplo, es poco probable que la presencia de las fuerzas armadas estadounidenses en el país contribuya a restaurar la paz, puesto que es obvio que aquellos que desearon e iniciaron la guerra no hacen más que suscitar el terrorismo con su permanencia allí, en lugar de traer la calma.
Hay que comprender que es necesario retirar dichas fuerzas antes de las elecciones y reemplazarlas bajo la autoridad de las Naciones Unidas por cuerpos procedentes de países no implicados en el conflicto.
Se debe experimentar una vuelta a la política, el multilateralismo y el Derecho internacional en cada ámbito de actuación.
Para finalizar, doy las gracias al Comisario Patten por su trabajo y por las palabras pronunciadas esta mañana en un discurso, cuando menos, brillante; palabras que han reflejado el sentimiento reinante entre los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera dar las gracias al Comisario Patten por la buena disposición que ha mostrado en los últimos cinco años de participar en el debate con esta Asamblea llevando una corbata con un ligero matiz azulado.
Anegará las esperanzas de democracia en Oriente Próximo.
Iraq es un vacío y en Faluya, Talafar y Bagdad la violencia y el terror inaceptable de los secuestros ha llegado a llenar el espacio que dejó vacío la caída de Sadam Husein.
Todavía con demasiada frecuencia, las fuerzas de la coalición y el Gobierno iraquí en lucha han hecho frente a la violencia con violencia.
Bajo los auspicios de la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la comunidad internacional debe ofrecer toda la ayuda posible al Gobierno provisional y posteriormente a su sucesor soberano.
Europa puede ayudar a reconstruir la sociedad civil en Iraq a través del apoyo a las organizaciones no gubernamentales, los sindicatos y los partidos políticos.
La Unión Europea puede desempeñar un papel clave para prestar apoyo y seguridad a las elecciones a la Asamblea Nacional de Transición iraquí, que se celebrarán en enero del próximo año.
En un país en el que casi todos los ciudadanos dependen de la ayuda del Gobierno, podemos ayudar a encontrar el arroz y la harina de trigo que hay entre Iraq y la inanición, y el jabón que protege de la asolada salubridad pública.
El nuevo Iraq debe construirse sobre unas instituciones democráticas estables.
Solamente un Gobierno democrático y estable ofrece la oportunidad de cambiar el Oriente Próximo y puede que esto requiera nuestro compromiso durante una generación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar mi más sincero agradecimiento al Comisario Patten por su inequívoca declaración final.
Tenemos que desarrollar una política coherente para Iraq, Irán, Siria y, por supuesto, para Israel y Palestina.
Esto implica la condena de aquello que debe ser condenado y hacer todo lo que esté en nuestras manos por preparar el terreno, mediante recursos democráticos, para la celebración de unas elecciones libres lo antes posible, de forma que el pueblo iraquí pueda volver a ser soberano. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, creo que está claro que el objetivo principal de los aquí presentes es el de hacer todo lo posible por salvar a todos los rehenes –tanto franceses, como italianos o iraquíes– porque sus vidas son igualmente valiosas.
Me pregunto cómo podemos atrevernos a pedir con razón que se respeten los derechos humanos y que se salven las vidas de los rehenes mientras los ejércitos de algunos países representados en esta Cámara siguen arrojando bombas y asesinando a civiles.
El terrorismo y la guerra son fenómenos similares que se alimentan el uno del otro.
Exigimos la retirada inmediata de las tropas y anunciamos que, si no se admiten nuestras enmiendas en contra de la guerra y a favor de dicha retirada, votaremos en contra del proyecto de resolución que se va a presentar mañana.
En términos prácticos, lo que solicitan es una postura clara y firme por parte de todos los Estados miembros en contra de la continua implicación de los países vecinos de Iraq en la intensificación alarmante del terrorismo en el territorio iraquí; en caso contrario, se pedirá finalmente a la propia Unión que corra con todos los gastos.
Si este proceso de reconstrucción local y regional se desarrolla con éxito, los integrantes de los hervideros terroristas podrán decidir libremente con qué opción salen más beneficiados.
Confío y espero que este compromiso también se manifieste en el nivel transatlántico durante el mandato de la Presidencia neerlandesa, porque así podremos ocuparnos del futuro de Mesopotamia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a pesar de que reconocemos sus buenas intenciones, lamentamos que Europa no sepa estar a la altura de las circunstancias en lo que respecta a los trágicos acontecimientos de la crisis internacional, la escalada del terrorismo y la situación en Iraq.
Aprovecho para recordar la situación de las dos jóvenes italianas, Simona Pari y Simona Torretta.
La construcción de la democracia en Iraq ha de comenzar por los cimientos, no por el tejado.
Por último, la misión de la Unión Europea tendría que encontrarse en Bagdad, no en Ammán, ciudad bastante alejada de la capital iraquí.
No dejemos Bagdad en manos de los Estados Unidos, porque eludiendo las responsabilidades no lograremos beneficiar a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, sin estabilidad en la región será imposible reconstruir la sociedad, las inversiones carecerán de seguridad y no se podrá alcanzar un verdadero desarrollo pacífico.
Creo que esto es motivo suficiente para dejar claro que no cabe justificación alguna para el terrorismo, que siempre nos opondremos a este movimiento, impulsado en este caso por las minorías iraquíes, y que hemos de apoyar a la población mayoritaria.
Deberíamos pedir un cambio de naturaleza de las fuerzas multinacionales.
Finalmente –y esto será lo último que diga en esta fase–, creo que debemos insistir más de lo que hacemos, más quizás de lo que ha hecho el Consejo, en el respeto de los derechos humanos por todas las partes sobre el terreno.
Tendremos que reflexionar sobre lo que pasa hoy, después del conflicto.
Quisiera terminar dirigiendo unas palabras al Comisario Patten.
Quisiera pedirle que, mientras cabalga hacia el crepúsculo, no cante «I am a poor, lonesome cowboy», sino que aproveche la oportunidad de cantar el tango para la ocasión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los terribles sucesos recientes que afectan a los rehenes –todos los rehenes, italianos, franceses e iraquíes, cuya liberación incondicional exigimos desde aquí una vez más– realzan la extrema gravedad de la situación que ha ido generándose en Iraq.
Con ello se está demostrando lo isuficiente que resulta la solución militar para resolver el problema del terrorismo y garantizar el tránsito de Iraq hacia la democracia.
Sólo existe una forma de estabilizar la situación en Iraq, que consiste en retirar las tropas inmediatamente.
No se trata de ceder o no al chantaje de los grupos terroristas, sino de enviar señales concretas en cuanto a un cambio de estrategia, según las cuales la retirada de las fuerzas de ocupación constituye una condición previa para el envío de un contingente de las Naciones Unidas formado por fuerzas de países que no participan en la guerra.
La doctrina Bush de guerra preventiva ha resultado ser trágicamente equivocada e incapaz de acabar con el terrorismo, que por el contrario se ha propagado con mayor fuerza justo en las zonas de conflicto.
Europa puede y debe presentar una propuesta independiente y unificada sobre política exterior; puede y debe desempeñar una función creciente en la resolución de situaciones de crisis, tales como la existente en Iraq.
Lo que vemos, desde luego, no es otra cosa que la aplicación de la estrategia imperial norteamericana, que pretende a librar al mundo a un inmenso conflicto de civilizaciones en el que el mundo civilizado cerrará filas en torno a Washington.
Europa, la Europa de los euroentusiastas, es por supuesto incapaz de elegir, pero frente al islamismo militante, la cooperación mediterránea –tan necesaria y, por desgracia, tan improbable– depende de la victoria de la resistencia nacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, va siendo hora de poner fin a la hipocresía.
Una Europa sometida jamás ha estado dispuesta ni ha sido capaz de hacer frente a la agresividad de los vencedores de Yalta.
La función de las Naciones Unidas ha sido igualmente ineficaz, ya que toda resolución de la ONU, considerada inaceptable a los ojos de las grandes potencias, ha sido ignorada o esquivada sistemáticamente.
Presentarlo como representante del pueblo iraquí constituye un insulto a nuestra inteligencia y a la de las personas que representamos.
Solicito a los Estados miembros que se oponen a la guerra –como es el caso de Francia y Alemania– que se olviden ahora de esto y apoyen las nuevas iniciativas de la OTAN para consolidar la seguridad en Iraq.
Después de todo, todos compartimos el interés de combatir el terrorismo internacional.
Los periodistas franceses y las dos jóvenes cooperantes italianas que han sido secuestrados son inocentes en esta guerra, y pueden pagar con la vida su compromiso por un Iraq libre.
Vivimos con la esperanza –quién sabe si ilusoria– de que en 2005 se celebren elecciones libres y se forme un gobierno dotado de legitimidad popular.
Pedimos a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo posible para que se materialice esta esperanza.
La creación de capacidades, la lucha contra la corrupción, el refuerzo de la lucha contra el crimen organizado y la implantación de los derechos humanos y el Estado de Derecho son términos familiares para todos nosotros.
Me gustaría que recordasen que bajo el mandato de Sadam Husein los iraquíes no disfrutaban de estas libertades ni tenían acceso a los derechos humanos.
Debemos ayudar Iraq a construir una sociedad pacífica. &#160;&#160; – Señor Presidente, la guerra en Iraq continúa, y las tropas aliadas siguen matando civiles al bombardear a diario las ciudades.
En cuanto a la vida cotidiana allí, Iraq es mayoritariamente una sociedad en guerra, con las consabidas batallas, ataques, toma de rehenes y el círculo vicioso de violencia.
No debemos permitir que la Unión Europea se vea implicada en la guerra en Iraq o que apoye la ocupación. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo la declaración de la Unión Europea sobre Iraq.
La propia idea de formular una declaración así encaja con la creencia general de que la Unión Europea cuenta con algo que se asemeja a una política exterior.
No existe la denominada opinión pública europea y por consiguiente, no puede existir política exterior de la Unión Europea.
El asunto de Iraq constituye el mejor ejemplo de lo dicho.
Cada uno de los Estados miembros tiene su propia política exterior y su propia opinión sobre Iraq.
Dentro de cada Estado miembro también se puede constatar una diversidad de opiniones sobre política exterior, pero cada Estado cuenta con su propio gobierno legitimado por los votantes para desarrollar una política exterior.
Constituye un intento de imponernos a todos la creencia de que esta Cámara cuenta con un mandato para llevar adelante una política exterior.
La Unión Europea puede proporcionar ayuda humanitaria, tanto en el caso de Iraq como en el de otros muchos conflictos que tienen lugar en el mundo, y puede ofrecer asimismo sus servicios como organismo mediador y negociador, siempre que todas las partes implicadas en el conflicto deseen que la Unión Europea lo haga.
Eso es algo que yo he vivido personalmente y poseo asimismo una respuesta concreta a dicha pregunta: sí, una presencia militar puede conducir a la paz.
En el Parlamento Europeo, yo represento a Suecia, pero nací y me crié en los Balcanes, una parte de Europa que ha sido testigo de numerosas guerras y de muchos sufrimientos.
Tengo la sensación de que quienes critican ahora el proceso en Iraq, jamás han conocido una guerra de cerca.
También es un hecho cierto que Iraq actual sin Sadam Husein es un Iraq mejor.
Tenemos que asegurar nuestra participación y realizar nuestra contribución, de forma que Iraq de mañana sea un Iraq aún mejor.
También hay que constatar que la violencia va en aumento, y que esta violencia está siendo utilizada como instrumento de presión política tanto en Iraq como contra los países que han decidido participar militar y políticamente en la reconstrucción de un Estado iraquí.
También deseo decir que, al asumir dicho riesgo sobre sus espaldas, están actuando sobre todo en nombre del pueblo iraquí. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente, Comisario Patten.
Los informes sobre la terrible violencia y el terrorismo desencadenados contra mujeres, niños y civiles –principalmente iraquíes, por supuesto, pero también periodistas extranjeros, asistentes sociales, empresarios y personal militar– son alarmantes.
Los secuestros son totalmente abominables y es saludable que en esta Cámara estemos, en cualquier caso, cien por cien de acuerdo acerca de nuestra petición de que se libere a las personas secuestradas y de que cese la violencia.
A todo el mundo le corresponde la responsabilidad de apoyar al pueblo iraquí y su evolución hacia un Iraq democrático y soberano, capaz de ocupar el lugar que le corresponde en el seno de la comunidad internacional.
Nosotros, en la Unión Europea, podemos prestar un apoyo muy diverso junto con las Naciones Unidas y los organismos internacionales.
Naturalmente, la responsabilidad última recae en el pueblo iraquí, pero todos tenemos la responsabilidad de asegurar el éxito de este proceso, tanto en bien de Iraq como en pro de los intereses de la estabilidad en toda la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tengo serias dudas de que las acciones del Parlamento Europeo puedan ejercer alguna influencia en la situación en Iraq.
De hecho, cada vez que se produce un asesinato o un secuestro, nadie pregunta si se han visto implicados ciudadanos europeos, sino que los italianos preguntan si había italianos, los españoles si había españoles, los griegos si había griegos, los franceses si había ciudadanos franceses, etc.
Las prioridades políticas del Parlamento en estas negociaciones tienen que estar en línea con la estructura de la nueva perspectiva financiera.
Pienso que es vital que la posición final del Parlamento quede integrada en la posición común del Consejo, con el fin de que las negociaciones puedan comenzar en una atmósfera de comprensión mutua en cuanto a la orientación del proyecto europeo en el futuro próximo.
En primer lugar, no se debe permitir que el trabajo de la comisión venga a sustituir, reducir o subordinar las labores que se desarrollarán en paralelo, de acuerdo con el procedimiento, en las demás comisiones parlamentarias.
Esta comisión debe aportar valor añadido, en estrecha cooperación con las diversas comisiones parlamentarias y dialogando con ellas, y no debe constituir un motivo de bloqueo o de disgregación.
Es evidente, por lo que a nosotros se refiere, que en las respectivas comisiones parlamentarias deberán elaborarse opiniones acerca de los reglamentos de los diferentes fondos propuestos, concretamente a nivel de cohesión, asuntos sociales y economía productiva.
En segundo lugar, debe garantizarse la representación de los diferentes grupos políticos y nacionalidades.
Por el contrario, esta Comisión temporal debe aprobar como mínimo la propuesta de la Comisión sobre las perspectivas financieras y procurar fijar objetivos más ambiciosos en lo concerniente a los recursos presupuestarios de la Unión Europea.
Ese es el reto en estos tiempos de una Unión ampliada y del nuevo Tratado constitucional. &#160;&#160; Creemos que la política sobre acuerdos de pesca de la Unión Europea debe ser revisada.
Consideramos que, si la Unión Europea firma un acuerdo de pesca con un tercer país, el importe total de la compensación financiera para dicho tercer país debe estar subvencionado por aquellos Estados miembros de la Unión Europea cuyos buques pesqueros explotan las pertinentes oportunidades recogidas en el acuerdo.
La Unión Europea debe realizar una evaluación precisa de la sostenibilidad de los acuerdos de pesca con terceros países, dado que ciertas medidas concretas han adquirido una importancia creciente en cuanto a la ejecución correcta de las acciones de la Comunidad destinadas a desarrollar las comunidades locales, sobre todo las costeras que dependen de la pesca tradicional.
Estos argumentos, que son de índole comercial, también pueden contribuir a la gestión sostenible de los recursos pesqueros y al desarrollo de las comunidades pesqueras locales.
Aunque es un acuerdo relativamente modesto desde un punto de vista financiero y solo afecta al atún, la naturaleza eminentemente migratoria de esta especie le confiere una importancia aún mayor para los armadores de atuneros comunitarios.
En 2003 y a principios de 2004, por fin más de 100 diputados al Parlamento Europeo comenzaron a escuchar.
En el caso de África, esto significa que algunos aspectos del acuerdo pueden ser ligeramente menos malos.
El coste global del nuevo Protocolo es idéntico al del Protocolo anterior.
Pienso que la política pesquera de la Unión Europea debe incidir en la necesidad de la transparencia, que resulta de especial importancia en acuerdos de esta naturaleza, cuya finalidad no son únicamente los intereses europeos.
De hecho, el desarrollo de la economía malgache, el respeto por el medio ambiente y la sostenibilidad del esfuerzo pesquero en aguas territoriales de Madagascar son tres aspectos que no debe pasar por alto este Protocolo.
La prórroga del acuerdo actual sobre pesca durante un año más –hasta el 30 de junio de 2005– va a permitir a los armadores atuneros seguir ejerciendo su actividad pesquera en la exclusiva zona económica de Cabo Verde, incluidos los dos cañeros y los diez palangreros de superficie portugueses.
Se autoriza además a la flota portuguesa la captura de hasta 630 toneladas de registro bruto (TRB) mediante palangre de fondo.
La posición del gobierno provisional se está debilitando y existe el riesgo de que el proceso político definido en la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad llegue a un punto muerto.
Las elecciones están fijadas para el 31 de enero de 2005.
Si no se celebran, no se aprobará la Constitución y no se producirá el nombramiento de un gobierno permanente a principios de 2006.
En segundo lugar, el papel de las Naciones Unidas debería fortalecerse gradualmente y debería ir más allá de su función actual de matrona del proceso democrático.
En tercer lugar, y tal como se ha planteado en la propuesta de resolución sobre Iraq por los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos, resulta importante para la Unión Europea mostrarse enormemente activa en su apoyo en pro de la transformación de Iraq en diversos campos, partiendo de la hipótesis de que Iraq constituye nuestra responsabilidad conjunta, la responsabilidad conjunta de todos los europeos y la de toda la Unión Europea.
Es vital proporcionar soporte político, apoyando las medidas adoptadas por el gobierno provisional y más adelante por las autoridades iraquíes permanentes.
El futuro de Iraq necesita que todos nosotros y la Unión Europea al completo estemos plenamente movilizados, como se hizo y sigue haciéndose para la reconstrucción en los Balcanes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en Europa hemos tenido puntos de vista muy divergentes acerca de la guerra en Iraq, pero el desastre en ese país, que salta a la vista de todo el mundo, ha venido desgraciadamente a confirmar que los temores expresados por muchos de nosotros estaban más que justificados.
Europa ha sido instada a actuar y el propio Parlamento debe adoptar un papel más activo en cuanto al conocimiento y la dirección en un asunto de tanta trascendencia en política exterior.
Para promover esta vía hacia la restauración de la paz, Europa necesita actuar de manera firme y unida, claramente en favor del diálogo con el mundo islámico y rotundamente contra el terrorismo y cualquier tipo de violencia.
Doy las gracias al Comisario Patten por su intervención tan lúcida y práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aprecio sinceramente las palabras del Comisario Patten, pero constato no sin profunda decepción y preocupación que el texto de la propuesta de resolución común sobre la situación en Iraq que se nos ha presentado constituye un grave paso hacia atrás, en comparación con la condena por el Parlamento de la guerra preventiva de los Estados Unidos, hecha pública a principios de 2003.
Hoy día, enfrentados al desastre político y militar de la ocupación, no estamos en condiciones ni siquiera de exigir o prever la retirada de las fuerzas extranjeras de ocupación y eludimos la necesidad de identificar a los responsables de la situación actual.
La evidencia dice que está en marcha un levantamiento en masa del pueblo contra las potencias de ocupación y contra un gobierno que no representa al país.
La presencia terrorista no puede ocultar esa realidad.
Si no adopta alguna posición, Europa se hallará en grave peligro de encontrarse dentro de unos meses, no solo enfrentada a un desastre aún más generalizado, sino de ser además responsable solidaria del mismo.
En estas circunstancias, la elecciones programadas para enero de 2005, caso de que se celebren, no serán ni libres ni justas.
Considero que deberíamos enviar una señal diferente a la opinión pública en el mundo árabe e islámico, así como a la opinión pública en Europa, cuya mayor parte es enemiga de la guerra, exigiendo antes de nada un cese inmediato de los bombardeos.
De lo contrario, todos habremos desperdiciado una gran oportunidad para contribuir a la justicia y a la paz y para influir positivamente sobre la situación internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Patten por el trabajo que ha realizado.
La humanidad debe responder a la pregunta de qué debemos hacer con los tiranos, déspotas que matan a su propia gente o a la de otro país.
El sufrimiento humano, sea en el propio país de uno o en otro distinto, siempre es el mismo.
Tenemos que hacer todo lo posible para combatir el terrorismo, incluidas sus causas, pues de lo contrario mañana nos encontraremos con las bombas en nuestros propios hogares.
Por último, esta es una oportunidad para demostrar a la comunidad internacional y a la Unión Europea si tenemos dotes de liderazgo y somos capaces de mantener el control global de la situación, o si simplemente nos contentamos con debatir los acontecimientos políticos cotidianos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi solidaridad y mi apoyo a los ciudadanos europeos –los dos periodistas franceses y las dos asistentes sociales italianas– que han sido tomados como rehenes en Iraq.
Todos tenemos que reforzar nuestra cooperación y unir nuestras voces para lograr su liberación inmediata.
Todos los días se está socavando el proceso político de la transición hacia unas elecciones libres, previstas en la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La retirada de los asistentes sociales internacionales y europeos representará una derrota para la comunidad internacional y, lo que es más importante, para la Unión Europea.
El pasado mes de junio todos acogimos con satisfacción la unánime Resolución 1546 del Consejo de Seguridad que marcaba el inicio del proceso político, llamado a desembocar en unas elecciones libres y una nueva Constitución democrática.
A pesar de la legalización de las fuerzas de ocupación como fuerza multinacional por parte del Consejo de Seguridad, la ocupación continúa, es un hecho real y el origen y el motivo principal de que perdure el conflicto.
En estas circunstancias, ¿quién cree de corazón que se vaya a cumplir el calendario fijado por la Resolución 1546? ¿Quién cree que vaya a ser capaz de garantizar un proceso político sin sobresaltos? ¿Quién cree que las Naciones Unidas puedan desempeñar el papel principal en Iraq?
La Unión Europea tiene que desempeñar su propio papel autónomo, realizar su propio estudio de la situación de seguridad y llevar adelante su análisis de la función y composición y de las perspectivas de la fuerza multinacional.
La Comunicación 2004 de la Comisión es importante, lo mismo que lo es el papel del Comisario Patten.
Europa –y el Consejo concretamente– no va a hacer nada por frenar que estos cuatro ciudadanos europeos sean considerados simplemente italianos o franceses; que dejen de ser solamente periodistas, desempeñando una tarea asignada a quienes consideran que tienen la obligación de relatar la verdad; que dejen de ser sencillamente asistentes sociales internacionales, que realizan una labor encomendada a quienes creen que tienen la obligación de trabajar en pro del bien común; y que comiencen a ser tratados simple y llanamente como hijos de Europa.
Esta observación, aunque amarga, no pretende ser de resignación, y de hecho continúo haciendo un llamamiento en favor de la liberación inmediata de todos los rehenes, sin someterles a nuevos sufrimientos, así como en pro del apoyo a todos los esfuerzos para conseguir este resultado.
Con su gente, sus voluntarios y su solidaridad, incluso en las operaciones de mantenimiento de la paz o de contención de las crisis, Italia siempre ha hecho cuanto ha podido a favor del bien de la población en las esferas de actividad italianas.
Por eso queremos que sean liberadas, junto con todos los demás rehenes.
Solicitamos asimismo que sea devuelto el cuerpo de Enzo Baldoni y, a este respecto, pedimos también compasión con su familia.
Esas dos mujeres y los dos periodistas son auténticos representantes de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, un aspecto de este debate que me irrita es que ni el Consejo ni la Comisión hayan dedicado una sola palabra a las mujeres, que son mayoría en la población iraquí, ni a su exclusión del gobierno de transición o del proceso de democratización.
Está bien, queremos elecciones libres, pero ¿qué hay de la mayoría femenina en Iraq?
Esa es la razón por la que creo que no debemos olvidar, al tiempo que exigimos la liberación inmediata de los rehenes, que también hay que liberar a las mujeres iraquíes. &#160;&#160; La inestabilidad y el terror que está padeciendo actualmente Iraq, y la restauración nominal reciente de la soberanía en el país, con la creación de un gobierno interino, vienen a demostrar la complejidad del proceso de crear un Iraq seguro, estable y democrático.
Europa debe dar ejemplo de firmeza a la hora de condenar los ataques terroristas contra la población civil, la policía, los soldados de las fuerzas multinacionales y los rehenes civiles.
Tenemos que apoyar igualmente la intención del Gobierno interino de seguir adelante, a pesar de todas las dificultades, con los preparativos de unas elecciones libres y democráticas en enero de 2005.
Cuando el calendario parece trabajar en contra del pueblo iraquí que desea poder preparar el camino hacia la democracia y el desmantelamiento de las redes terroristas que operan en el país, no nos cabe ninguna duda de que la Unión Europea y sus Estados miembros comparten este compromiso para apoyar al pueblo iraquí en la reconstrucción de un país que sea seguro, democrático, unido y próspero, un país en paz dentro de sus fronteras, un país que desea restablecer las relaciones de cooperación con sus vecinos y con el resto del mundo.
Señor Presidente, el Parlamento no debe vacilar a la vista de la compleja naturaleza de estos momentos.
Me hago cargo de que, aunque el papel de la Unión Europea de momento es modesto, puede no obstante contribuir a definir la calidad de la democracia en el futuro.
Mis preguntas son concretas y debo decir de antemano que acojo con agrado la propuesta por parte del Presidente en ejercicio del Consejo en el sentido de enviar una misión de investigación a Iraq más adelante este año.
Por eso necesitamos recordarnos continuamente cuáles son nuestras metas.
Antes de nada, considero que tenemos que garantizar que se complete el proceso político, como ha quedado claramente explicado en la Resolución 1546.
Pienso también que la Unión Europea está decidida a realizar una contribución constructiva y eficaz a tal efecto.
Por ejemplo, podríamos ayudar a garantizar que todo fluya sin sobresaltos en el proceso electoral y que todos los iraquíes puedan participar de verdad.
Podríamos contribuir a instaurar un gobierno legal, y garantizar que, una vez que se haya formado dicho gobierno legal, se vea apoyado por una administración eficaz.
Estoy pensando en la creación de un Estado constitucional y la forma en que nosotros, la Unión Europea, respaldados por nuestra amplia experiencia, con la contribución que podemos realizar para restaurar un órgano legislativo auténtico e independiente con jueces que hagan justicia de verdad, con todo lo que eso implica y que es más importante, podemos formar a esta gente y proporcionarle una orientación.
Como ya he dicho en mi primera intervención, en el transcurso de mis reuniones con el Primer Ministro y los Ministros durante mi visita a Iraq, manifesté que la Unión Europea estaría encantada de aceptar una invitación para participar en la próxima conferencia de los países vecinos.
La paz y la democracia en Iraq también influirán en los países vecinos.
Por consiguiente, juzgo que no podemos eludir nuestras responsabilidades y que verdaderamente debemos seguir la nítida trayectoria que hemos trazado.
Este es nuestro objetivo y espero poder informar acerca de los resultados al final de nuestra Presidencia. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Y más aún, algunas posiciones políticas parecen rehenes de los propios rehenes.
Estoy al tanto de que la Presidencia ha negado al señor Pannella el derecho a modificar el calendario del mismo modo que se me negó a mí hace dos años, argumentando que pone en peligro los doce periodos parciales de sesiones de Estrasburgo, a pesar de que se contempla en el texto de los Tratados.
En primer lugar, una comunicación de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; en segundo lugar, una sentencia del Tribunal relativa al expediente por déficit excesivo abierto contra Alemania y Francia; y por último, una declaración del Consejo Europeo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los Ministros acordaron que la comunicación de la Comisión constituía una buena base para el debate.
A continuación, estas conclusiones se debatieron en el grupo de 25, ya que los 13 países restantes esperan llegar a ser miembros de la UEM lo antes posible.
Lo primero que observamos es que, a pesar de lo que se suele pensar, el Pacto de Estabilidad ha demostrado ser de gran utilidad a la hora de controlar los déficit presupuestarios.
El segundo punto acordado consiste en que no se introducirá ningún cambio en lo que respecta a los criterios del 3&#160;% o el 60&#160;% –los cuales aparecen reflejados en el Tratado y, dada su importancia primordial, no deben cambiar.
En segundo lugar, deberemos recurrir al control y el apoyo horizontales en una fase temprana de las desviaciones presupuestarias, en lugar de esperar a que un país incumpla la norma del 3%.
En tercer lugar, necesitamos contar con hipótesis de crecimiento y cifras presupuestarias transparentes que nos permitan identificar y corregir las desviaciones presupuestarias a tiempo.
En primer lugar, hay que prestar más atención al hecho de que un nivel de endeudamiento debe disminuir suficientemente si se halla por encima de su valor de referencia, acercándolo a este a un ritmo satisfactorio.
En segundo lugar, a la hora de evaluar si un Estado miembro goza de unas finanzas públicas sostenibles, hay que tener en cuenta los costes del envejecimiento.
Aunque esta cuestión afecta a unos pocos países, tendremos que investigarla más a fondo.
Por lo tanto, en el futuro, a la hora de evaluar si un país ha cumplido o no las recomendaciones, habrá que diferenciar entre los errores políticos y los errores de previsión.
Finalmente, en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, es preciso que las políticas presupuestarias establezcan las prioridades correctas para las reformas estructurales, la innovación y la competitividad en apoyo de la Agenda de Lisboa a fin de fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
Como saben, la Comisión Europea aprobó el pasado 3 de septiembre una comunicación relativa al refuerzo de la gobernanza económica y a la clarificación en la puesta en marcha y aplicación del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Se ha acordado por parte del Consejo que la Comunicación de la Comisión es una buena base de discusión y ahora confiamos en que las próximas semanas y meses el trabajo, que vamos a emprender a un nivel más técnico entre los representantes de los Estados miembros en el Comité Económico y Financiero y la Comisión, nos permita llegar al Ecofin de noviembre con un grado de acuerdo mucho más lleno de contenido que el que hemos podido debatir y alcanzar en muchos puntos en torno a los principios o a las ideas más generales de entre las incluidas en la Comunicación de la Comisión.
Son los principios básicos, los valores de referencia básicos en cuanto a la evolución de los déficits públicos y de la deuda pública y el procedimiento de déficit excesivo, tal como está definido en el actual artículo 104 del Tratado.
No se trata, por tanto, de discutir lo que no está sometido a discusión porque está sometido en el actual Tratado y va a estar en la futura Constitución.
Lo que se trata es de debatir propuestas para mejorar, reforzar, clarificar la aplicación y mejorar el grado de cumplimiento del marco previsto en el Tratado actual y que se desarrolla, entre otros, en el llamado Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Este marco se basa en políticas económicas nacionales pero coordinadas en unas políticas presupuestarias que deben respetar el límite del déficit presupuestario del 3&#160;% y el criterio de deuda del 60&#160;% del Producto Interior Bruto.
Sobre esta base, las ideas de la Comisión incluidas en la Comunicación abarcan tanto la coordinación de las políticas económicas como la coordinación presupuestaria o la vigilancia de las políticas presupuestarias.
En cuanto a la política económica, pensamos que es evidente la necesidad de coordinar mejor nuestras acciones en el ámbito de las reformas estructurales así como reforzar nuestros esfuerzos encaminados a poner en práctica la Agenda de Lisboa.
Europa necesita aumentar su potencial de crecimiento y crear más puestos de trabajo y no podemos basarnos exclusivamente en un solo instrumento –el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento– para coordinar nuestras políticas económicas.
En primer lugar, la necesidad de hacer más hincapié en el nivel de endeudamiento y en la sostenibilidad de las finanzas públicas a lo largo del proceso de supervisión y de vigilancia de la evolución de esas finanzas públicas en cada uno de los Estados miembros.
En principio, el cumplimiento del límite máximo del déficit máximo del 3&#160;% debe garantizar una reducción adecuada del nivel de endeudamiento y la sostenibilidad de las finanzas públicas de cada país.
Mediante dos posibles procedimientos.
En primer lugar, puede mejorarse la definición actual de las circunstancias excepcionales incluida en el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento, permitiendo que un país pueda no ser incluido en el procedimiento de déficit excesivo, aunque esté por encima del 3&#160;% del déficit, si se ha encontrado en una situación prolongada de crecimiento por debajo de su nivel potencial.
A fin de distinguir entre los períodos de baja actividad cíclica y los de baja actividad estructural y para evitar el debilitamiento del marco de supervisión, deben aplicarse, en todo caso, de modo estricto, los otros dos requisitos que contiene la actual cláusula de circunstancias excepcionales.
Una segunda consideración es la necesidad o la posibilidad de ajustar la senda de corrección del déficit, la velocidad con la que un país que está por encima del 3&#160;% debe situar su déficit público por debajo de ese valor de referencia.
Las diferencias entre las situaciones cíclicas de los diferentes países que se encuentran en esa situación justifican ese enfoque.
En todo caso, entre esos dos elementos incluidos en la cláusula de circunstancias excepcionales hay una interrelación.
No se puede apostar por ampliar el margen de maniobra en los dos simultáneamente de forma descontrolada.
Si se mantiene la rigidez actual en la entrada en procedimiento de déficit excesivo, podrá considerarse la posibilidad de ajustar los plazos una vez que se ha integrado el país en ese procedimiento para recuperar una situación conforme al Tratado.
Estoy convencido de que estas mejoras van a fundamentar un reforzamiento del marco de gobernanza económica de la Unión Económica y Monetaria, que estas ideas y el debate que vamos a emprender a partir del pasado fin de semana no solo no debilitan el pacto sino que lo refuerzan, porque la debilidad de un pacto, la debilidad de un marco fiscal no solo deriva de la brillantez teórica de las reglas que todos respetamos o en teoría, sino que deriva también de la capacidad de aplicar esas reglas y, como dice la sentencia reciente del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, las decisiones corresponden a los Estados miembros reunidos en el Consejo.
La Comisión mantiene su derecho de propuesta, pero es el Consejo, son los Estados miembros quienes tienen que aplicar las reglas que ellos mismos se han dado al aprobar el Tratado y al aprobar los reglamentos subsiguientes.
No se puede exigir a los Estados miembros que aprueben unas reglas en las que ellos mismos no creen.
Y, si hay un sentimiento basado en la experiencia de que algunas de las reglas necesitan una adaptación, es mejor adaptarlas que no respetarlas, mantenerlas sin cambios e incumplirlas a continuación, que ha sido la situación desgraciada, en algunos momentos, del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante un debate que va a resultar arduo y vital para el futuro de Europa.
Una política presupuestaria poco saludable puede constituir un peligro aún mayor en una unión de monedas y perjudicar a la Comunidad en su conjunto, es decir, a todos los participantes en ella, sobre todo si determinados países grandes no adoptan las medidas requeridas y necesarias.
El hecho es que, durante los períodos de crecimiento económico, no se redujeron los déficit presupuestarios.
Por supuesto, todos estamos a favor de que las políticas sean más flexibles cuando llegan tiempos difíciles desde el punto de vista económico, cuando se hace necesaria y hay que garantizar una mayor flexibilidad, pero por otro lado, somos conscientes del gran peligro que se corre de que, si se modifica la interpretación de los criterios, los déficit no se reduzcan cuando la economía vaya bien.
Saludamos con enorme satisfacción la decisión del Tribunal de Justicia europeo en lo concerniente a los procedimientos pertinentes y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acogemos con agrado la decisión del fin de semana pasado de conceder un nuevo mandato a la Comisión.
Si miramos el endeudamiento global, sin embargo, constatamos que ya está muy por encima del 60&#160;% en algunos Estados miembros, y por eso pienso que dar una nueva interpretación al Tratado y al Pacto de Estabilidad favorecerá un mayor endeudamiento y por tanto no debería contemplarse.
El camino que ha elegido el Consejo puede –como hemos visto– garantizar la continuidad del procedimiento presupuestario preestablecido y alentar a una serie de Estados miembros a retornar a la disciplina presupuestaria que dicta el Tratado y que resulta vital para el futuro de Europa.
Mi consejo a esta Cámara, por tanto, consiste en que nos mantengamos dentro del marco del Tratado, al tiempo que hacemos uso de la flexibilidad necesaria que proporciona, tanto en tiempos difíciles como cuando las cosas van bien, con el fin de garantizar la estabilidad continuada de la moneda europea en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, constatamos con satisfacción los indicios de movimiento en el Consejo durante el fin de semana, y me estoy dirigiendo a usted, señor Zalm, como alguien a quien conozco como defensor decidido de la antigua interpretación del Pacto de Estabilidad.
Se ha insuflado algo de vida en el debate ahora que resulta evidente que hay una cosa que debemos mantener presente si queremos preservar la estrategia de Lisboa, defenderla y promoverla, y si se desean alcanzar efectivamente sus objetivos, y esa cosa es que hay que movilizar todos los recursos con que contamos –incluido el Pacto de Estabilidad y Crecimiento– para hacer realidad los objetivos de Lisboa.
El Comisario Almunia ha hecho una observación muy importante acerca del 3&#160;%, que nadie desea abandonar, lo mismo que nadie debería abandonar el 60&#160;%, pero el aspecto esencial radica en que si deseamos conservar esta directriz –y nuestro Grupo sabe también que eso es indispensable–, entonces la declaración del señor Comisario a esta Cámara por cuanto, debido a que las circunstancias pueden variar de un país a otro, no puede imponerse ningún objetivo, y de que cada país tiene que ser capaz, dentro de sus limitaciones específicas, de superar sus dificultades a fin de retornar al buen camino cuando tenga problemas, también constituye un paso en la dirección correcta, ya que quienes desean preservar el Pacto se encuentran en situación de poder hacerlo.
Quienes interpretan el Pacto únicamente en términos de blanco y negro –y los recientes sucesos en algunos países demuestran que eso ocurre– y quienes afirman que no puede existir alternativa a lo que diseñamos hace catorce años, se olvidan de los dinámicos cambios sociales y económicos que están teniendo lugar.
Comisario Almunia, usted ha demostrado coraje, y los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le respaldaremos a la hora de recorrer esta senda. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la historia está llena de intentos de implantar una moneda única en países que no estaban vinculados por una unión política.
La realidad es bastante distinta.
Por tercera vez consecutiva, Alemania y Francia han sobrepasado este año el límite del déficit del 3&#160;%.
El Pacto corre el riesgo de convertirse en un tigre de papel; la confianza en el euro ha quedado destrozada, y por ello el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acoge con agrado la prontitud y firmeza del Comisario Almunia a la hora de presentar propuestas para salvar el Pacto.
En términos políticos, Alemania y Francia se han salido con la suya, al menos de momento.
El origen de los problemas de Alemania no debe buscarse en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; los problemas son de carácter estructural y tienen raíces internas.
Nuestra crítica principal a las propuestas de la Comisión se centra en los criterios para evaluar si un país está cumpliendo o no el Pacto, que dejan espacio sobrado para la interpretación de tales factores como, por ejemplo, las condiciones económicas adversas, circunstancias concretas que se traducen en un débil crecimiento a largo plazo, y factores específicos de cada país relativos al ajuste de unos déficit excesivos.
El fin de semana pasado, el señor Jean Claude Juncker fue elegido Presidente del Eurogrupo para los próximos dos años.
Esperamos que consiga que los Estados miembros se identifiquen mejor con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y desarrollen un mayor sentido de responsabilidad al respecto.
El euro representa una historia de éxito única y debe permanecer estable en bien de Europa y de los intereses del público. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes felicita calurosamente a la Comisión por el proyecto de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y celebra la favorable acogida que parece haber recibido por parte del Consejo.
El Consejo no ha sancionado a los grandes países que rebasaron el umbral del 3&#160;%.
Pero si el Consejo procede ahora a adoptar las propuestas de la Comisión, se habrá demostrado que la exigencia de unanimidad en los veinticinco países no impide a Europa adoptar reformas necesarias e inteligentes.
Nuestros conciudadanos necesitan hoy esa prueba y les damos las gracias a ustedes por ello. &#160;&#160; Señorías, en lugar de promover la estabilidad y el crecimiento en Europa, el Pacto de Estabilidad se ha traducido justamente en lo contrario.
Es lamentable que las propuestas de la Comisión sobre la reforma del Pacto de Estabilidad no revelen un cambio de pensamiento, sino que son simples correcciones cosméticas destinadas a resucitar un concepto anticuado.
Es evidente que las críticas que acusan a las propuestas de la Comisión de debilitar el Pacto simplemente no han entendido que el Pacto de Estabilidad en su versión original es imposible de salvar.
La consolidación presupuestaria no puede ser un fin en si mismo.
Sin embargo, somos enemigos declarados de las medidas para prolongar la vida de un instrumento que esta ideado para destruir el modelo social europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, es evidente que los Gobiernos más poderosos de la zona del euro no tienen intención de atarse las manos prometiendo respetar el límite del 3&#160;% de déficit.
El Pacto de Estabilidad se parece más a la política pesquera común: a todos los países les interesa que los demás cumplan las normas pero sin que ellos se vean sometidos a restricciones.
El éxito de la unión económica y monetaria ha eliminado la posibilidad de ver cómo especuladores hambrientos utilizan una divisa contra la otra en su beneficio personal y causen un daño económico grave a los países europeos y a sus ciudadanos.
No pueden existir unas normas para los países más grandes y otras para los más pequeños.
Por ejemplo, la Comisión reprendió al Gobierno irlandés hace unos años en relación con la gobernanza económica de nuestro país, en un momento en el que nuestra economía experimentaba un crecimiento de un 10&#160;% anual.
Cualquier cambio que se proponga aplicar a estas reglas ha de ser justo y equitativo para todos los participantes.
En Europa existen dificultades en lo que concierne al funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y tenemos que solucionarlas con una actitud resuelta y decidida. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, soy una enemiga acérrima de que algunos países no cumplan el Pacto de Estabilidad y de que la Comisión Europea permita todo tipo de debates acerca de una posible relajación del Pacto.
Creo que unas reglas presupuestarias blandas equivalen a un mayor endeudamiento, y creo que la relajación y el incumplimiento de las reglas se traduce en una pérdida de credibilidad para toda la Unión Europea.
No tratemos de ignorar el hecho de que en la Europa actual hay una serie de Estados miembros que luchan contra el estancamiento, un elevado nivel de desempleo y un endeudamiento creciente.
Quiero señalar que no será esta Cámara, o los «doctores de efecto» de los distintos políticos o Gobiernos, quien emita un veredicto sobre las medida económicas de la Comisión, sino el mercado global, y el mercado es sobradamente conocido por imponer sanciones enormemente severas a los deudores y a los que no son solventes.
Aunque la intención, aparentemente, sea reforzar el Pacto, casi todos los oradores han manifestado que se está debilitando o relajando.
Si bien no parece que la intención sea tocar la norma del 3&#160;% especificada en el Tratado, mi intuición me dice que es precisamente a esta disposición presupuestaria a la que está resultando difícil hacer frente.
Además, hay que alentar el cumplimiento del Pacto, pero existe un gran espejismo acerca del mayor impacto de lo que se ha dado en llamar control mutuo, que verdaderamente no ha funcionado en el caso de los países grandes, y apenas queda margen para conceder mayor poder a la Comisión o para una alternativa de toma de decisiones en el Consejo, que se traduciría en un cumplimiento realmente mejor.
En consecuencia, jamás hemos dicho que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sea una estupidez.
El hecho de que se persiga una mayor armonización con otros instrumentos de política económica, así como un ajuste en determinados ámbitos, una optimización de la tasa de endeudamiento, el realismo económico, son todo temas susceptibles de debate.
Eso significa que el Pacto debe apuntar a retos a largo plazo de nuestra economía de mercado social, y no debe ser distraído de su camino por cantos de sirenas a corto plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi Grupo apoya plenamente, como acaba de decir el señor Schulz, la propuesta presentada por el Comisario Almunia.
Apoyamos pues sus propuestas, en particular las encaminadas a tener más en cuenta la relación entre deuda, déficit, ciclos económicos y situaciones específicas de los países, para abandonar la «talla única»; apoyamos también que su insistencia en la prevención, en las alertas tempranas, en el control mutuo y por último en anticiparse a los hechos en vez de basarse simplemente en los mecanismos de sanción.
Pero mi Grupo quisiera insistir en otros dos puntos, que abordarán mis colegas, pues nos parece que es necesario tomar medidas adicionales.
En segundo lugar, nos preocupa el carácter duradero de la deuda y, al mismo tiempo, queremos asegurar que el hecho de tener en cuenta el envejecimiento no se convierta en un pretexto para empujar a los Estados miembros a privatizar los sistemas de seguridad social, en particular los sistemas de pensiones.
Así pues, la prioridad principal del Pacto debería consistir en estimular el dinamismo económico, la creatividad y el crecimiento de nuevos puestos de trabajo de calidad, de forma que incluso mis compañeros de talante escéptico de Gran Bretaña no pongan en duda la justificación de la estabilidad financiera y económica. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando el Presidente Prodi calificó hace dos años el Pacto de Estabilidad de demasiado inflexible, fue objeto de todo tipo de burlas.
Dos ejemplos: mi Grupo siempre ha abogado por dedicar mayor atención a la deuda pública y algo menos de atención a la insuficiencia anual del presupuesto.
Siempre hemos mantenido que existen posibles situaciones respecto a las cuales, un Estado miembro no debería ser penalizado por rebasar el 3&#160;%, por ejemplo en el caso de un crecimiento lento durante un período prolongado.
Por último, aplaudo el hecho de que el Consejo y la Comisión parezcan ahora dispuestos a ser más flexibles en su interpretación del Pacto de Estabilidad.
Este es el momento de que usted lo haga. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a pesar del hecho de que varios Estados miembros están violando actualmente de forma flagrante los criterios del Pacto de Estabilidad, favoreciendo con ello los intereses económicos de los monopolios, la Unión Europea insiste en que se mantenga, incluso subrayando la necesidad de que se aplique con mayor rigor a fin de incrementar la presión para que se adopten nuevas medidas antipopulares.
La revisión propuesta confirma que la única forma de luchar contra el Pacto de Estabilidad y la política antipopular de la Unión Europea en general es la insubordinación y la desobediencia por parte de los trabajadores, así como agudizando la lucha de la clase obrera. &#160;&#160; Señor Presidente, en la economía moderna, el equilibrio presupuestario actúa de estabilizador automático de la economía real.
La estabilidad en la economía real y, con ello, el empleo presuponen por tanto una inestabilidad del equilibrio presupuestario.
El plan de reformas de la Comisión representa por tanto un paso en la dirección correcta, pero ofrece motivos de preocupación.
Este paso se está dando porque los países grandes y poderosos no han cumplido las obligaciones impuestas por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por tanto, resultaba acertado e importante exigir que los grandes países también observaran las reglas de aplicación, incluso aunque pareciesen poco apropiadas.
Los problemas están disminuyendo ahora para los países con un elevado déficit presupuestario estructural, como Francia y Alemania, pero están aumentando para aquellos con un elevado endeudamiento público, como Italia, Grecia y Bélgica. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un éxito.
Constituye la base para el debate público sobre el vínculo entre la disciplina presupuestaria, la inflación, la estabilidad de los precios, el crecimiento y el empleo, para el debate sobre los problemas estructurales en Europa y para el debate sobre el papel de la Comisión con respecto a las políticas económicas de los Estados miembros.
La nueva Constitución ha fortalecido tanto el Pacto como el Banco Central Europeo, al incluir la estabilidad de los precios como un objetivo en la Constitución.
Los que, como el señor Eichel, desean amordazar al Bundesbank, ignoran el papel desempeñado por un banco emisor independiente y la importancia de la transparencia cara a la confianza, la fiabilidad y la credibilidad.
Apoyo la posición del Consejo y al Presidente del BCE, el señor Trichet, en los comentarios que ha realizado.
Por eso estoy también a favor de un debate sobre las formas en que podemos resaltar la trascendencia de la deuda total, establecer criterios para acumular los tan necesitados excedentes presupuestarios durante los períodos de prosperidad económica, dar entrada a las consecuencias de los cambios demográficos y celebrar un debate público sobre la diferencia entre deuda estructural y deuda por inversión.
Queremos que el público europeo tenga confianza en las reglas que nos hemos marcado, y queremos que los ciudadanos tengan la certeza de que todo el mundo en Europa es igual ante la ley y es tratado de forma equitativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Almunia, que ha hecho un valiente intento por revivir el abandonado Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Además, quiero felicitar y agradecer al señor Zalm, Presidente del Consejo Ecofin, porque, de hecho, no se ha atascado en el pasado y, al igual que el señor Lagendijk, tampoco quiero ser el que resuelve los asuntos del pasado.
Asimismo, deseo señalar que mi grupo agradece mucho que haya usted expresado el deseo de continuar con el debate con nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Siempre hemos reivindicado un equilibrio mejor entre los objetivos de crecimiento y de estabilidad.
Queremos poner punto y final al conflicto entre, por un lado, los ambiciosos objetivos de Lisboa y, por el otro, los niveles presupuestarios que durante un período de recesión más largo se han situado demasiado bajos para poder invertir en un crecimiento económico renovado.
Es absurdo que, por ejemplo, en Portugal se recorte el gasto para investigación y desarrollo y educación en lugar de aumentarlo, y que se castigue a Grecia, otro ejemplo de un país que rebasa su presupuesto, en relación con los espléndidos Juegos Olímpicos que todos hemos disfrutado tanto.
Incluso de mi propio país puedo ofrecer el ejemplo del debate con los gobiernos locales sobre el modo en que se les permite financiar inversiones recurriendo a las reservas.
Me gustaría que nos dijera si está usted preparado para celebrar debates de este tipo en el Consejo Ecofin, y, si así es, espero que podamos recibir de nuevo el paquete con sus dos cimientos, ambos necesarios, es decir, estabilidad y crecimiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Ministro, Señorías, de las últimas iniciativas de la Comisión de Prodi la reforma propuesta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una de las leyes más importantes en una época de incertidumbre en la economía de la Unión Europea.
Las decisiones adoptadas en los últimos años han garantizado la estabilidad y han mantenido la inflación bajo control, pero el crecimiento ha seguido bajo y no existen normas vinculantes para aplicar los objetivos de Lisboa.
La propuesta de la Comisión, presentada aquí por el señor Almunia, es un buen punto de partida, pero ha de mejorarse.
El debate tendría que estructurarse en torno a tres puntos clave.
Primero, el futuro Pacto debería «lisboanizarse», otorgando mayor peso a todos los criterios asociados a las reformas estructurales, a la innovación y a la inversión en investigación y desarrollo.
En tercer lugar, se necesita clarificar la credibilidad que la Comisión desea que tenga el Pacto, ya que la decisión sobre el Ecofin en noviembre y el texto final de la Constitución sobre el equilibrio de poder entre el Ecofin y la Comisión lo sumió en una grave crisis, lo que favorece a los gobiernos nacionales más que el texto de la Convención.
Para concluir, he de señalar que, si no se encuentra una solución al problema político de la credibilidad del Pacto y del compromiso de los Estados miembros por cumplirlo, entonces todo será un asunto meramente académico. &#160;&#160; – Señor Presidente, los cambios que promueve la Comisión Europea en el Pacto de Estabilidad no afectan a su filosofía neoliberal.
Nosotros pedimos un pacto europeo en torno al empleo, el crecimiento y la cohesión social que introducirá criterios sociales con indicadores cuantificables y verificables y que establecerá penas y sanciones para los países que los infrinjan, como los países que mantienen una alta tasa de desempleo. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace casi dos años que el Presidente Prodi calificó el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de estúpido.
Me gustaría que el señor Zalm nos dijera si esta propuesta ha sido tenida en cuenta y si puede ser la clave para un nuevo Pacto aceptable.
Y también quisiera preguntarle si el Consejo podría arrojar más luz sobre las tareas y las responsabilidades del próximo presidente del Ecofin, el señor Juncker. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hace dos o tres años su predecesor, su compatriota y colega de partido, el señor Solbes, se dirigió a esta Asamblea y respondió a los comentarios del señor Prodi, que ya han sido citados varias veces hoy.
El Pacto es suficientemente flexible y no es necesario modificarlo.
Los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) de esta Asamblea le apoyan, y espero que al menos algunos de los ministros de Economía también.
De lo contrario acabaríamos por crear mitos, algo que no debe permitirse bajo ningún concepto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, le felicito de todo corazón.
Señor Comisario, abordo ahora un punto que usted plantea en su comunicación, pero que me parece que no es más que secundario y sobre el cual debemos trabajar más, a saber, la articulación entre la coordinación y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En su comunicación usted menciona al Parlamento Europeo en una ocasión, pero parece como si fuera casi una formalidad, como si a fin de cuentas el debate se reservase, en lo esencial, a un club muy selecto y definitivamente cerrado que es el Eurogrupo, que se manifiesta a través del Ecofin.
Además, quiero preguntar al presidente del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, que por desgracia ha abandonado su asiento, ¿por qué nadie le dice al señor Schroeder que debería cumplir las normas?
Lo que Alemania necesita son grandes reformas estructurales. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión ha reconocido finalmente que las diferentes realidades económicas y sociales de los distintos países ponen en entredicho la lógica que hay detrás de los criterios nominativos en la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No obstante, solo lamentamos el hecho de que estas propuestas hayan salido a la luz únicamente tras años sucesivos de incumplimiento por parte de Francia y Alemania, y son poco más que un ejercicio cosmético que permite a Francia y a Alemania salirse con la suya.
Todos sabemos que las consecuencias de una ralentización, del estancamiento y, en algunos países como Portugal, de la recesión económica aumentan el desempleo y la exclusión social.
A fin de salvaguardar el desarrollo económico y social, debería reemplazarse por un pacto que contribuya de forma genuina a crear puestos de empleo y a impulsar el progreso social, un pacto que priorice la cohesión económica y social, el empleo y la inclusión social. &#160;&#160; – Señor Presidente, soy consciente de que represento a una nación que no pertenece a la unión monetaria europea y de que intervengo en nombre de un partido que se opone a la participación futura en la zona del euro.
No obstante, tal y como ha afirmado el líder de mi partido, Michael Howard, en un reciente discurso en Berlín, consideramos que las diferentes combinaciones de Estados miembros deberían contar con la posibilidad de aunar sus responsabilidades en varios ámbitos de su propia elección.
Apoyo plenamente el principio de que los Gobiernos tendrían que evitar los déficit presupuestarios excesivos, en especial cuando la economía experimenta un fuerte crecimiento y el nivel de desempleo es bajo.
No voy a leer el futuro en la bola de cristal, pero he de decir que las últimas medidas de los guardianes de la moneda no han contribuido a animar a firmar a aquellos que nos mostramos cautelosos y reacios. &#160;&#160; – Señor Presidente, una comunidad de destino como nuestra Europa no puede funcionar si no se respetan unas normas libremente aceptadas.
Debemos acoger con agrado este acto político de la Comisión Prodi y dar las gracias al Comisario Almunia.
El poder político debe coordinar la política económica europea, no en contra del BCE, sino independientemente de una visión del mundo limitada a las consideraciones monetarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, la sentencia del Tribunal de Justicia del 13 de julio fue un hito positivo en la lucha del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La solidez del Pacto reside en su simplicidad.
No obstante, si bien en el pasado fui un ferviente defensor de un papel mucho más fuerte de la Comisión a la hora de velar por el cumplimiento del Pacto, al nuevo Comisario le costará convencerme de que con él el Pacto está en buenas manos.
Está bien que por lo menos el Consejo, bajo la Presidencia neerlandesa, haya demostrado su responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Zalm, señor Comisario, Señorías, la delegación francesa de nuestro Grupo considera que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es uno de los pilares de la economía y la moneda europeas.
Queremos que pueda aplicarse realmente para controlar el gasto público, luchar contra los déficit excesivos y garantizar una sana gestión de las finanzas públicas de los Estados miembros.
La comunicación del 3 de septiembre se basa en principios que aprobamos: permitir a la Comisión lanzar alertas tempranas, poner el acento en el nivel de deuda, constituir en tiempos de crecimiento económico excedentes presupuestarios que permitan tener un margen de maniobra en tiempos de desaceleración económica –la estrategia de la ardilla–, tener en cuenta circunstancias excepcionales, concepto que el Consejo de Ministros deberá definir con rigor y, por último, coordinar los grandes objetivos de la política económica con las decisiones de los Parlamentos nacionales.
Celebramos también la designación de un presidente permanente del Eurogrupo en la persona del señor Juncker, que es un paso en la dirección correcta.
En el futuro, la política presupuestaria contribuirá más al crecimiento y participará de forma decisiva en la realización de los objetivos de Lisboa, que determinan el horizonte de la competitividad y la prosperidad en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo para apoyar la Comunicación de la Comisión, que tiene como título "Reforzar la gobernanza económica y clarificar la implementación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento".
Desde entonces, hemos introducido el euro, hemos decidido la estrategia de Lisboa, hemos hecho una Constitución -quiero recordar que todos los representantes de los gobiernos se fueron al grupo de trabajo de la Convención para oponerse a que se desarrollara la gobernanza económica.
Creo que eso es lo que justifica tanto la actuación de la Comisión -que apoyamos claramente- como la reacción positiva del Consejo, porque, así como el Banco Central Europeo tiene que ser monetarista, el Consejo tiene que preocuparse del funcionamiento de la economía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, fortalecer la gobernanza económica y clarificar la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento son cuestiones importantes, no solo para volver a centrar la atención en el espíritu subyacente del Pacto y para fortalecer las bases que dan estabilidad a la unión monetaria, sino también para impedir el debilitamiento de la confianza que el público nos otorgó en 1997 durante el debate sobre la introducción del euro, un debate que se produjo tanto en esta Asamblea como en otros lugares.
Por tanto, es preciso que exista, y su orientación y aplicación han de protegerse y fortalecerse de acuerdo con el espíritu del Tratado de Maastricht y del Tratado Constitucional Europeo.
El Pacto de Estabilidad ilustra la sencilla verdad económica y fundamental de que las deudas de hoy siempre terminan por ser los impuestos de mañana, que correrán por cuenta de las futuras generaciones.
En este contexto la comunicación de la Comisión plantea acertadamente la cuestión de la viabilidad a largo plazo, y reivindica mejores conexiones entre las características esenciales de la política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Hay que celebrar los vínculos más estrechos entre las recomendaciones de la Comisión sobre las características esenciales de la política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, gracias a los cuales la Comisión ha podido estimular la competencia entre sistemas en la Europa de los 25 y promover más el acercamiento a los objetivos fijados en Lisboa.
Por tanto, deberíamos prestar nuestro apoyo sin reservas a estas propuestas renovadas de mayor transparencia y responsabilidad en las políticas presupuestarias de los Estados miembros, y ha de estar especialmente en los intereses de todos los participantes de la unión monetaria apoyar la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento mediante datos transparentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la tarea principal de la política financiera de la Unión Europea ha de consistir en sentar unas bases sólidas para la economía.
El actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tal y como está estructurado, no puede proporcionar una solución para el crecimiento o para la falta de infraestructura o para la reclamación de reformas.
Es un sucedáneo pobre de una política económica y de crecimiento común que no existe.
Como todos sabemos, los responsables políticos pueden sintetizar los tres objetivos estratégicos de crecimiento, infraestructura y reformas en una fórmula que la teoría económica designa como regla de oro, que permite financiar el gasto en inversiones intergeneracionales a través del déficit y que, al mismo, tiempo, exige financiar el gasto actual sin generar déficit presupuestario.
Hasta ahora las burocracias y los gobiernos europeos han dicho que no a la introducción de la regla de oro por miedo al comportamiento oportunista de los Estados miembros.
No escuche a las hordas de las sirenas disfrazadas que se mueven por intereses personales que probablemente no pararán hasta hundir no solo la credibilidad del Pacto, sino también la credibilidad del conjunto de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero señalar a los Diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, pero evidentemente no al señor Brunetta, quien tiene ideas bastante diferentes al respecto, que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no se modifica para que sea menos estricto.
Las propuestas de la Comisión son sólidas.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, he de mostrarme extremadamente prudente a la hora de expresar mi postura, ya que no he tenido ocasión de comprobar si mis 24 colegas están de acuerdo con las respuestas a algunas de las observaciones que se han formulado.
Creo que tanto el señor Poettering como el señor Klinz han comentado algo al respecto.
Asimismo, mis colegas franceses y alemanes han señalado que si hubieran experimentado situaciones de superávit o estabilidad antes del bajón económico, no habrían superado el limite del 3&#160;% y no habrían surgido todos estos problemas.
No creo que tenga que haber tensiones entre el Pacto de Estabilidad y el proceso de Lisboa.
Debemos centrar nuestra atención en las reformas fundamentales y establecer al mismo tiempo las prioridades correctas en nuestros presupuestos, de forma que el dinero se gaste realmente dentro de un marco presupuestario y se destine a los asuntos de importancia para el proceso de Lisboa.
Como ya he comentado anteriormente, las propuestas de la Comisión constituyen una buena base para el debate.
Como en la oración fúnebre de Marco Antonio, hace un cántico a la austeridad presupuestaria pero, al mismo tiempo, nos anuncia que ha puesto las cargas necesarias para dinamitar los pilares en que se sustenta.
Aboga el Comisario por reglas simples pero, al mismo tiempo, nos anuncia que habrá que tener en cuenta las circunstancias nacionales de cada país, lo que quiere decir que habrá veinticinco reglas diferentes.
Lo que decíamos ayer sobre el Pacto de Estabilidad, sigue siendo cierto hoy.
Es absolutamente cierto que es necesario mantener el pacto de austeridad para mantener la estabilidad de los precios; que la austeridad presupuestaria sirve para liberar recursos para destinarlos a la educación, a la investigación y desarrollo para hacer posible el proceso de Lisboa; y, sobre todo, que es necesaria para hacer frente a las obligaciones implícitas, encubiertas, no presupuestadas derivadas del envejecimiento de la población.
Lo que decíamos ayer, sigue siendo cierto hoy.
Y si hoy estamos diciendo otras cosas, es simplemente porque estamos dando por muerto el Pacto de Estabilidad.
El Pacto de Estabilidad no es un pacto a favor de los gobiernos, es un pacto contra los gobiernos, para limitar la acción de los gobiernos, para que no esterilicen las acciones del Banco Central y para mantener la estabilidad de los precios.
Pero todo esto, naturalmente y en estas circunstancias, son fenómenos económicos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quizás podría aceptar que el Pacto de Estabilidad ha sido útil.
Si lo hubiéramos hecho así, Alemania no tendría un problema ni en 2002 ni en 2003, o ni siquiera este año, mientras que Francia habría tenido un problema en 2002 y 2003, pero no este año.
Gracias al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tenemos un código común y un criterio común que han contrarrestado estos factores.
La paradoja es que ahora estamos celebrando este debate en parte porque el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha funcionado como estaba previsto.
Ha ejercido presión política en los países que aumentan sus déficits y, por este motivo, a todos nos atañe, independientemente de si tenemos o no el euro o de si participamos o no en la unión monetaria.
Hoy día la disciplina presupuestaria es un riesgo político para los gobiernos que se han embarcado en reformas de las finanzas públicas y, sin embargo, es de vital importancia para la estabilidad del conjunto de la Unión Europea.
Una política comercial flexible y unas reglas fiables conducen a la estabilidad.
Para mí, las directrices esbozadas por la Comisión son interesantes, porque podrían conducir a una comprensión menos simplista de las finanzas públicas de los Estados miembros.
Las reformas propuestas constituyen una peligrosa señal dirigida a las fuerzas de mercado de la incapacidad para controlar la situación incluso a largo plazo.
Por este motivo no puedo apoyar las reformas propuestas, especialmente las relacionadas con el anclaje del nivel del déficit presupuestario y los diferentes plazos concedidos a los Estados miembros para eliminar el déficit excesivo.
La política presupuestaria y fiscal son ámbitos especialmente sensibles de responsabilidad política.
La propuesta de un período ampliado de crecimiento económico bajo es preocupante, porque en realidad ofrecería un tiempo ilimitado a los políticos que son incapaces de emprender reformas estructurales en sus países o no quieren hacerlo.
Todas ellas me parecen extraordinariamente útiles para el desarrollo futuro de mis responsabilidades como Comisario encargado de llevar adelante, en el ámbito que me corresponde, esta adaptación y mejora del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, en general, de la gobernanza económica, y me parecen extraordinariamente útiles para trasladar desde el Parlamento a la opinión pública argumentos y objetivos sobre una materia tan importante como la que se refiere a la economía de los Estados miembros de la Unión y del conjunto de la Unión Europea.
Siguen vigentes el límite del 3% del PIB de los déficits públicos de los Estados miembros de la Unión Económica y Monetaria y el límite del 60%, en relación con el PIB, de la deuda pública.
Y sigue siendo necesario preservar el objetivo de la estabilidad presupuestaria y esos valores de referencia a través de un sistema de reglas -como se ha dicho en muchas ocasiones a lo largo del debate.
Pero también es necesario tener presente que el objetivo último de la Unión Económica y Monetaria, de la estabilidad presupuestaria de las políticas económicas, es garantizar más crecimiento y más bienestar para algunos de nuestros ciudadanos.
Y algunos de ustedes han referido la opinión de que un debate sobre la reforma del pacto podía llevar incluso a afectar, de algún modo, a la estabilidad de nuestra moneda, el euro.
No lo creo así si el debate se desarrolla, como en el Consejo del fin de semana pasado y como en este debate de hoy en el Parlamento, dentro de los límites que nos hemos marcado para el mismo.
Y esa sí que es una respuesta que debemos encontrar no solo con el instrumento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sino también releyéndolo, revisándolo y adaptándolo, introduciendo en él más racionalidad económica, teniendo en cuenta la heterogeneidad de una Unión Europea a veinticinco a raíz de la ampliación, teniendo en cuenta que el Tratado habla también de la necesidad de preservar la sostenibilidad de las finanzas públicas y no solo de preservar y velar por el equilibrio presupuestario en cada uno de los ejercicios, a través de la vigilancia del déficit público, y teniendo en cuenta que, a lo largo de los años de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, este ha sufrido, en términos de credibilidad, porque las reglas vigentes no han sido siempre adoptadas y aplicadas por quien debe hacerlo en última instancia, que es el Consejo.
Tenemos que tener en cuenta el ciclo económico, preservar la igualdad de trato a todos y cada uno de los países -y es una tarea a la que la Comisión se siente especialmente vinculada-, asegurar un mejor cumplimiento.
La piedra de toque será si la razón por la cual se revela necesario cambiar ese reglamento ha sido acordada, es razonable y está de acuerdo con nuestros objetivos de estabilidad presupuestaria de mantener un marco de gobernanza fiscal y económica y de que ese marco nos sirva para preservar la estabilidad y el crecimiento de la Unión Económica y Monetaria.
Estamos siguiendo muy de cerca la evolución de las finanzas públicas de muchos Estados miembros pero, en particular, la de Francia y Alemania a lo largo del ejercicio 2004, y los presupuestos que cada uno de los dos Gobiernos están empezando a elaborar y que enviarán y discutirán en sus Parlamentos en los próximos meses, antes de final de año.
A finales de octubre, con el conocimiento que tengamos entonces del contenido de las políticas presupuestarias anunciadas formalmente por los dos Gobiernos y en espera de la decisión final de sus respectivos Parlamentos, la Comisión publicará su estimación y sus previsiones económicas y estimaremos cuál puede ser la evolución del déficit público en Francia y Alemania en 2004 -casi se podría decir ahora con precisión, pero prefiero reservarme hasta octubre- y nuestra estimación para 2005.
El Consejo tendrá que tomar las decisiones oportunas, por supuesto, en un clima de cooperación, pero, como no podría ser menos, con el máximo respeto a los principios y a las reglas establecidas en los Tratados y en los reglamentos vigentes en materia de estabilidad presupuestaria. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Señor Presidente, con la propuesta de la Comisión hemos salido de la sartén para caer al fuego: más flexibilidad pero sin criterios claros.
En mi opinión, el núcleo del Pacto debería permanecer intacto, a saber, un máximo del 3&#160;% del PIB para los recortes de presupuesto y el 60&#160;% del PIB para la deuda pública.
Si el Pacto precisa flexibilidad, esta debería basarse en criterios objetivos y generales.
En los próximos dos años afrontaremos un tercer obstáculo, que podría resultar ser el más complejo y exigente para este proyecto histórico, su ratificación por parte de los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Soy consciente, y nuestra comisión también lo es, de que existe el riesgo de que el espíritu europeo, que ha estado muy presente en la Convención, pero que ha ido perdiendo fuerza, aunque sin desaparecer del todo, en la Conferencia Intergubernamental, se pierda en los debates nacionales y las batallas políticas nacionales de los próximos meses y de los próximos dos años.
El hecho de que haya un movimiento populista y oportunista que se está volviendo en contra de la Constitución da que pensar, incluso cuando las razones guardan poca relación con este proyecto.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo han sido participantes activos en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental, y creo que las tres instituciones europeas también tienen una responsabilidad particular en esta fase de ratificación, ya que debemos ser defensores del compromiso alcanzado.
Las instituciones europeas también tienen la tarea de explicar los objetivos y el contenido fundamentales de la Constitución a los 450 millones de ciudadanos de la Unión Europea y facilitarles información sobre esta cuestión.
Por tanto, queremos preguntar a la Comisión y al Consejo si existe una estrategia de comunicación y si se están preparando actividades adecuadas dirigidas a informar al pueblo europeo sobre el proyecto.
Todos sabemos que la ratificación tendrá lugar de acuerdo con el Derecho nacional de cada uno de los Estados miembros, y también está claro que algunos países necesitarán más tiempo que otros.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento no pueden ahora sentarse y conformarse con observar desde las líneas de banda.
La Constitución de 2004 no ha de sufrir el mismo destino que los proyectos de 1984 y 1994, que fueron directamente a los archivos y nunca salieron de la página impresa para convertirse en realidad.
El señor Leinen tiene toda la razón al decir esto y es preciso adoptar una medida muy importante en relación con la ratificación y los referendos, que se celebrarán en una serie de países.
Me alegro que él mismo haya señalado que, por supuesto, existe una responsabilidad nacional cuando se trata legislación, aplicación, organización de la ratificación y también de posibles referendos, y todo ello no corresponde a Bruselas.
El Secretariado del Consejo recopilará esta información y preparará un documento renovable, para poder procesar en él en cualquier momento la nueva información con respecto a la planificación y organización de las ratificaciones y de los posibles referendos.
Será una preocupación permanente para nosotros en el Consejo y también será objeto de debate en el Consejo Europeo.
El 5 de octubre en Ámsterdam nos pondremos manos a la obra con esta tarea y debatiremos, como ya he dicho, ambas comunicaciones en un sentido más general y también, más específicamente, las mejores formas de tener en cuenta los procedimientos de ratificación en los diferentes Estados miembros y de la armonización que se requiere para este fin.
En efecto, estamos convencidos de que la Constitución Europea nos ayudará a construir una Europa democrática, más transparente, más eficaz y al servicio de los europeos.
Sin embargo, primero quisiera señalar, señor Nicolai –y saludo de paso al señor Leinen que se va– la importante parte de responsabilidad que, en cualquier caso, recae en los Gobiernos nacionales signatarios del Tratado.
Con cargo a los créditos de 2004 hemos comenzado a actualizar folletos para el público en general y guías multilingües sobre la Constitución.
Tendremos por tanto, creo, un volumen de información jamás alcanzado con anterioridad.
Todo ello exige un enfoque a medida, de ahí la necesidad del diálogo entre nuestras tres instituciones: Parlamento, Consejo y Comisión.
Queremos establecer un programa y un plan de información a raíz de este encuentro organizado por la Presidencia neerlandesa, precisamente para tener un enfoque concreto, concertado, y construir programas de acción realistas y adaptados a las necesidades de nuestros países.
Señor Presidente, permítame, en nombre de la Comisión, dar las gracias al Parlamento por haber insistido ya, organizando este debate, en la importancia de esta información, que una vez más queremos que sea objetiva, pero que deseamos ante todo que sea lo más completa posible y lo más accesible posible al mayor número de personas. &#160;&#160; Señor Presidente, me agrada verle presidir este Pleno porque significa algo muy importante: que el Presidente del Parlamento Europeo hace honor a su palabra y que la ratificación del Tratado constitucional es la prioridad política de este Parlamento.
Ustedes han firmado el Tratado constitucional y, por tanto, ustedes, igual que nosotros, tenemos interés en que se ratifique lo antes posible.
Si ese informe es favorable al Tratado constitucional, este Parlamento no debe permanecer neutral, debe hacer campaña en favor del Tratado constitucional.
Por lo tanto, señor Barrot, creo que la Comisión tiene que reflexionar sobre lo que va a hacer en este tema.
Estos procedimientos son de índole nacional.
No carece de significación que 25 Gobiernos electos de nuestros Estados miembros hayan llegado a la conclusión de que esta nueva Constitución representa la mejor solución para el futuro de la Unión Europea.
Hay quienes han sugerido que todos los referendos nacionales se celebren el mismo día.
Aunque sabemos que esto es prácticamente imposible, puede que algunos Estados miembros deseen coordinar sus respectivos referendos en un periodo de tiempo determinado.
Está claro que podrá atravesarlo, siempre y cuando todos los miembros del Consejo Europeo acepten que tienen la responsabilidad individual y colectiva de hacer campaña a favor de su entrada en vigor.
Durante los debates de los próximos meses sobre la ratificación de una Constitución Europea, ¿quién más podría actuar como defensor de esta Constitución y como guardián del amplio consenso logrado en la Convención Europea y del concepto de integración europea, si no las instituciones europeas y esta Asamblea?
No podemos permitir que la Constitución se convierta en un títere en lo que no son más que debates puramente nacionales y nacionalistas, y no podemos dejarla a merced de rencillas y cálculos políticos de ámbito nacional.
Han de tomar una decisión histórica tremendamente importante; ¿quieren ustedes, junto con esta Asamblea y el Consejo, impedir que la Comisión se convierta en un títere del nacionalismo, del renacionalismo en Europa y del chovinismo?
Sin embargo, a este respecto hay que hacer todos los esfuerzos posibles por garantizar que Europa, y más específicamente, el texto de la Constitución se someten realmente a debate.
Por tanto, es preciso adoptar más medidas para facilitar información seleccionada, y sobre esto quiero llamar la atención de la Comisión.
Quizá por una vez no son solo los hechos lo que debería transmitirse al público, sino también la dificultad del debate, los pros y los contras de argumentos individuales, la política fiscal, etcétera.
Una última observación, señor Presidente, quiero dirigirme al señor Nicolaï.
El objetivo consistiría en crear un ejemplo de paz y estabilidad en nuestro continente y de una mayor integración, y esta sería una forma viable de hacerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, tanto mi partido, la Liga de Familias Polacas, como mi grupo político, el Grupo Independencia/Democracia, siempre se han opuesto y siempre lo harán a la creación de una constitución para toda Europa.
Resulta apropiado que una cuestión tan importante para el futuro de nuestras naciones sea objeto de un amplio y justo debate público y de referendos en todos los 25 Estados miembros, sin excepción.
En cuanto a la propuesta de la Comisión sobre Asuntos Constitucionales de la conveniencia de que el Tratado se ratifique entre el 5 y el 8 de mayo en todos los Estados miembros, como cierto tipo de recordatorio del final de la Segunda Guerra Mundial, habría que considerarla un lúgubre chiste histórico.
De hecho, todas las partes deberían acoger con agrado un debate más profundo y sustancioso, ya que nos permite eliminar algunos de los conceptos erróneos acerca de los aspectos del Tratado que vamos a someter a votación en nuestros países o a debatir en nuestros Parlamentos nacionales.
Es igualmente razonable que nosotros, como Parlamento Europeo, en calidad de representantes elegidos por sufragio directo de los ciudadanos de Europa, proporcionemos orientación sobre la forma en que deben desarrollarse las discusiones y los debates en los Estados miembros.
No olvidemos que, ante todo, nuestra función más importante como diputados al Parlamento Europeo es la de ser representantes públicos de los ciudadanos.
Pido a todos los diputados que apoyen esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace pocos días la Comisión de Asuntos Constitucionales debatió la asignación de grandes cantidades de dinero de la Unión Europea a instituciones cuyo trabajo es informar al público europeo sobre el Tratado Constitucional.
En vista del hecho de que hasta la fecha el público europeo ha conocido relativamente poco el contenido del Tratado Constitucional, una campaña abiertamente parcial que promueva la Constitución tendría un impacto negativo en los ciudadanos de la Unión Europea, quienes tendrían la sensación de haberse visto otra vez ante hechos consumados.
Además, hemos de reconocer las puntos débiles y las deficiencias del Tratado, o de lo contrario los ciudadanos no aceptarán realmente esta Constitución para Europa.
Los referendos nacionales y los debates que esos comportan no están en modo alguno relacionados con el chovinismo o el nacionalismo, sino que forman parte integrante de la democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo soy de los que, en la Convención, fuimos de los primeros, junto con usted, en defender que la futura Constitución se sometiera en todas partes a ratificación popular y, a ser posible, el mismo día.
En todos los países afectados existe el riesgo de que el referendo europeo se convierta en un plebiscito nacional.
Y dado que el peligro y el propósito son los mismos en todas partes, nuestros Gobiernos tienen todo el interés en adoptar una estrategia común de ratificación.
Dicha estrategia debería incluir, a mi entender, al menos tres elementos.
Ahora bien, es imposible proponer a los ciudadanos la creación de una Europa política sin precisar qué entendemos por la palabra «Europa» y sin fijar las fronteras o al menos los criterios de definición de las fronteras.
En varios países, incluido el mío, la pertenencia a una Unión política sin fronteras –cuya composición futura se dejara a la buena voluntad de los Gobiernos de mañana– sería masivamente rechazada.
El Consejo debe ser consciente de ello cuando tenga que decidir sobre Turquía. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también me alegro de su presencia aquí, aunque, obviamente no me extraña, porque tenemos la suerte de estar encabezados en esta Cámara por alguien que en la Convención, como miembro de la misma, trabajó denodadamente por conseguir precisamente la Constitución que hoy estamos intentando que sea ratificada por los pueblos.
Los gobiernos que estuvieron en la Convención, los parlamentarios, nos limitamos a decir que esta Constitución es buena y, por lo tanto, hay que apoyarla.
En primer lugar, coordinando la ratificación de la misma en los Estados miembros.
Somos veinticinco, pero somos una sola Unión y, por lo tanto, los referendos deben celebrarse en una horquilla cercana de días que, por qué no, debería estar en torno al Día de Europa.
En segundo lugar, las instituciones no pueden ser neutrales en este debate.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión, de común acuerdo, tienen que llevar a cabo una estrategia de información, de debate y de convicción de la opinión pública, para derrotar a nuestro principal enemigo, que será la abstención.
Con una participación mayoritaria, esta Constitución saldrá adelante. &#160;&#160; – Señor Presidente, puesto que el «no» de un solo país puede hacer fracasar el proceso de adopción del Tratado constitucional en toda la Unión Europea, no podemos seguir considerando que los procedimientos de ratificación sean nacionales.
Francia ha dado recientemente un lamentable ejemplo de ello.
Por tanto, sobre la base de estos sesenta años de paz, conseguidos gracias a la Unión Europea, podremos construir la Europa de mañana.
El catalán se habla de norte a sur, de Salses, en Rosellón, hasta Guardamar, al sur de Valencia, y de oeste a este, desde Fraga, en la Comunidad Autónoma de Aragón, hasta Alghero, en la Cerdeña.
Ahora tenemos la gran oportunidad de construir un verdadero federalismo europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me encanta la palabra «democracia» porque combina la palabra «pueblo» con la de «gobierno», el gobierno por el pueblo, del pueblo, para el pueblo.
En la comisión se nos dice que es tarea nuestra «vender el Tratado», que debemos restringir los debates en nuestros países de origen, que los referendos deben planificarse para maximizar el «sí».
Hago un llamamiento al Consejo, la Comisión y el Parlamento: si creemos en la democracia –especialmente en este proceso del que usted, señor Presidente, ha dicho que es el más importante desde la fundación de la Unión–, le solicito que haga cuanto sea posible para garantizar un procedimiento justo y libre, para garantizar que se utilicen los recursos para informar de forma veraz a la gente, sobre todo distribuyendo copias de la Constitución entre todo el electorado, y garantizando que queden expuestos suficientemente todos los aspectos del debate.
Dicho esto, solo puedo mostrar mi acuerdo con la necesidad de dar a los ciudadanos toda la información posible sobre el proyecto de Constitución y de establecer un calendario coordinado para ratificarla, con la esperanza de que todos los ciudadanos europeos puedan tener el derecho y la oportunidad de participar en esta fase del proceso constitucional a través de referendos populares en todos los Estados miembros.
No deberíamos tener miedo a la participación y a la democracia, porque este es el único modo de que la nueva Europa de los pueblos, de los derechos y de la Constitución será realmente una Europa fuerte y autorizada. &#160;&#160; – Yo también soy un miembro de la Comisión de Asuntos Constitucionales que disiente acerca de la Constitución.
Se trata de referendos nacionales y debe permitirse que así lo sean. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a hablar en finlandés y en sueco.
En 2005 nuestra tarea como Diputados al Parlamento Europeo es precisamente la descrita por el señor Méndez de Vigo, el señor Leinen, el señor Duff, el señor Voggenhuber y el señor Corbett, por lo que debemos dar un impulso a este tratado.
Es un éxito del que todos nos sentimos especialmente orgullosos.
En segundo lugar, al menos tenemos que contribuir a informar a los ciudadanos con palabras claras y sencillas sobre las diferencias que existen entre el Tratado de Niza y esta nueva Constitución.
Todos los que estén en desacuerdo con esta Constitución tendrán que explicarse a sí mismos y a todos por qué y cómo el tratado actual protege sus motivos de desacuerdo mejor que nuestra Constitución, porque seguiremos funcionando; simplemente será con el Tratado de Niza.
La Constitución está viva.
Esta es nuestra obligación si queremos que nuestra Constitución promueva no solo la democracia, no solo la transparencia, sino también el poder del ciudadano en la Unión que estamos construyendo juntos. &#160;&#160; Un mínimo de diez países van a celebrar referendos sobre la Constitución.
Espero que mi país sea el undécimo país en creer en la democracia y en dejar a las personas que decidan en un referendo.
Las instituciones de la Unión Europea han de apoyar a las personas y la democracia siendo neutrales en lo que han de decir e informando con naturalidad de los cambios con respecto a tratados anteriores.
El papel de las instituciones no consiste en diseñar votos de «sí» en los referendos, sino en dotar a los ciudadanos de recursos para tomar una decisión.
Mi pregunta al señor Barrot y al señor Nicolaï es la siguiente: ¿creen ustedes realmente que la idea de celebrar referendos constitucionales en Europa en un único día, algo bastante impracticable en mi opinión, es una idea viable?
Señor Presidente, si han de celebrarse en un único día, quiero proponer el 30 de febrero. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir brevemente que todos venimos a la Unión Europea porque compartimos los mismos valores constitucionales.
Han de movilizarse en esta tarea conjunta de implicar al público en un debate objetivo y auténtico sobre los motivos que se esconden tras la Constitución, que son pura y simplemente la ampliación de la convergencia constitucional entre los diferentes Estados.
Por tanto, las instituciones ahora deben comunicarse directamente con el público y deshacerse de la mediación exclusiva de los Estados.
Las instituciones están adoptando las medidas necesarias dirigidas a acciones transversales en el proceso de conclusión de la fundación constitucional.
Incluso un debate constitucional ofrece una oportunidad a personas con esa mentalidad provinciana, personas que son incapaces de entender lo que está en juego.
Dada la naturaleza del Proyecto Europeo y, en particular, de las condiciones para aprobar el proyecto de Constitución, tal y como se ha dicho antes acertadamente, en cada uno de los países los intereses de otros Estados, los intereses de todos los Estados y los intereses de todos los ciudadanos europeos son un factor importante.
Además, la intervención por parte de las instituciones comunitarias, la Comisión, el Consejo y el propio Parlamento, es la única, en vista de su incuestionable naturaleza supranacional, en particular la de la Comisión y del Parlamento, que interviene firmemente en este proceso sin exponerse a la acusación de interferencia en el proceso democrático interno de los Estados en cuestión.
Piensen, Señorías, en la terrible frase dirigida por el cardenal Pie, un gran obispo de Poitiers, al emperador Napoléon III: «Si ya ha pasado el tiempo para que reine Jesucristo, entonces tampoco ha pasado el tiempo para que reinen los gobiernos».
El señor Corbett, el señor Vigo, el señor Stubb y muchos otros han señalado que, naturalmente, existe una responsabilidad conjunta en cuanto el éxito del proceso a partir del 29 de octubre, cuando se firme la ratificación. &#160;&#160; He pedido al Consejo que respete estos límites de tiempo, dado que todavía falta otro debate con la presencia del Consejo y que la Mesa ha sido notificada de sus límites de tiempo, señor Nicolaï.
El señor Corbett, el señor Vigo, el señor Stubb y muchos otros han dicho que existe, naturalmente, una responsabilidad conjunta en cuanto al éxito del proceso a partir del 29 de octubre, cuando se firme la ratificación, si bien es cierto que todos confiamos en los demás.
Sería una pena, tal y como ha señalado el señor Voggenhuber en sus observaciones críticas, que nos echáramos la culpa unos a otros y nos pasáramos la pelota, porque de hecho me parece importante y valioso, como ya han dicho muchas personas en esta Asamblea, que las tres instituciones asuman su responsabilidad en este asunto.
Estoy convencido de que, hasta la fecha, la Comisión ha desempeñado un papel muy constructivo y positivo a la hora de comunicar Europa y en la información dirigida al público sobre el Tratado y, de hecho, sería un error tirar la pelota sobre su tejado, porque creo que los Estados miembros y los Diputados de esta Asamblea también tienen una responsabilidad considerable en este ámbito.
Espero que estén ustedes de acuerdo conmigo en que, aunque nos pueda gustar la idea, en realidad no la contemplamos, porque son cuestiones específicamente relacionadas con la legislación constitucional y deberían permanecer en la esfera nacional.
Sin embargo, es muy importante que los diferentes Estados miembros examinen cuándo y cómo es posible la armonización y esto es exactamente lo que estamos haciendo en el Consejo y en el Secretariado del Consejo.
Sí tiene que ver con la legislación constitucional y también concierne, precisamente, a las susceptibilidades que muchos de ustedes han mencionado relativas al riesgo que corren los referendos de convertirse en un juguete nacional.
Precisamente por ello el Consejo está convencido de que es bueno dar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos nacionales cierta libertad a la hora de elegir una fecha apropiada para dicho referendo.
Es crucial la forma en que las diferentes instituciones, los diferentes gobiernos, iniciamos estos procedimientos de ratificación, la forma en que iniciamos el debate con la opinión pública y la forma en que abordamos los referendos en los países donde van a celebrarse.
Nosotros como gobiernos y Consejo firmaremos el Tratado y estamos a favor de él.
O fíjense en el nivel de capacidad de decisión, que mejorará visiblemente con el nuevo Tratado, de nuevo un ejemplo de toma de decisiones por la mayoría.
Por último, quiero comentar la reunión que va a celebrarse el 5 de octubre en Ámsterdam, en la que participarán los Ministros de Asuntos Europeos, para tratar específicamente el concepto de comunicar Europa y también la ratificación y los referendos programados.
También es gratificante que el señor Vitorino asista a esta reunión y celebro su declaración según la cual lo que allí tratemos debería impactar en los planes posteriores de la Comisión y, a su vez, no hace falta decirlo, también en la toma de decisiones del Consejo Europeo del 5 de noviembre.
Por tanto, existe un compromiso claro de la Comisión con este proyecto de Constitución, y la Comisión no se plantea desentenderse de la consulta resultante ni de las consultas que van a tener lugar en los Estados miembros.
No consignamos 1,5 millones de euros en el anteproyecto de presupuesto 2005 con el fin de reducir los proyectos, sino porque en el momento de elaborar el anteproyecto de presupuesto, aún estábamos en la nebulosa en cuanto al desenlace final.
En todo caso, anunciamos nuestra intención de revisar la situación con ustedes durante el procedimiento presupuestario.
Hoy, la situación es más clara y estamos dispuestos a actuar sobre la base de los créditos que el Parlamento y el Consejo, representado por el señor Nicolai, estimen que hay que consagrar a este fin.
Dando las gracias una vez más al señor Leinen, también quiero resaltar que estamos de acuerdo, en particular, con el punto 6 de la propuesta de resolución, que dice que el Consejo, la Comisión y el Parlamento deberán preparar una campaña adecuada y una estrategia de comunicación, y que estas requerirán el esfuerzo conjunto de todas las partes.
Al subrayar la necesidad de una colaboración suficientemente convencida y efectiva con los Estados miembros, por supuesto no quiero decir que en determinados Estados miembros deba haber campañas que no estén coordinadas y que no estén armonizadas con las de los demás Estados miembros.
Como acaba de decir el señor Ministro, el señor Vitorino estará en Ámsterdam, y esperamos que la reunión del 5 de octubre sea fructífera, no solo para orientar nuestro proyecto común de información –con una información que, repito, será objetiva– a todos los ciudadanos europeos, sino también quizás para conseguir esa coordinación de ciertas consultas que varios de ustedes han defendido con razón.
En efecto, tenemos interés en que el naciente cuerpo de ciudadanos europeos se haga oír a través de las consultas organizadas en los distintos Estados miembros y a través de su coordinación.
Terminaré, señor Presidente, expresando el deseo de que la reunión de Ámsterdam arroje tanta luz como sea posible sobre la manera de establecer una cooperación eficaz entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para ganar la batalla de la información; yo diría que serían la objetividad y la verdad, porque confío en Europa y estoy convencido de que una información veraz puede favorecer una amplia adhesión de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
Doy la palabra al señor Nicolaï para contestar a la primera pregunta de la señora Ludford sobre juicios justos para los ciudadanos europeos y residentes europeos. &#160;&#160; – El debate sobre estas cuestiones planteadas por el Parlamento al Consejo demuestra que, en lugar de garantizar un debate franco, claro y esclarecedor, donde se expresan diferentes opiniones y argumentos políticos sobre el Tratado Constitucional, el Parlamento ha reaccionado con tentativas y miedo con respecto a los referendos nacionales que se han anunciado.
Lo mismo ha pasado con las preguntas que se formularon al Consejo sobre las medidas que pretendía adoptar dirigidas a definir un enfoque conjunto de los Estados miembros y, si era posible, un calendario coordinado para ratificar la Constitución de Europa, así como con la preparación de una estrategia de comunicación con objeto de lograr resultados positivos en los procesos de ratificación.
Los Estados miembros cuyos ciudadanos están retenidos en la Bahía de Guantánamo o en otro lugar están adoptando las medidas que estiman necesarias para garantizar que se respetan los derechos de los ciudadanos en el marco de sus relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
En términos generales, señalaré que, en respuesta a esta pregunta, la Unión Europea siempre ha expresado su preocupación por la situación en la Bahía de Guantánamo y, en varias ocasiones, en sus relaciones con los Estados Unidos ha afirmado que el tratamiento de los prisioneros debería ajustarse a las normas establecidas por la Convención de Ginebra y de los derechos humanos.
Para concluir, la Presidencia neerlandesa, en sus relaciones con los Estados Unidos, seguirá expresando sus preocupaciones por la situación de los prisioneros en la Bahía de Guantánamo y por el tratamiento que reciben. &#160;&#160; – Agradezco a la Presidencia del Consejo esta respuesta, pero me veo obligada a decir que, de nuevo, la considero decepcionante.
Se supone que la Unión Europea cuenta con una política de derechos humanos al amparo de los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea.
De hecho, he escuchado al Presidente del Consejo decir esta mañana que en el futuro contaremos con cláusulas sobre la lucha contra el terrorismo en dichos acuerdos.
El uso de jaulas ha sido condenado por Amnistía Internacional y Human Rights Watch porque contraviene el derecho internacional y la Convención de los Derechos del Niño de Naciones Unidas.
Además, al mismo tiempo el Consejo desea señalar que todos los Estados miembros, incluyendo la República Checa, han firmado la Convención Europea de Derechos Humanos, que incluye, como bien sabrá, en su artículo 3 disposiciones sobre la lucha contra el tratamiento cruel o inhumano, y que también han ratificado la Convención de los Derechos del Niño y la Convención en contra de la Tortura.
La Convención de los Derechos del Niño contiene disposiciones específicas sobre la discriminación por motivos de discapacidad, artículo 2, y ejercida en contra de niños con discapacidad mental y física, en su artículo 23.
Y por último, ¿qué propone hacer el Consejo en las negociaciones de ampliación con Rumanía, donde creo que también constituye un problema?
El señor Bot, el Ministro de Asuntos Exteriores, visitó la región entre el 21 y el 23 de julio; fue uno de sus primeros viajes en calidad de Presidente del Consejo de Ministros e hizo hincapié en que la región seguirá siendo una prioridad para la Unión Europea bajo la Presidencia neerlandesa y que el futuro de esos países se encuadra dentro de la Unión Europea.
De las otras reuniones ministeriales ha quedado patente la importancia que la Presidencia neerlandesa concede a los Balcanes Occidentales, incluida la primera reunión del consejo de asociación para la estabilidad con la Antigua República Yugoslava de Macedoniay los preparativos para la primera misión militar, Operación Altea, en Bosnia y Herzegovina.
En Salónica, en junio de 2003, la Unión Europea volvió a comprometerse en su firme apoyo a los esfuerzos por consolidar la democracia y la estabilidad en los Balcanes Occidentales, así como la promoción de su desarrollo económico y la cooperación regional.
En ciertos países, los avances han de ir acompañados por una mayor cooperación regional, y la Unión Europea seguirá cooperando con el Pacto de Estabilidad para la Europa del Sudeste, el SEECP, y los otros agentes implicados en la mejora ulterior de la cooperación regional. &#160;&#160; – Muchas gracias, Ministro, por su respuesta y confirmación del compromiso de la Unión Europea y, más concretamente, del Consejo, para con el proceso de estabilización en el Sudeste de Europa.
Tal y como ha señalado el Parlamento Europeo en su informe anual y como ya formuló claramente en la cumbre de Salónica, tenemos que empezar a evaluar la situación y la aplicación de los compromisos emprendidos por los países del área en cuestión.
El Consejo incluye con regularidad el cambio climático y cuestiones climáticas en la agenda, haciendo así hincapié una y otra vez en la importancia especial de la pronta aplicación del Protocolo de Kyoto.
Además, quiero recordar a la Asamblea que el desarrollo sostenible, del que forma parte importante la política climática, es un concepto presente en todos los ámbitos de cooperación con terceros países, por ejemplo el acuerdo Cotonú con los países ACP. &#160;&#160; – Estoy especialmente decepcionada con la respuesta del Consejo, porque como sabemos ejercemos presión los Estados Unidos y Rusia, pero hoy sabemos que tenemos a nuestra disposición algunos instrumentos, entre ellos las condiciones relativas a la ratificación del protocolo de Kioto en los acuerdos con los Estados miembros.
Es especialmente un asunto para las cuatro presidencias que siguen a la de los Países Bajos, y ha de abordarse no solo en el contexto del referendo, sino también con mayor amplitud en el contexto de la comunicación con el público. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta a esta pregunta, así como por sus observaciones anteriores.
Durante la Presidencia irlandesa, el ministro Roche creó un grupo de trabajo en el Consejo encargado de encontrar formas mejores para informar a los ciudadanos acerca de las ventajas que supone Europa.
Es necesaria una mayor comunicación y comprensión no solo de lo que hace Europa, sino también acerca de la responsabilidad de sus ciudadanos para garantizar que lo hacemos lo mejor que podemos.
La única forma de garantizarlo es implicando a las personas más directamente en foros abiertos y en la comunicación, etc.
Sin embargo, de la experiencia de muchos de los Diputados que han visitado el mundo en desarrollo se desprende que este perfil no es visible: los ciudadanos del mundo en desarrollo conocen más los Estados miembros individuales o las organizaciones internacionales, como el Banco Internacional o las Naciones Unidas, que la Unión Europea.
La Unión Europea y los Estados Unidos están trabajando en torno a estrategias comunes para ocuparse de nuevas amenazas como el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, los estados delincuentes y el crimen organizado.
Ambos colaboran estrechamente para promover el respeto de los derechos humanos en los países que pertenecen a las Naciones Unidas.
La prioridad del Consejo es concentrarse en desarrollar con determinación estas declaraciones.
En cuanto a la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en materia de ayuda al desarrollo, la Unión Europea, en calidad de donante, tiene la oportunidad en reuniones a tres bandas de plantear cuestiones relativas al apoyo.
