Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, a pesar de los pasos positivos que se han dado en la esfera legislativa para fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, aún hay muchas insuficiencias, discriminaciones y desigualdades en la práctica diversificada de los Estados miembros que conviene resolver.
Después de la aprobación en 2000 de la estrategia-marco de la Unión Europea para la igualdad entre hombres y mujeres y del respectivo programa de acción comunitaria de 2001 a 2005, hay un esfuerzo para abarcar todas las políticas comunitarias y todos los servicios de la Comisión en esta estrategia ya con algunos resultados prácticos positivos.
A eso se debe también la importancia de la aplicación de la recomendación del Consejo de 31 de marzo de 1992.
Y no basta con que la Comisión diga que aprobó un informe sobre esa aplicación el 4 de febrero de 1998.
También es necesario introducir objetivos cuantitativos y temporales precisos en las directrices para el empleo, cuyo proceso de revisión está en marcha, por lo que la Comisión debe presentar un informe a ese respecto, en particular sobre las medidas por adoptar.
Igualmente importante es establecer metas por concretar mediante fases realistas y mensurables en las esferas de intervención establecidas en la estrategia-marco a fin de garantizar avances prácticos efectivos en todas las esferas, teniendo en cuenta que sigue siendo elevado el número de infracciones a la legislación en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Igualmente insistimos en la actualización con mejoras de otras directivas existentes, en particular de las relativas a la seguridad y la salud de las trabajadoras embarazadas, puérperas o lactantes en el trabajo y a la igualdad de trato de hombres y mujeres en los regímenes legales y profesionales de la seguridad social.
Por tanto, hay que felicitarse de que la Presidencia danesa lo haya incluido en su programa para poder avanzar en la resolución de estos problemas.
Espero también con verdadero interés que nos llegue la propuesta de directiva de igualdad basada en el artículo 13 del Tratado.
La Comisaria Diamantopoulou ha vuelto a explicar detenidamente la estrategia, a su conocida, profunda y convincente manera, en el transcurso de una reunión de la Comisión sobre los derechos de las mujeres de este Parlamento celebrada en abril.
Especialmente, quiero mencionar aquí la iniciativa para desarrollar una política sistemática sobre la dimensión de género de la política extranjera.
Somos plenamente conscientes, como han señalado otros oradores, de que tenemos un largo camino por recorrer en lo que respecta a la igualdad de género en el seno de las Instituciones de la UE, así como en la sociedad en su conjunto.
La ponente ha concentrado todos sus esfuerzos en estos temas y ofrece directrices muy claras a la Comisión sobre el tipo de medidas que el Parlamento desearía que se adoptasen.
Querría también hacer una referencia a algunas de las propuestas de la Comisión mencionadas en este informe, como la conferencia internacional sobre las mujeres en las zonas rurales, que se celebrará en octubre.
Dicha conferencia reviste una enorme importancia, habida cuenta de la crisis que han sufrido muchas de nuestras zonas rurales, sobre todo en los últimos 18 meses y de las necesidades específicas de las mujeres que viven y trabajan en áreas rurales.
La igualdad en la política exterior y las relaciones internacionales es, una vez más, una cuestión vital.
El programa de trabajo para 2002 es más amplio y ambicioso que el de este año y espero que, sobre la base de este informe, podamos realizar progresos significativos.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por el trabajo desarrollado.
De este modo, sería más fácil tener bajo control la situación, responsabilizando a los Estados miembros e interviniendo más eficazmente para garantizar todas las condiciones para una participación más equilibrada de las mujeres, tanto en el mundo del trabajo como en los papeles de su elección, tratando además de promover una seria política de apoyo social a las mujeres trabajadoras - por lo tanto: asistencia a la infancia y asistencia a la familia - para dar la posibilidad realista a todas las mujeres de conciliar su vida profesional con la familiar.
La cuota de introducción de mujeres en los procesos de decisión apenas ha alcanzado en la mayoría de los países el nivel del 30% y las instituciones de la Unión Europea, en las que la representación de las mujeres está entre el 13 y el 30%, tampoco constituyen necesariamente el mejor ejemplo.
Aquí, al igual que ocurre con otros asuntos, como son el mercado de trabajo y todo el marco legislativo que afecta a las relaciones laborales, la Comisión se encuentra con una dificultad objetiva para el seguimiento de la aplicación de la legislación.
También existe la tendencia a considerar a los mercados laborales locales como una especie de concepto residual, que se ocupa de las zonas rurales, de los capítulos más débiles de la economía o de la economía social.
Quisiera subrayar también el significado de los mercados laborales locales.
Por tanto, hay muchas y poderosas razones sociales y económicas para dedicar más atención a los mercados laborales locales.
Señor Presidente, este informe fue votado por unanimidad en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, lo que demuestra no sólo el consenso sobre la importancia del fortalecimiento de la dimensión local de la Estrategia Europea de Empleo, sino también el mérito del trabajo del ponente, a quien aprovecho para felicitar.
Esta iniciativa propone un desarrollo de los mercados laborales locales a fin de alcanzar niveles de eficacia y calidad en lo relativo a la creación de puestos de trabajo y un planteamiento de aspectos como la igualdad entre los sexos, la dimensión social, el desarrollo económico, la innovación y la sociedad de información, como subrayé en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
De igual modo, los Estados miembros deberán hacer participar a las agencias locales de empleo en el proceso de descentralización de la Estrategia Europea de Empleo, dada la proximidad de esas entidades y el mejor conocimiento de las realidades de los mercados laborales locales.
Para que se alcance el objetivo de la igualdad de oportunidades en el ámbito de la Estrategia Europea de Empleo, es necesario que haya un fortalecimiento de los instrumentos financieros de las iniciativas comunitarias, como EQUAL, el Fondo Social Europeo, el FEDER, también las acciones locales.
Señor Presidente, señora Comisaria, mi cordial felicitación a Herman Schmid por su excelente informe sobre la comunicación de la Comisión sobre la dimensión local de la estrategia europea para el empleo.
Señor Presidente, querría también darle las gracias al Sr.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero manifestar mi enorme agradecimiento a Herman Schmid por el estupendo trabajo que ha realizado con su informe.
La Comisión nos ha prometido una declaración corriente sobre cómo se utilizarán los créditos a nivel local y regional del artículo 4 del Fondo Social Europeo, donde hay asignados 40 millones de euros para este año y para el año próximo.
Es importante que el Parlamento siga el desarrollo dentro de este ámbito prioritario.
Espero asimismo que la cooperación abierta involucre el nivel local y regional y que los nuevos planes de acción nacionales y el informe comunitario sobre el empleo nos cuenten qué está pasando a nivel local y regional.
No, el objetivo de la coordinación abierta de la política de empleo debe ser proporcionar a los cargos electos una mejor base de decisión y a los electores más información sobre las posibilidades con las que contamos en el ámbito de la política de empleo.
Las propuestas que se hacen no se proponen hacer frente a este trágico fenómeno, sino supeditar a los agentes laborales y sociales, y a los órganos de la administración local, a la política liberal de la Unión Europea.
Estamos categóricamente en contra de estas políticas y luchamos al lado de los trabajadores por una administración local y por agentes sociales locales de base masiva que expresen los verdaderos intereses populares y que sean instrumentos de lucha en manos de los trabajadores en contra del azote neoliberal.
El objetivo de la promoción de la participación de la mujer y de creación de igualdad de oportunidades para los diferentes grupos nos sitúa ante nuevos problemas.
El derecho adquirido de hombres y mujeres a elegir sus tareas en el cuidado de la familia es un gran privilegio en nuestra sociedad occidental.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, esta mañana intervengo en calidad de nuevo y muy provisional no agrupado, después de haber sido, por cierto, expulsado del Grupo PSE a petición del PS francés.
Asimismo, hay que llevar a la práctica políticas sociales nacionales que den prioridad al empleo sobre todo lo demás.
En este punto, la evolución de estos últimos meses aleja a un gran número de países europeos de este objetivo.
Esta es la fórmula que permite crear puestos de trabajo para las personas a menudo marginadas o en situación precaria.
La lucha contra una mundialización desenfrenada, una Europa exclusivamente liberal y políticas nacionales sometidas a la dictadura de las bolsas y de las finanzas condicionan el éxito de las políticas locales en materia de empleo.
Estoy seguro de que el ponente es consciente de ello, pero esta mañana, quería precisarlo de nuevo muy claramente en mi intervención.
En la consideración del mercado laboral como una estructura vertical desde los planos europeo, nacional, regional y local, ya nadie duda del papel del mercado local -quizás, cuantitativamente, un tercio del empleo total- y esta dimensión local cobra significación especial en zonas rurales y marginales.
En tal sentido, puede y debe servir como instrumento de fijación de población en determinadas áreas y puede desempeñar -y creo que tiene que hacerlo- un papel importante de cara a los colectivos socialmente más vulnerables.
Quizás sólo se trate de convencer a la empresa -a veces, la más importante de una ciudad- de que tan importante como patrocinar un club -puede que de fútbol, ahora que el campeonato está reciente- son las incorporaciones a esa empresa de algunos trabajadores que proceden de grupos socialmente débiles, y convencerla también de que, probablemente desde el punto de vista de la publicidad y la promoción, esta actitud es más sensible y, al menos localmente, también más rentable.
Además, en el supuesto de dominio de los empleos por una o unas pocas empresas de un sector en una localidad determinada, existe la oportunidad de diversificar y de dar mayor garantía para la sociedad en su conjunto.
No quiero terminar sin referirme a la importancia de la conexión de las iniciativas locales de empleo con la salud laboral.
Una buena intercomunicación entre la administración local y otras administraciones puede ser también un mecanismo que facilite la lucha contra la siniestralidad.
Si nos planteamos seriamente romper el ciclo de la pobreza en Europa, tenemos que abordar este problema.
Señor Presidente, me gustaría sumar mi voz al coro de felicitaciones a Herman Schmid por su excelente informe y por la buena colaboración alcanzada en la comisión.
Al mismo tiempo, en la Unión hay numerosos desempleados a los que no somos capaces de dar un empleo.
La estrategia europea para el empleo implica, naturalmente, la confección de planes nacionales de acción por el empleo, pero muy pronto se hizo patente la necesidad del planeamiento regional y local, ya que a causa de las nuevas condiciones conformadas en el mercado globalizado, en la nueva definición de aislamiento ?cuando una zona está o no alejada del centro?, está dimensión se ve ya modificada, a causa, principalmente de la sociedad de la información.
Igualmente, la nueva lógica del modelo productivo, tanto en el trabajo como en las empresas, ha creado muy rápidamente la necesidad del planeamiento estratégico local, la necesidad de los planes locales de acción por el empleo.
Un segundo elemento es el apoyo por parte de la Comisión a las entidades locales que desean participar en estos programas, al objeto de facilitarles el acceso a las fuentes de financiación oportunas.
Por supuesto, la Comisión está creando nuevos instrumentos procedimentales para el apoyo a estos planes locales de acción.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Aunque ciertamente, la Organización Mundial del Trabajo, OIT, es el órgano competente para definir y negociar las normas relativas al trabajo, el Consejo Europeo de Octubre de 1999 recordó que la Unión debía reforzar con su respaldo la protección de los derechos fundamentales del trabajo.
Así, el papel de la Unión Europea en el seno de la OMC ha cobrado una fuerza especial.
La segunda línea de actuación se refiere a las políticas de desarrollo.
La Unión Europea tiene que adoptar un enfoque integrado de sus políticas y favorecer una ayuda coordinada para potenciar las normas fundamentales del trabajo.
El tercer punto se refiere al desarrollo de la actuación europea relativa a las actuaciones regionales y que afecta a nuevos ámbitos de regulación que se están creando en el mundo para conseguir una mayor adaptación a la realidad local.
La OIT trabaja con esta filosofía, y aquí podría haber un verdadero efecto de sinergia.
Señora Comisaria, esta comunicación supone para nosotros un avance, y tendría que abrir la puerta a un cambio en los métodos de trabajo que la Unión Europea debe desarrollar con los países terceros, especialmente sobre una base más respetuosa de su realidad.
La Comisión de Industria se congratula de la iniciativa de la Comisión Europea de plantear el asunto en organismos internacionales en respuesta a las demandas al respecto del Parlamento Europeo, y del movimiento sindical y popular, tal y como éste se expreso en Seattle, Génova y en otros lugares.
Destaca que en Doha no se registró avance alguno, llama a la Comisión Europea a revisar su estrategia y a la Unión Europea a intensificar el diálogo con organismos initernacionales.
Por último, llamamos a la Comisión Europea y al Consejo que fomenten igualmente el respeto a otros derechos laborales, como son la seguridad social, el derecho a un trabajo estable y la prevención de los accidentes laborales.
He tomado la iniciativa de plantear de nuevo estos puntos con motivo de la presentación de las enmiendas 9 a 12, que les propongo aprobar.
Con frecuencia, la población no percibe con nitidez la legislación europea, y por tanto pedimos que se tengan más en cuenta sus intereses, sobre todo para mejorar el gobierno social y las condiciones de trabajo en los Estados miembros, pero también en los países terceros.
En el programa de actuación, los gobiernos se han comprometido a defender y a promover el respeto a los derechos fundamentales de los trabajadores, en concreto prohibiendo el trabajo forzoso y el trabajo infantil, y respetando la libertad de asociación, la libertad de crear sindicatos y de entablar negociaciones colectivas.
Promover las normas fundamentales del trabajo es permitir que los países terceros no sean explotados por los países ricos.
Durante el Consejo de Niza, la Unión Europea aprobó una agenda social que considera que la calidad en el empleo, las relaciones profesionales y las condiciones laborales son el elemento motor de una economía próspera y de inserción, que crea un mayor número de empleos, y de mayor calidad.
En primer lugar, si bien acogemos con gran satisfacción el compromiso de la Comisión de incluir las normas fundamentales del trabajo en el nuevo SPG y en sus acuerdos comerciales (ya hemos visto pruebas de ello en el acuerdo comercial con Sudáfrica y en el Acuerdo de Cotonou), en el punto 11 de esta resolución ponemos de relieve que debe concederse una mayor importancia a su aplicación en la práctica.
Durante demasiado tiempo las cláusulas relativas a los derechos humanos y a la democracia contenidas en los acuerdos internacionales de la UE nos han comprometido a los más elevados ideales, pero no han sido objeto de seguimiento, de elaboración de informes y de diálogo sistemático entre las partes.
En segundo lugar, como señalamos en el punto 12, la aplicación de tales normas también debe formar parte de programas de cooperación al desarrollo, y no sólo buenas palabras recogidas en documentos de estrategia de país, sino programas reales, cuantificables, ayudando a los Gobiernos de los países Estados miembros en desarrollo a poner en marcha cuerpos de inspección efectivos y ofreciendo ayuda directa al desarrollo de los sindicatos y de otros grupos de la sociedad civil y de vigilancia, al objeto ofrecer dar una voz independiente que haga frente a abusos como el trabajo infantil y el trabajo forzoso.
Es cierto, el género forma parte de las normas laborales centrales de la OIT, porque el principio de no-discriminación y el principio de igualdad de trato están contemplados en ellas.
Y ésa es, por tanto, la razón por la cual la Comisión propone derechos para la mujer con el fin de introducir, también como instrumento, informes sobre efectos de género.
Tenemos la expectativa de que las iniciativas privadas y un eficaz control público de la calidad sean una contribución influyente de la UE para dotar a las normas laborales básicas de un lugar adecuado en la nueva arquitectura global.
En segundo lugar, los países terceros han de ser persuadidos de aceptar los acuerdos de la OIT.
Por esta razón, mi Grupo subraya el papel especial que asumen las asociaciones patronales y los sindicatos en el fomento de estas normas laborales importantes y básicas.
Quisiera hacer hincapié sobre ello en el contexto de la UE porque, cuando debatíamos este informe en la comisión, noté que para un determinado número de Señorías no era un dato conocido.
La globalización y el libre comercio se presentan de vez en cuando como algo que perjudica el desarrollo social en el mundo, y creo que fundamentalmente es al contrario.
El libre comercio, especialmente para los países en vías de desarrollo, es el camino para salir de la pobreza y de la necesidad social.
Desgraciadamente, no todos los países comparten nuestra visión de los derechos de los trabajadores.
El informe hace hincapié en la mejora de las relaciones entre la Unión Europea y la Organización Internacional del Trabajo, pero también en la necesidad de respetar las normas fundamentales proclamadas por esta organización.
Finalmente, el informe pone de relieve el papel esencial y positivo de los sindicatos en la promoción de las normas fundamentales del trabajo dentro del contexto de la Organización Mundial del Comercio, y subraya igualmente la importancia del papel que desempeñan las organizaciones no gubernamentales.
Mi Grupo ha presentado enmiendas en este sentido.
Este movimiento, que está muy diversificado, avanzará propuestas encaminadas a reformar ante todo las reglas del comercio mundial y de las instituciones financieras internacionales, con el fin de conseguir un desarrollo más solidario.
Considero que sería una buena oportunidad para que la Unión Europea escuchara y apoyara estas propuestas.
El fracaso de las grandes conferencias como las de Seattle y Doha significa también el fracaso de las grandes organizaciones que, en el ámbito mundial, se ocupan de los procesos económicos, de la distribución del trabajo y de la riqueza o de los procesos sociales de este planeta: las Naciones Unidas, la OMC, la Organización Internacional del Trabajo y también nuestras propias instituciones europeas.
Las autoridades e instituciones políticas, tales como la Unión Europea, han ayudado a demoler las barreras para alcanzar una mundialización, que ha sido posible gracias al desarrollo de nuestra tecnología occidental.
Pero, al lado de esta viveza económica, situamos el desarrollo sostenible y la cohesión social.
En la Unión Europea disfrutamos de un modelo social -el modelo social europeo- que se ha ido desarrollando durante los últimos 40 años y que ha dado lugar a lo que llamamos nuestro "acervo social", un legado importante, que comprende la libre circulación de los trabajadores, la igualdad entre hombres y mujeres, la salud y la seguridad en el trabajo, la lucha contra la exclusión social y la pobreza, etc.
Estos principios se han plasmado, por otra parte, en la Carta de los Derechos Fundamentales, cuyo primer capítulo se refiere a la dignidad y el cuarto a la solidaridad.
Estas nuevas políticas no pueden constituir en ningún caso un obstáculo a aquellas prácticas e ideas sino que, antes bien, deben contribuir al desarrollo social y al fomento del respeto de los derechos fundamentales.
En la terminología o en la concepción de la OIT, se han ido perfilando como tales los relativos a la libertad sindical y al reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva, la proscripción o eliminación de toda forma de trabajo forzoso, la eliminación del trabajo infantil o la ausencia de discriminación respecto del empleo.
Creo, señora Comisaria, que la aplicación de estas normas y su difusión, con un papel importante por su ejemplaridad en los Estados candidatos, debe constituir una prioridad de la Comisión desde la colaboración interinstitucional con el Consejo y los Estados miembros.
Es necesario, igualmente, que Europa funcione como modelo mundial y como fuerza impulsora, poniendo además los acuerdos internacionales, como el acuerdo de Cotonou, al servicio activo del fomento de la igualdad entre los sexos, no sólo por motivos de justica entre hombres y mujeres, sino también como factor dinámico de reducción de la pobreza, de desarrollo sostenible económico y social, de profundización en la democracia y consolidación de la paz.
Señor Presidente, este informe deja bien patente su deseo de promover las normas fundamentales del trabajo, de mejorar el gobierno social, e incluso de ajustar mejor los límites de la mundialización.
El trabajo infantil, al que usted se opone, es - como muy bien sabe - fruto de un cierto número de grandes trusts, que recurren a él a través de subcontratistas interpuestos, en sus fábricas estratégicamente situadas en los países pobres, dónde se explota a muerte a mujeres y niños a cambio de salarios miserables.
En realidad, usted no gobierna gran cosa.
Un informe reciente de la OIT nos recuerda que 245 millones de niños en el mundo se ven obligados a desempeñar una actividad profesional, de los cuales 180 millones realizan las peores tareas laborales, es decir, aquellas que ponen en peligro su salud física y mental o su integridad moral.
En los países en desarrollo, 10 millones de niños trabajan en actividades relacionadas con la exportación, y por tanto trabajan indirectamente para empresas multinacionales.
Señor Presidente, doble felicitación, a la Comisión, por la iniciativa asumida, y a la ponente, por haber insuflado un nuevo aliento al informe.
La sociedad mundial ha conseguido a buen ritmo derribar los obstáculos al comercio, a un ritmo aún más intenso plantear nuevas normas al comercio mundial, y, al mismo tiempo, no sólo rechazar la previsión de reglas normativas para los asuntos sociales, sino identificar el desarrollo de los terceros países con privatizaciones y liberalización de los mercados sin límite alguno.
Y sin embargo, los propios informes de los organismos hablan de fracaso de los programas en materia social.
La lógica de la abolición de los derechos de los trabajadores, la lógica del trabajo forzoso que prevalece en los terceros países debe ser denunciada.
A este respecto, quiero hacer dos preguntas a la Comisaria.
Sabemos de la existencia de abusos en nuestros propios países.
Por ejemplo, el trabajo infantil y la servidumbre doméstica.
Mi segunda pregunta versa sobre los acuerdos de cooperación con países terceros, en los cuales se han introducido recientemente cláusulas en materia de respeto a las normas laborales fundamentales.
Señor Presidente, agradezco la oportunidad que se me brinda de contribuir a este debate, siquiera brevemente.
Doy las gracias al ponente por aceptar dos de mis enmiendas en particular.
Todos nosotros debemos ser mucho más positivos y proactivos a este respecto.
La anterior comunicación, sin ir más lejos, se refería al planeamiento local del empleo, y, sin embargo, las intervenciones de muchos diputados han demostrado que un trabajador reducido a la miseria, un obrero en un país del Tercer Mundo, puede convertir en rehén a un trabajador de una región europea.
Y este es el problema que resulta del gobierno mundial de la economía, que tiene como resultado la liberalización del comercio y de los capitales, sin que se dé al mismo tiempo la gobernanza mundial social correspondiente.
Es importante el apoyo por parte del Parlamento de la dimensión económica de esta colaboración de la Comisión con la OIT.
Igualmente, creo que un paso importante es la creación de la comisión mundial de alto nivel para la dimensión social de la globalización, convocada por acuerdo mundial en el marco de la OIT para concebir y proponer enfoques innovadores que permitan mejorar la gobernanza a escala mundial.
El paso siguiente es la necesidad de promover la máxima cooperación posible entre la OIT, la Organización Mundial del Comercio, el Banco mundial y las conferencias de Naciones Unidas para el comercio y para el desarrollo.
Por lo que se refiere a los Estados miembros y a los acuerdos bilaterales o multilaterales, la Comisión propone que se tome en consideración en todas las áreas implicados de la Unión Europea (comercio, desarrollo, relaciones exteriores y asuntos sociales) la dimensión social y las normas sociales del trabajo, las escasas normas del trabajo.
El Consejo ha adoptado 13 enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, al tiempo que se ha alcanzado un compromiso sobre el resto de las enmiendas.
Las enmiendas de compromiso fueron presentadas en nombre de EDD, Los Verdes y el PSE, ya que esos eran los únicos Grupos representados el 26 de junio, pero también las apoyan los demás Grupos.
Por lo demás, doy también las gracias a las 7 presidencias de consejo con las que he colaborado, a la Comisión europea y a Eurostat por su magnífica colaboración.
Las enmiendas recogidas en el paquete de compromiso están dirigidas a aumentar la calidad de las estadísticas.
Los datos recopilados sobre asuntos complicados como los residuos agrícolas y el reciclaje de residuos se beneficiaran particularmente de ello.
La Comisión también ha sido consciente de la necesidad de encontrar un equilibrio entre esta importante exigencia de datos y la reducción de los obstáculos a quienes tengan que facilitarlos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera retirar el apoyo a las enmiendas 68 y 69.
Sin embargo, el Consejo no nos ha correspondido en absoluto y mi idea del procedimiento de codecisión no es la de que en la primera lectura cedamos en puntos esenciales de negociación sin recibir ninguna cosa a cambio.
Sobre la enmienda nº 14 : Señor Presidente, quiero que en la enmienda nº 14, apartado 2, letra f) se añada, después de 'buques marítimos?, la expresión 'buques de vías interiores navegables?.
Quiero señalar que en la segunda parte hay un error técnico en la versión inglesa.
Ese dato se debe, pues, corregir: son 76 en lugar de 69.
Señor Van den Berg, este problema ya ha sido señalado también por el Sr.
En virtud del artículo 95 del Tratado relativo al mercado interno, la directiva sobre las máquinas deberá estar al servicio de la promoción del libre tráfico de mercancías.
La enmienda 12 es contundente en su intención de combatir el racismo y la xenofobia.
La constitución sueca da sólida protección a las libertades y derechos fundamentales.
No respaldaremos un atropello o una modificación a nuestra constitución.
Tiende a aproximar entre los Estados miembros las normas de derecho penal, y particularmente las sanciones, basándose en los artículos 29, 31 y 34, párrafo 2, del Tratado de la Unión Europea.
Pero estos artículos no confieren esta competencia para la lucha contra el racismo. 2.
Los representantes de formaciones políticas democráticas tienen el deber de confirmar su compromiso de no respaldar a ninguna coalición política, ni a formación o partido alguno que defienda ideologías o propuestas susceptibles de atentar contra los principios democráticos que son la base de nuestro sistema político.
El informe Ceyhun supone un paso más en el camino hacia el totalitarismo moral.
Por eso resulta difícil el equilibrio entre esas libertades y la eficacia en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Pues bien, estas declaraciones - la declaración unilateral de Irlanda y la del Consejo, que se da por enterada de la primera (o toma nota de ella, según las distintas versiones lingüísticas) - parecen garantizar la libre elección de cada país para la política de seguridad y de defensa en general, y para cada operación en particular.
Por desgracia, ahora me es imposible extenderme más sobre este punto, porque la administración del Parlamento Europeo ha decidido acortar implacablemente las explicaciones de voto que superen 200 palabras.
Así, a pesar de que hemos votado a favor de algunos puntos, como la enmienda que condena las acciones de las autoridades españolas en la frontera luso-española, hemos votado en contra de la resolución común. . (EL) El Consejo Europeo de Sevilla ha levantado aún más los muros de la Europa fortaleza, con la adopción de medidas que contribuyen a reforzar la xenofobia y el racismo, y a enmascarar la inhumana política liberal de la UE y los países miembros, convirtiendo a los inmigrantes y a sus países de origen en víctimas propiciatorias.
Obsesionados por los resultados electorales de la extrema derecha, los jefes de Estado y de gobierno han puesto a punto un amplio arsenal represivo y de seguridad pública, pero no han abordado las causas últimas de la inmigración, ni tampoco han querido buscar otras soluciones distintas de la extradición para los inmigrantes que residen y trabajan en Europa.
Por otra parte, es paradójico que simultáneamente, en Sevilla, 450 trabajadores agrícolas sin papeles, originarios en su mayoría de Argelia, hayan ocupado la universidad para intentar regularizar su situación.
La Cumbre de Sevilla no ha contribuido a solucionar los problemas financieros que se interponen en el camino de la ampliación, en ella no se ha alcanzado un entendimiento sobre las 14 delegaciones de la UE, para las que aún se debe encontrar una sede, y, una vez más, la Presidencia española se ha manifestado contra la inmigración sin proponer ninguna solución para ello.
También es de destacar, por su importancia y significado, la clara posición del Consejo en cuanto a la necesidad de fortalecer en las políticas de la Unión el componente de las regiones ultraperiféricas, dadas sus especificidades.
Por desgracia, en los dos últimos años, ni la Presidencia portuguesa ni la Presidencia francesa (entonces con gobiernos socialistas) dieron impulso nuevo alguno a ese importante aspecto de los Tratados, cuando resulta que Portugal y Francia, además de España, son los Estados miembros con regiones ultraperiféricas.
Estaremos atentos a su desarrollo de aquí al final de este año. . (NL) Señor Presidente, al igual que mi Grupo, he votado en contra de la enmienda 1 presentada por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas (ELDR) porque no le corresponde al Parlamento Europeo dictar a los Parlamentos nacionales cómo deben abordar los tratados de ampliación previstos.
Pero estas riquezas están acaparadas por un pequeño número de grandes grupos, que no sólo se niegan a renunciar ni siquiera a una mínima parte para ayudar a esta humanidad que está sufriendo, sino que siguen enriqueciéndose a sus expensas.
La UE y los Estados miembros tenían en sus manos la posibilidad de demostrar no sólo con palabras sino con hechos su compromiso con el combate que las Naciones Unidas han emprendido para acabar con la pobreza y el hambre en el mundo.
En los últimos seis años se ha producido solamente una modesta aproximación al objetivo, proclamado en 1996en la conferencia precedente, de reducir de 800 a 400 millones antes del año 2015 el número de seres humanos que padecen hambre.
Las propuestas de la Cumbre FAO de Roma parece que se orientan en esta dirección y en ellas converge el compromiso de todos los países participantes.
Señor Presidente, ha sido para todos nosotros un motivo de gran satisfacción que el informe Medina Ortega haya sido aprobado por una mayoría tan amplia.
Muchas personas de la Unión Europea -y, sin duda alguna, muchos de mis propios electores- han formulado graves quejas sobre comportamientos fraudulentos y abusos cometidos por los tiburones que operan en este mercado.
Señor Presidente, al igual que Sir Neil MacCormick, acojo con satisfacción este informe, particularmente ahora que se introducen enmiendas para darle más mordiente.
Es importante recordar que, por cuanto respecta al acercamiento a los ciudadanos de la Unión Europea, nos corresponde tomar medidas en asuntos como éste, que es tan importante, de modo que la gente perciba que es parte de una Europa de los ciudadanos y que se tienen problemas en un país, pueden reclamar adecuadamente mediante el sistema legal.
Mi enmienda, que, por cierto, tiene el apoyo de la Organización para la Multipropiedad en Europa, no ha encontrado, por desgracia, suficiente apoyo dentro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interno.
Precisamente contra este tipo de estafa transnacional se necesita la existencia de medidas que sean iguales en los diferentes países europeos.
Igualmente importante es que el informe subraye que la responsabilidad del control de la aplicación de la legislación comunitaria incumbe sobre todo a los Estados miembros y así debe permanecer, aunque con mayor cooperación y fiscalización y no con una total centralización.
Los pescadores deben participar en la elaboración y aplicación de las normas dentro de un sistema de gestión zonal, un sistema que facilite la aceptación de estas normas y haga más efectiva su aplicación.
Para su seguimiento y control efectivos, debe disponerse de recursos presupuestarios y humanos adecuados.
Por tanto, insto a la Comisión a que asuma todas estas reflexiones y garantice que se den unas condiciones de igualdad.
Este ejemplo merece que se siga en otros Estados miembros.
Destaca, en particular, la necesidad de que se elabore una estrategia encaminada a la mundialización como contribución al desarrollo social con respeto de los derechos fundamentales.
Conviene subrayar una vez más la importancia de la cuestión de la igualdad entre los sexos.
La solución que se ve más factible es la de que la UE se revele como gran potencia y, así, poder conseguir la adopción de mejores normas.
La tendencia hacia una mayor interdependencia económica y a la globalización es una realidad que todos tenemos que afrontar.
La llamada a la ratificación de los convenios de la OIT por los países candidatos y por terceras partes es un medio concreto y conveniente mediante el cual garantizar que la OIT sea tomada en serio.
Por último, acojo con satisfacción la llamada a un mayor diálogo y a una mayor vinculación entre la OIT y otras organizaciones internacionales como la OMC y el Banco Mundial.
La Comisión ha mantenido su colaboración con el pueblo de Somalia; ha destinado por término medio 30 millones de euros al año a través de los programas aplicados por organizaciones no gubernamentales europeas y varias agencias de Naciones Unidas.
En respuesta a los llamamientos a la celebración de una reunión de delegaciones de las partes, hay que destacar que la Comisión, de acuerdo con los Estados miembros, ha manifestado ya su apoyo a la convocatoria de una reunión en el marco de IGAD.
Aunque no participa directamente en la organización de la conferencia de reconciliación en el marco de IGAD, la Comisión considera que las administraciones regionales que representan a sectores de la sociedad somalí se cuentan entre los más importantes agentes llamados a encontrar las vías para la resolución del conflicto en Somalia.
Hoy, con este gobierno nacional de transición, logramos hablar de Somalia sabiendo que el recorrido que ha de hacerse todavía es bastante largo y muy tortuoso.
Creo que Somalia es el único país de la región que se encuentra en estas condiciones.
Si se lograran dichos objetivos, esto llevaría a Somalia a compararse con los demás países de la región en la puesta en marcha de un proceso económico indispensable.
Creo que precisamente éste, el dato regional, es un dato que puede crear sinergias dentro de la región y puede crear un espíritu de emulación en los países como Somalia, que necesitan ayuda y comprensión, pero también decisiones que sean atrevidas y que puedan asegurar la participación total de todas las partes.
Señor Presidente, es evidente que una propuesta de resolución común no puede desear otra cosa que no sea la pacificación y prometer la atención de la Unión Europea por la marcha político-militar del país.
En nuestro documento, se subraya la bondad de la iniciativa a la vista de una conferencia, aunque no se puede saber todavía si todas las partes aceptarán sentarse en la misma mesa.
Querría concluir señalando que la resolución advierte a Europa que el problema somalí podría extenderse en sus efectos peores y también recuerda a los somalíes que el mundo de alguna forma está atento a sus problemas y está dispuesto a ayudarlos.
Los somalíes luchan los unos contra los otros con más intensidad de lo que hacen contra los países vecinos, con el fin de volver a reunificar Somalia.
Desde el 11 de septiembre sabemos demasiado bien lo que ello podría significar. ¿Qué puede hacer la Unión Europea en las circunstancias actuales?
Contrariamente a la solicitud presentada ante la Unión Europea, expresada en el apartado 8 de la propuesta de resolución, de ayudar al Gobierno nacional de transición a asentar su autoridad en toda Somalia, llamo al Consejo y a la Comisión a que no fijen de antemano las conclusiones de la conferencia.
Aprendí que la vieja bandera contenía cinco estrellas, una por cada una de las cinco naciones somalíes: la Somalia francesa, que es ahora Djibuti; la parte británica de Somalia, que es ahora parte de la actual Somalia; la parte británica de Kenia, que estaba habitada por somalíes; los italianos en el sur de Somalia, que ahora pertenece en su mayor parte a Somalia, y los etíopes en Ogaden.
A la Unión Europea le incumbe la obligación de ayudar a todas las naciones somalíes.
En 1996, Somalia ocupaba el 164º lugar de los 172 países que componen el índice de desarrollo humano de la PNUD.
Tenemos más de 100 agencias de ayuda humanitaria trabajando en Somalia.
Como ha subrayado la Comisaria, la Unión Europea y los Estados miembros son los mayores donantes del área, al aportar aproximadamente 60 millones de euros en conjunto, frente a los 26 millones de euros que aportan los estadounidenses.
Pero recordemos también la diáspora somalí, que transfiere cerca de 400 millones de euros al año al país.
Con todo, el promedio de años de vida ha descendido de 48 años en 1990 a 45 en 1997; la mortalidad infantil es de un 125 por mil nacimientos; uno de cada ocho bebés muere en el primer año; 4.000 mujeres mueren en el parto al año.
La peor crisis la sufre el sur de Somalia, en zonas centrales como Galcaio, que fue devastada en el momento de mayor agravamiento de los disturbios y ahora está siendo reconstruida, incluso instalándose de nuevo el alumbrado público de las calles.
Así pues, nuestra tarea debe consistir en prestar ayuda y fomentar los proyectos de desarrollo sostenible y buscar soluciones políticas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto dos propuestas de resolución: B5-0405/2002, de los diputados Almeida Garrett, en nombre del Grupo PPE-DE, Mendiluce Pereiro, Lage y Colom i Naval, en nombre del Grupo PSE, Isler Béguin y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, Miranda, en nombre del Grupo GUE/NGL y Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, B5-0423/2002, de los diputados Ribeiro e Castro y Queiró, en nombre del Grupo UEN sobre Angola.
Nuestras prioridades están claras en la propuesta de resolución que subscribimos y apoyamos: hay que prestar ayuda humanitaria de urgencia, hay que contribuir a la consolidación de la paz, lo que comprende la conversión de la UNITA en partido político y la integración de sus miembros en la vida nacional, hay que apoyar la conciliación democrática, procurando la legitimación por elecciones democráticas y libres con respeto de las libertades esenciales, en particular la libertad de información, reunión y expresión, hay que proseguir la consolidación económica y la reorganización social.
Como ya hemos dicho varias veces en esta Asamblea, Angola es un gran país con posibilidades de afirmarse como potencia regional, influyente e importante y así contribuir a la estabilización democrática de esa región africana y a su progreso económico y social.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hace casi treinta años todo parecía favorecer la aparición de una nueva nación en Angola: un territorio inmenso, recursos naturales fabulosos, una población reducida, una red de pequeñas ciudades distribuidas por todo el territorio.
La comunidad internacional y, en particular, la Unión Europea no debe regatear esfuerzos para consolidar la paz, fomentar la democracia y socorrer a millones de personas expuestas al hambre, la enfermedad y la miseria.
La propuesta de resolución que hoy vamos a aprobar muestra que el Parlamento Europeo no olvida a Angola.
El Parlamento Europeo quiere que Angola sea una tierra de paz, una tierra de progreso, una tierra y un país que se inserte en la comunidad internacional.
Señor Presidente, Señora Comisaria, queridos colegas, hoy, el resurgir de Angola y del pueblo angoleño se presenta tan optimista y estable como espantoso e interminable nos parecía este trágico conflicto.
Así, me referiré, en primer lugar, a la nueva y prometedora situación política que se vive en ese país, donde por fin, y después de decenios de guerra, la paz parece ser finalmente irreversible.
Por eso insistiré en algunas orientaciones que me parecen fundamentales en este momento: la necesidad de que la comunidad internacional y, por tanto, la Unión Europea consideren prioritaria la ayuda humanitaria a Angola, en particular el envío de alimentos, ropa y medicamentos, así como la urgencia en conceder mayor celeridad y eficacia a dicha ayuda; la urgencia en la facilitación de instrumentos y semillas que permitan iniciar cultivos y disminuyan, a corto plazo, la actual y completa dependencia de la ayuda alimentaria; el apoyo decidido al reasentamiento de las poblaciones desplazadas, en particular con la ayuda para la recuperación de infraestructuras básicas y, como corolario, la adhesión clara y comprometida a las dos fases de la Conferencia de Donantes propugnada por las autoridades angoleñas.
En respuesta a la firma del proceso de paz entre el Gobierno y UNITA y a la petición de ayuda para hacer frente a la situación humanitaria, la Comisión ha elaborado un plan de acción para Angola en apoyo del proceso de paz.
La Comisión ofrece una ayuda humanitaria sustancial dirigida a aliviar el sufrimiento de las personas desplazadas en Angola.
La Comisión estima que la desmovilización de las tropas de UNITA y de las fuerzas armadas angoleñas es un elemento vital en el proceso de paz y, en este contexto, está considerando, junto a otros socios, prestar su apoyo al programa de desmovilización y reinserción de Angola.
Para garantizar una paz duradera, el Gobierno debería mejorar las condiciones democráticas del país, en particular promoviendo mejoras en la situación de los derechos humanos y de la libertad de prensa.
La Comisión insta a ambas partes a consultar a todos los sectores de la sociedad civil angoleña, incluidas las iglesias, con vistas a la reconciliación nacional y a una paz duradera.
Queremos subrayar que las intervenciones dirigidas a promover la buena gobernanza gozarán de alta prioridad en todas las fases de la estrategia de ayuda a Angola.
La Comisión acoge con satisfacción la intención del Gobierno de organizar una conferencia internacional para la reconstrucción del país y confía en que la opinión de todos los grupos sociales se verá reflejada en el plan de reconstrucción que debe presentarse.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, este Parlamento ha sido un consecuente crítico de la dictadura de Mugabe en Zimbabwe, un país que, hace 20 años, era considerado un modelo de democracia africana próspera y multirracial.
Sin embargo, tras la matanza de miles de personas de personas en Matabeleland, el Gobierno del ZANU-PF ha llevado al país al borde del colapso económico y de la hambruna.
Las sanciones de la UE se han aplicado insatisfactoriamente, mientras que el Ministro de Interior ha participado recientemente en una reunión de la Interpol en España y Mugabe ha asistido a una conferencia sobre el hambre en Roma, lo que supone una clara afrenta a la opinión pública internacional.
Aunque Zimbabwe se expone a la expulsión de la Commonwealth el 25 de julio, el Gobierno parece más preocupado por proseguir una desastrosa guerra en la República Democrática del Congo para salvaguardar los intereses de los camaradas de Mugabe en las minas de diamantes.
Insto enérgicamente al Consejo de Asuntos Generales, que se celebrará el 22 de julio, a agravar las sanciones y no permitir excusas de los Estados miembros en el sentido de que sus obligaciones derivadas de los tratados multilaterales anulan las restricciones a las sanciones.
Invito también a la Commonwealth a dejar fuera a Zimbabwe de los próximos Juegos de la Commonwealth, que comenzarán el 25 de julio en Manchester.
La gente corriente puede descansar confiada en que la UE seguirá proporcionando ayuda humanitaria de emergencia para impedir todo sufrimiento innecesario y un colapso total de la sociedad civil.
La situación empeora día a día y, en realidad, nos encontramos, como Parlamento Europeo y como Unión Europea, con que no podemos hacer otra cosa que mirar con impotencia.
Ellos pueden ejercer presión sobre Mugabe y nosotros les podemos ayudar a ello.
Estos países reciben ayuda a gran escala, lo que nosotros podríamos aprovechar para ejercer presión sobre Mugabe, pero ellos, a su vez deben ejercer presión sobre Mugabe para que cambie la situación en esa zona.
Pero los problemas del sufrido pueblo de Zimbabwe no se resolverán simplemente tapándonos los ojos fingiendo que no existen, ni permitiendo al Presidente Mugabe que salga de su país y asista a conferencias.
Zimbabwe fue un país floreciente y podría serlo de nuevo.
Señor Presidente, quisiera llamar su atención y la de los servicios sobre el apartado 12 de la resolución propuesta.
En francés pone: 'des personnes frappées d'interdiction?.
En estos momentos no tengo el texto en inglés a mi disposición, pero creo que esos 3 textos tratan del mismo tipo de sanciones, es decir, de la prohibición del acceso a nuestro territorio: al territorio de los países de la UE.
La Comisión, por su parte, ya ha comenzado el proceso necesario para hacer frente a las demandas de la ayuda alimentaria destinando un total de 55 millones de euros a la región.
Para evitar la repetición de la crisis y el empeoramiento de la situación en los próximos años, el gobierno debe revisar a toda costa sus políticas macroeconómicas y sectoriales, al objeto de que el país vuelva al camino del crecimiento de los indicadores económicos y el desarrollo.
Deberemos conceder aún cierto margen de tiempo a estos intentos antes de condenarlos.
Y, aunque no compartimos este punto de vista, debemos examinar seriamente si nuestro objetivo debe ser apoyar los intentos regionales de hacer frente a la crisis de Zimbabwe.
La Unión Europea ha impuesto sanciones concretas a 20 miembros del partido en el gobierno, consistentes en el embargo de visados, el bloqueo de propiedades y la suspensión de contactos bilaterales de rango ministerial.
A causa del estancamiento del diálogo y del mantenimiento de la represión y la violencia en Zimbabwe, la mayoría de los grupos del Parlamento proponen al Consejo que decida la imposición de más sanciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, según la Constitución rusa, el periodista Grigory Pasko habría cometido un delito si hubiera ocultado información relativa a cuestiones medioambientales o catástrofes que pudieran poner en peligro la vida humana.
Resulta verdaderamente trágico para Grigory Pasko y verdaderamente trágico para la situación de la democracia y de los derechos humanos en Rusia.
Debemos expresar claramente en este Parlamento nuestro distanciamiento de leyes y sentencias que coartan la libertad de prensa y exhortar en este Parlamento al Consejo a que en las próximas reuniones entre la UE y Rusia se haga eco de nuestra grave preocupación.
Lo vemos aquí, en Estrasburgo, en el Consejo de Europa y lo estamos viendo también en las relaciones entre la UE y Rusia.
Ha puesto al descubierto un delito que ha puesto en peligro a las personas y las habría amenazado aún más si no hubiera sido descubierto, y de esta manera, como ha afirmado nuestra colega, la Sra.
Ahora ha llegado el momento de que cumplamos de una vez por todas con nuestro deber y digamos con toda claridad: respaldamos a los defensores de los derechos humanos y al periodista Pasko. Éste nos ha prestado a todos un servicio, y en esta situación, en la que su salud y su libertad se encuentran gravemente amenazadas, hemos de apoyarlo, no sólo por razones humanitarias, sino por razones de credibilidad de la Unión Europea, cuyos valores de libertad ha defendido, y también en función de las relaciones entre Rusia y la CE, pues no cabe lograr una auténtica asociación con Rusia si no se refuerza allí el estado de Derecho y se siguen produciendo más retrocesos en el camino hacia ese estado de Derecho.
En los últimos tiempos se han producido ya notables retrocesos y debemos abrigar el temor de que los últimos restos de la democracia y del estado de Derecho en Rusia están amenazados todavía si prevalecen los que están convirtiendo el caso Pasko en objeto de una lucha por el poder dentro de Rusia queriendo hacer patente que el ejército y los servicios secretos continúan teniendo la última palabra.
La Comisión conviene en la necesidad de una mayor actividad diplomática a la vista de los recientes acontecimientos.
Al mismo tiempo, estos temas seguirán gozando de prioridad en el marco de la Iniciativa Europea por la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH), en la cual Rusia desempeña un papel fundamental.
Entonces, por medio de una resolución, expresamos nuestra preocupación por el procesamiento de 52 hombres a causa de su homosexualidad. 23 de esos hombres se encontraban en la cárcel.
Por tanto, mi Grupo y yo suponemos que también el resto de los Grupos de esta casa estarán asombrados ante el hecho de que en Egipto se vuelva a llevar ante el juez a 50 de esos hombres por hechos por los cuales ya han sido juzgados, lo cual atenta contra la regla que dice ne bis in idem.
En el primer juicio, celebrado en noviembre de 2001, 25 fueron condenados a penas de cárcel, pero el Gobierno decidió que se celebrase un segundo juicio para los denominados pervertidos.
Por cuanto respecta al debate previo, querría pedir a la Comisaria Diamantopoulou que utilice todos los medios a su alcance para mantener la presión sobre Zimbabwe.
Un segundo juicio se opone a todos los principios jurídicos.
Reconozco la importancia de Egipto y tengo la más elevada consideración del Gobierno egipcio, del presidente Mubarak y del embajador ante la Unión Europea.
Por ello, no hacer nada supone tolerar las violaciones de los derechos humanos allá donde se cometan.
Señor Presidente, la mayor parte de las veces, en la primera parte de nuestras resoluciones se hace una relación mecánica de antiguas resoluciones o convenciones internacionales.
En primer lugar, se recuerda la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948, que debiera guiar siempre nuestras actuaciones; también, el artículo 2 del Acuerdo UE-Egipto de asociación Euromediterránea, aún por ratificar.
En mi país, en concreto en Madrid, 250 000 personas se expresaron pacíficamente en una manifestación colorista y tolerante que es digna de elogio.
El reciente informe de Amnistía Internacional describe los sufrimientos de miles de personas que son perseguidas y torturadas porque su sexualidad, real o supuesta, es considerada una amenaza al orden establecido.
En más de 70 países las relaciones homosexuales son tratadas como delitos de derecho penal que pueden acarrear hasta la pena de muerte.
Egipto es un primus inter pares a perpetuidad en la Liga Árabe.
Hoy, al apoyar esta importante resolución, instamos al Consejo y la Comisión que hablen en nombre del Parlamento y pidan al Gobierno egipcio que reconsidere su actuación. . (EN) Señor Presidente, voy a contestar en nombre del Sr.
La Comisión Europea ha seguido de cerca el caso de los 52 hombres arrestados en el llamado asunto Queen Boat, y la tramitación y resultado del litigio han suscitado preocupaciones diversas.
El Presidente egipcio Mubarak declaró recientemente que todos menos 2 de los 52 hombres arrestados en el Queen Boat no deberían haber sido juzgados por el Tribunal de Seguridad y que su caso será revisado ahora por un tribunal penal.
Se espera que se dicte una resolución sobre este asunto el 16 de julio.
La Comisión Europea mantendrá el seguimiento del caso Queen Boat y de otros procesos similares.
La Unión Europea ha comunicado ya sus preocupaciones a las autoridades egipcias a través de los canales habituales, y las reiterará mediante la adopción de medidas y acciones concretas.
A nivel bilateral, los acuerdos de asociación rigen en una medida cada vez mayor las relaciones de la Unión Europea con terceros países y exigen que tales relaciones 'se basen en el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos fundamentales, enunciados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos?.
El recientemente firmado acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Egipto contiene tal cláusula, y el respeto de los derechos humanos es reconocido explícitamente en el texto como un 'elemento esencial?
Esto lo puede intentar con su parlamento, pero nosotros somos diputados libremente elegidos, y todavía establecemos nosotros mismos nuestro orden del día.
Señor Presidente, mientras que en el resto de Europa central y oriental se han producido grandes avances para la libertad de prensa, las cosas, como ya hemos mencionado todos, van por mal camino en Rusia y también en Belarús.
Resulta sumamente preocupante que como media en los últimos años hayan sido asesinados diez periodistas al año en los dos países.
El Parlamento debe respaldar las recomendaciones de la Federación Internacional de Periodistas, FIP, que señalan con razón la necesidad de que la sociedad internacional siga mucho más atentamente y censure los ataques a la libertad de prensa que se produzcan.
La vez anterior se trató de los problemas que hubo en la misión de la OSCE en Minsk y su furtiva conclusión.
Por ello, como complemento al apartado 6 de la propuesta de resolución que tenemos ante nosotros, solicito al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que den todo su apoyo a esta iniciativa de los líderes protestantes.
La negativa a renovar el visado a Andrew Carpenter -su más alto funcionario, que se ha interesado enormemente por la democracia y por los derechos humanos en ese estado europeo- significó, en la práctica, el cierre de la oficina.
La Comisión, en este caso representada por la Comisaria Diamantopoulou, debe revisar minuciosamente la estrategia de la Unión Europea respecto a Belarús.
Este país ha estado aislado durante largo tiempo.
En primer lugar, una sola persona - el presidente Lukasjenko - no puede interponerse en el camino de un pueblo de diez millones de habitantes.
Hay que apoyar la democracia, pero sin que el país se divida.
En quinto lugar, tenemos que continuar obstinadamente nuestra lucha en favor de los derechos humanos.
Es probable que Belarús vuelva a aparecer en el Parlamento Europeo entre los asuntos de actualidad y urgencia en septiembre.
Por esta razón considero acertado que en tan breve tiempo nos estemos ocupando de este país por segunda vez y no dejaremos de hacerlo hasta que este país disfrute de lo que disfrutamos nosotros, es decir, de democracia y de un estado de Derecho con arreglo a los criterios europeos, hasta que este país haya regresado también a la comunidad de los pueblos europeos libres.
El trato dispensado a periodistas y escritores en Belarús es escandaloso.
Estas personas han sido acusadas de difamar al Presidente durante la campaña electoral del año pasado.
La Comisión seguirá insistiendo en que los Estados miembros no deben hacer concesiones ni negociar con el Gobierno belaruso a menos y hasta que modifique su actitud de forma sustancial.
Tanto el programa TACIS como la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH) se aplican activamente en estos ámbitos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
La situación argentina ha mejorado con respecto al mes de diciembre, pero nos encontramos todavía con enormes dificultades.
En todo caso, cuando abordamos el problema de la Argentina en estas instituciones, deberíamos renunciar a dar lecciones.
Desde luego, no creo que ni este Parlamento ni las instituciones de la Unión Europea en su conjunto estemos en condiciones de dar lecciones.
Sobre todo es difícil hacerlo con un país como la Argentina, que ha sido el discípulo predilecto del Fondo Monetario Internacional y al que muchas veces hemos alabado por haber seguido ese tipo de políticas.
Creo que hay que buscar una fórmula mucho más pragmática.
Por tanto, desde mi punto de vista y el del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, lo importante ahora no es dar recetas ni recomendaciones, sino hacer que las instituciones europeas y nuestros Gobiernos se movilicen en favor de esta economía y de este país que, por las relaciones íntimas que tiene con nosotros, merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, a diferencia de tres grupos de la Cámara, nosotros no firmamos esta resolución porque nos parece una resolución que no dice toda la verdad de lo que ocurre en Argentina -aunque es difícil hacerlo en una resolución, lo reconozco- y nos parece un poco débil.
El ejemplo mejor es el considerando H, en el que se dice que "considerando que los violentos incidentes con víctimas ocurridos en Argentina se deben a la grave situación económica y social del país (...), y que más del 40% de la población se encuentra en el desempleo".
Señor Presidente, no hay derecho a que un país tan rico como la Argentina tenga en la pobreza a la mayoría de su población.
Debemos ayudar a un pueblo que vive y soporta a diario y desesperadamente las consecuencias de nefastas políticas gubernamentales de antaño.
Nuestra contribución debe orientarse a la búsqueda de la estabilidad social de Argentina y a la recuperación económica de su pueblo, porque lo que es bueno para Argentina es bueno para todos.
Dos manifestantes han muerto, noventa han resultado heridos y otros 150 han sido arrestados.
Todos los pueblos de Europa se encuentran unidos allí en su riqueza cultural y conviven pacíficamente.
Como alguien, que ama y valora extraordinariamente a este país maravilloso, debo decir que esto es algo que como europeos debemos lamentar y donde debemos ofrecer nuestra ayuda solidaria.
Me alegro del salario de cada cual, no se trata de esto, pero Argentina posee un sistema enormemente ineficaz y si Argentina no soluciona por sí misma sus problemas domésticos, como se ha comenzado a hacer en el Brasil vecino, los europeos tampoco podremos hacer nada.
La Comisión coincide en que la causa fundamental desencadenante de estos actos radica en la crisis monetaria, que se ha transformado en una crisis comercial y económica (una acusada caída de las relaciones comerciales, de las inversiones y del PIB) que ha degenerado en una crisis social (desempleo, pobreza y exclusión social) y que desemboca en una crisis de confianza en las instituciones nacionales.
Lo que se necesita es recuperar la confianza de los ciudadanos en las instituciones democráticas, recuperar la confianza de los actores económicos en la estabilidad y en la credibilidad del orden público y, en particular, restablecer la credibilidad del sistema financiero.
La Unión Europea y sus Estados miembros ya han intentado ayudar a Argentina en los diversas organismos internacionales, incluidos el FMI y la última Cumbre del G-8.
Algo que, sin duda alguna, ayudaría a Argentina es una más profunda integración de los países del Mercosur, y la Unión Europea se está esforzando en acelerar sus negociaciones con el Mercosur.
A tal fin, los Comisarios Lamy y Patten se reunirán con los ministros del Mercosur el 23 de julio en Brasilia.
Las negociaciones entre el Mercosur y la Unión Europea contribuirán indudablemente a fomentar la cohesión interna en Mercosur, lo que, a su vez, ayudará a Argentina.
Sin embargo, nuestro documento de estrategia de país ha identificado la lucha contra la pobreza y el apoyo institucional como las dos principales prioridades.
El debate queda cerrado.
Además, esta decisión, adoptada por un Gobierno dirigido por un Primer Ministro de Fianna Fail supone una traición al ideal europeísta de sus predecesores, tan remotos como Sean Lemass, quien afirmó que Irlanda estaría dispuesta a participar en una política de defensa común de la UE.
