La Comisión ha llevado a cabo una serie de actividades para estimular el debate en todos los Estados miembros y ha respaldado a los países que lo han solicitado.
El mercado único ha aportado grandes beneficios a los ciudadanos, pero aún quedan tareas pendientes en terrenos como la energía, los gastos bancarios y las tarifas de la telefonía móvil internacional, por ejemplo.
La Comisión quiere impulsar el debate sobre la ampliación y sus ventajas, y a esto dedicará parte del informe de estrategia de ampliación de la Comisión, que se presentará en otoño.
Cinco países que no habían ratificado la Constitución antes de empezar el período de reflexión lo han hecho ya.
Además, el Parlamento estonio votó a favor de la Constitución el 9 de mayo, lo que eleva a quince el número de países que la han ratificado.
Demuestran que esos Estados miembros se adhieren a los principios y valores de la Constitución.
Hemos de escuchar los puntos de vista y las propuestas de los países que han dicho «no», pero es igualmente importante escuchar las voces que dicen «sí».
Por supuesto, nos gustaría que el Tratado Constitucional fuera ratificado en todos los 25 Estados miembros.
Dicho de una forma fácil de entender, ¿ha llegado la hora de trabajar sobre el texto o todavía toca trabajar sobre el contexto?
El Plan D no ha sido una operación temporal.
He prometido a la Comisión que, tras la cumbre de junio, trataré de determinar cuáles han de ser los próximos pasos (la segunda fase del Plan D).
Volviendo a conectar con ellos será como podamos crear las condiciones para un futuro acuerdo institucional de amplio alcance.
Por tanto, la animamos a que siga usted adelante.
Por tanto, cuente usted con este Parlamento Europeo para esa declaración institucional, pero contar significa que queremos participar en la redacción de la misma, no queremos simplemente poner nuestra firma al final.
Creo que el hecho de que el proceso de ratificación de la Constitución haya continuado en Estonia y que el Parlamento finlandés haya decidido ratificarla es una buena noticia, que desmiente a todos aquellos agoreros que dicen que la Constitución ha muerto.
Yo creo que lo que tenemos que hacer en este debate sobre el Tratado Constitucional es algo similar: explicar a la gente, con ejemplos, cuál es el déficit que provoca en sus vidas la ausencia de una Constitución Europea.
Comisaria Wallström, usted es una de las personas realmente destacadas en la Comisión que está defendiendo no solo el Plan D, sino también la democratización de Europa en su conjunto y una mayor eficacia en las actividades de la Comisión.
Usted –y lo digo en nombre de nuestro Grupo– es una de las personalidades que pueden considerarse un activo para el progreso en Europa.
Quieren que se refuerce el principio de subsidiariedad.
Quieren que la UE sea eficaz en la lucha contra la delincuencia.
Todos sabemos que necesitamos la Constitución si queremos atender esas demandas de los ciudadanos.
Al final del período de reflexión, tenemos más claro que nunca que no se pueden atender las demandas de los ciudadanos sobre la base del Tratado de Niza.
Sin sombra de duda, nadie debería luchar más por la Constitución que el Presidente de la Comisión.
Les pondré un ejemplo: 25 Ministros de trabajo y representantes de la Comisión y el Parlamento Europeo acudieron a la última reunión informal del Consejo celebrada en Luxemburgo, en la que se debatió la Directiva relativa a los servicios.
Eso es mucho tiempo en comparación con el Parlamento Europeo, pero totalmente insuficiente para la importancia del asunto tratado.
Si queremos hacer a Europa más democrática, más transparente y más eficiente –si queremos ponernos al servicio de los ciudadanos– tenemos que pasar de las palabras a los hechos.
En este Parlamento hay algunos que se oponen a la Constitución.
Las personas que han alzado ahora sus voces son minoría.
La gran mayoría de esta Cámara está a favor de la Constitución.
La gran mayoría de los Estados miembros está a favor de la Constitución.
La gran mayoría de la Comisión está a favor de la Constitución.
Lo vemos todos los días, cuando Europa no avanza, ni siquiera se estanca, sino que recula, y al mismo tiempo los egoísmos nacionales progresan y el sentimiento de compartir un destino común retrocede.
Nuestro Grupo ha tomado nota de algunos tímidos avances entre dichas propuestas.
Por ejemplo, van a transmitir ustedes todas sus propuestas legislativas directamente a los Parlamentos nacionales, al mismo tiempo que las remitan al Parlamento Europeo; eso está bien, pero no cambia nada.
Me habría gustado oírle abogar por nuevas políticas comunes, que son indispensables para prepararnos mejor para el futuro.
Por otra parte, nos habría gustado escuchar algunas propuestas sobre el tema de la gobernanza económica.
La falta de de propuestas en materia institucional me parece aún más grave.
Por lo que respecta a la cuestión fundamental del futuro de nuestras instituciones, y por tanto de nuestra democracia, se han contentado con observar que actualmente no existe consenso entre los Estados miembros.
Aunque el proceso de ratificación sigue desarrollándose de forma simbólica, todos sabemos que esta Constitución nunca verá la luz.
Necesitamos reescribir la Constitución, elaborar un nuevo texto, más corto, más sencillo, más legible y más centrado en los grandes principios que fundamentan la Unión Europea.
Si queremos estar en condiciones de ratificar un proyecto político de esta naturaleza en 2009, cuando se celebren las elecciones europeas en todos los Estados miembros, tenemos que empezar a prepararnos desde ahora mismo.
Difícilmente se le puede citar sin que él mismo diga exactamente lo contrario en el mismo discurso, y cuando se le intenta rebatir, siempre alega que quería decir algo muy distinto.
Pero es curioso que toda Europa haya entendido el mismo mensaje de este maestro de los malentendidos: no hay nada que hacer.
Como él ha dicho, el mundo seguirá girando sin la Constitución.
Ese es otro malentendido, por supuesto, pero los ciudadanos lo han entendido perfectamente bien.
Desde que inició su mandato, el Presidente de la Comisión no ha hecho ni el más ligero esfuerzo por encontrar una solución a este conflicto constitucional.
No contiene solo fórmulas o pura retórica, como sigue tratando de sugerir el Presidente de la Comisión en este debate.
Me sorprendieron mucho las encuestas del Eurobarómetro realizadas después de los referendos celebrados en Francia y en los Países Bajos, las cuales demostraron claramente que más de dos tercios de los que habían votado «no» estaban a favor de mejorar la Constitución, y que querían esas mejoras para aspirar a una Europa social.
Es cierto que la Presidencia austriaca está hablando de subsidiariedad, de burocracia y del Tribunal de Justicia, pero no los ciudadanos.
Aunque los Gobiernos sigan aferrándose a sus reivindicaciones de poder, los ciudadanos quieren una democracia europea, quieren una dimensión social, quieren unos derechos básicos y quieren una Constitución mejorada.
El Presidente de la Comisión tiene la responsabilidad histórica de iniciar y apoyar ese proceso de mejora y habría que aconsejarle que asuma dicha responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria&#160;Wallström, Señorías, la Comisión y una parte importante de este Parlamento se han distanciado realmente de los ciudadanos de Europa.
Precisamente en este sentido tenemos que hacer algunos cambios, de manera que podamos llegar a entablar un debate real sobre el futuro de la Unión Europea.
Pero los miembros de mi Grupo se han tomado ese foro en serio, y tanto antes como durante el mismo, participaron en los debates sobre el atractivo europeo –Europa da la palabra a los ciudadanos– y sobre la Carta de Principios para una Europa Diferente.
En mi opinión es, por tanto, bastante grotesco que el Presidente de la Comisión Europea diga, como lo hizo el 10 de mayo de 2006, que tiene que conseguir resultados para Europa por medio de un proyecto para los ciudadanos.
Hoy hemos aprobado nuestra propuesta de un proyecto para los ciudadanos: la comunicación propone 11 iniciativas relacionadas principalmente con el mercado interior.
Pero así nunca se conseguirá una Europa verdaderamente social y solidaria, con la cohesión social al frente, y eso es lo que tanto critican los ciudadanos.
Para ser sinceros, el Plan D me parece que tiene más que ver con el déficit democrático que con la democracia, más con la falta de diálogo que con el diálogo.
Eso refleja el verdadero debate que está teniendo lugar en la sociedad y la ausencia de un verdadero debate dentro de las estructuras de la Unión Europea.
La Comisaria Wallström tiene la oportunidad de representar un papel más importante que el de directora de ese coro. &#160;&#160; – Señor Presidente, el documento «Un proyecto para los ciudadanos: producir resultados para Europa» debe recibir una buena acogida por el hincapié que hace en los resultados políticos más que en grandiosos diseños institucionales.
Es cierto que los ciudadanos europeos desean una mayor cooperación entre los Estados miembros para combatir y derrotar las amenazas a las que nos enfrentamos en el mundo moderno –sobre todo el terrorismo–, pero yo quiero que haya una mayor coordinación intergubernamental en la lucha contra la delincuencia y el terrorismo, en lugar de tratar de someter esas cuestiones a votación por mayoría cualificada.
El veto nacional debe seguir existiendo en esos ámbitos.
El Gobierno británico está jugando con fuego al adoptar una postura ambivalente sobre este tema.
Por ello, pido a la Comisión que trate de sacar adelante el proyecto de reforma económica.
Los ciudadanos europeos quieren acción; quieren acción en materia de crecimiento y quieren acción en materia de empleo.
No quieren proyectos grandiosos que erosionen la soberanía de sus naciones o que afecten a sus posibilidades de conseguir un empleo.
Así que mi mensaje a los dirigentes que acudirán a la cumbre de junio tiene que ser simple: deben centrarse en las prioridades de los ciudadanos, sobre todo en la grave situación de los 18 millones de desempleados que hay en la Unión.
Creo que eso es lo que han dicho los ciudadanos de Europa, sobre todo en Francia y en los Países Bajos.
A medida que avanzamos hacia una UE de 27 Estados miembros, celebremos la diversidad de la Unión Europea moderna; aprovechemos la diversidad para trabajar juntos por una verdadera Europa de Estados nación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, apoyo plenamente lo que ha dicho usted hoy, y sé lo comprometida que está con el Plan D.
Me refiero en particular al proyecto para los ciudadanos.
Por tanto, comparto las críticas del señor Schulz y de muchos otros en el sentido de que, al leer estos documentos, se tiene la impresión de que la Comisión ha renunciado a defender la Constitución.
Creo que es una gran vergüenza, porque han defraudado ustedes profundamente a muchos ciudadanos que habían luchado también por la Constitución; por ejemplo, en los referendos.
Hay dos importantes déficit a los que usted hace escasa referencia en este documento.
El primero es el déficit institucional: eso podría solventarse con la Constitución, y coincido con el señor Méndez de Vigo en que no se han considerado los costes de la falta de Constitución.
Si me permiten pasar a la política energética, ya hemos discutido el hecho de que, con independencia de la Constitución –que también otorga a Europa más competencias en política energética– debemos tomar algunas medidas importantes, en particular respecto a las infraestructuras.
Ocurre algo parecido con la política exterior y de seguridad, respecto a la cual puede decirse, por una parte, que tenemos que llegar lo más lejos que podamos sin Constitución, pero también que es muy importante tener una Constitución para que podamos llegar más lejos.
Eso también es un proyecto para los ciudadanos y es precisamente lo que muchos de los ciudadanos esperan de nosotros.
Sin embargo, no deben ignorar las condiciones institucionales, porque defraudarán a los ciudadanos si no les dicen claramente que una Constitución es también necesaria para defender sus intereses en todo el mundo. &#160;&#160; El período de reflexión está llegando a su fin, pero no me parece que se haya reflexionado mucho sobre Europa.
Espero que podamos presentar propuestas prácticas en un futuro muy cercano.
Entre los temas que se han debatido mucho en Europa y que se presentan como prioridades en el sitio web de la Comisión están las cuestiones institucionales y la cuestión de la sede del Parlamento.
Muchos ciudadanos de toda Europa encuentran extraño que el Parlamento Europeo se reúna en dos lugares.
Espero que esta iniciativa de los ciudadanos aterrice dentro de poco en la mesa de la señora Wallström con un millón de firmas. &#160;&#160; Señor Presidente, no es la primera vez que esta Cámara debate el futuro de Europa.
La contribución de la Comisión al Consejo Europeo de junio de 2006, que es el tema del debate de esta mañana, lamentablemente tiene poco que ofrecer en materia de análisis.
Como la señora Comisaria sabe por informes internos, una de las principales razones del «no» neerlandés fue la pérdida de soberanía.
Estoy totalmente a favor de prolongar el período de reflexión, siempre que el tiempo se dedique realmente a reflexionar sobre el futuro de Europa.
Dicho marco –llámenlo tratado fundamental si quieren– tiene que establecer políticas concretas antes de crear nuevas instituciones, como un Ministro de Asuntos Exteriores de la UE.
Eso no nos ayudará realmente nada ni impresionará al votante neerlandés, cosa que no hace falta decir a mis colegas diputados neerlandeses. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
El señor Farage ya no está aquí, pero ha sido interesante ver que su mensaje a la «gente del críquet» es que quiere que Francia y los Países Bajos decidan por todos lo que debe hacerse con la Constitución.
Mi segundo comentario, haciéndome eco de que lo que ha dicho el señor Méndez de Vigo, es que este debate consta de cinco fases.
Mi último comentario se refiere al juego de acusaciones.
La Comisión tiene cierta tendencia a acusar a los Estados miembros y el Parlamento Europeo acusa tanto a la Comisión como a los Estados miembros.
La idea de una declaración conjunta, en la que participe también el Parlamento Europeo, es buena.
Permítanme señalar que estamos hablando del futuro de la Unión, en preparación del Consejo Europeo, y en esta Cámara solo está presente un líder de Grupo: el señor Poettering.
Ya lo han ratificado cinco desde los resultados negativos de los referendos y un sexto está a punto de hacerlo.
La Comisión indica claramente las medidas concretas que se han tomado, lo que demuestra que concede gran importancia al hecho de enviar un mensaje claro.
También hemos de preguntarnos qué queremos decir exactamente sobre el futuro de Europa y, sobre todo, cómo se relaciona este mensaje con las medidas que ha tomado la Unión Europea.
Este se refiere al rumbo que está tomando el debate sobre el futuro de Europa en los diferentes Estados miembros.
Todas las instituciones desempeñan un papel importante, pero como diputado a esta Cámara, quiero llamar la atención del Consejo sobre su responsabilidad en la ejecución de una agenda política sustancial necesaria para que los ciudadanos apoyen el proyecto europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que hemos aprendido de los referendos neerlandés y francés es que muchos ciudadanos, lamentablemente, piensan que la UE forma parte de la amenaza de la globalización, en lugar de ofrecer un refugio seguro frente a sus vientos más fríos.
La acción de la Comisión en materia de costes de los servicios itinerantes de telefonía móvil es excelente, por cierto.
Gracias a las órdenes de detención europeas, un presunto asesino fue extraditado por Letonia en cuatro semanas y un presunto terrorista fue extraditado por Italia en seis semanas.
Pero nunca ha habido una posición común del Consejo, ni una acción conjunta en el marco de la PESC que exija el cierre de la Bahía de Guantánamo o al menos el regreso de nuestros propios ciudadanos y residentes.
Recientemente, nuestra Comisión Temporal sobre entregas extraordinarias escuchó a Javier Solana decir que no tenía poder para verificar si los Estados miembros cumplen sus compromisos en materia de derechos humanos.
Ahora Tony Blair, lejos de encabezar un debate nacional sobre las ventajas de Europa, está conspirando lamentablemente con el peligroso y demagógico ataque lanzado por los conservadores y los medios de comunicación contra el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Por consiguiente, no somos una Europa con futuro, porque para que un país, una nación, una unión tenga futuro tiene que saber quién es y adónde quiere ir.
Debemos dejar claro que queremos defender la Constitución y hacer un buen uso del tiempo que nos queda antes de que entre en vigor, y también alcanzar ciertos objetivos prioritarios, no solo en la esfera institucional con los derechos de voto, el número de escaños y la política exterior y de seguridad, sino sobre todo por el bien público.
Queremos este Tratado Constitucional y haremos todo lo posible para que se ratifique; señora Vicepresidenta, espero que la Comisión apoye ese esfuerzo con toda la firmeza de que disponga. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción el Plan D de la Comisión.
Necesitamos debates y sé, por la experiencia de mi país, que cuanto más informados están los ciudadanos sobre la Unión Europea, más favorables suelen ser respecto a ella.
Quieren que los ciudadanos juzguen sobre la base de prejuicios mal informados sobre Europa.
Hay que decir que hasta la fecha la reflexión se ha centrado menos en el texto y más en el contexto.
El debate tendrá que ser más estructurado y más centrado, posiblemente en la línea de lo que acaban de decir el señor Méndez de Vigo y el señor Stubb.
Es demasiado simplista decir, como han dicho el señor Farage y el señor Kirkhope, que los ciudadanos han hablado y que han hablado en contra de la Constitución.
Una mayoría apoya esta Constitución, incluso en los países que han celebrado referendos.
Cuando tenemos divergencias en esta Unión, hablamos para encontrar una solución que todos puedan aceptar, reconociendo la tendencia mayoritaria y tratando de averiguar qué ajustes son necesarios para que la minoría pueda aceptarla también.
Tenemos una obligación para con la minoría de hablar y llegar a un compromiso, pero tampoco podemos olvidar la voluntad de la mayoría. &#160;&#160; – Señor Presidente, Vicepresidenta Wallström, Señorías, la pregunta fundamental es: ¿qué quieren los ciudadanos de las instituciones políticas?
Lo que quieren son soluciones a los problemas y, de vez en cuando, una visión –sí, también una visión– y quieren que nos tomemos en serio sus problemas, sus preocupaciones y sus miedos.
Eso no significa que la Constitución esté muerta, pero es una razón para no volver a votar un Tratado Constitucional que no haya sido modificado.
Los debates son la sal de la sopa democrática; muchos de ustedes saben que no me alegro de lo que ocurrió con la directiva de servicios, pero me complace que 30&#160;000 personas se manifestaran aquí en Estrasburgo, porque ese es el verdadero diálogo con los ciudadanos, y en comparación el Plan D resulta un tanto artificial.
No tenemos ni el dinero ni la base jurídica ni el poder para hacerlo.
Hemos de crear un nuevo Reglamento en el Consejo y la Comisión para que, de ahora en adelante, todas las reuniones sean abiertas y todos los documentos se hagan públicos a menos que haya buenas razones para sentarse a puerta cerrada o tratar el asunto en secreto.
Dejemos que los Parlamentos nacionales pregunten a su Comisario cada viernes, y dejemos que la próxima vez los votantes elijan a su propio Comisario directamente.
Acordemos que nunca votaremos a favor de una legislación EU que no haya obtenido la mayoría en el Parlamento nacional o en el Parlamento Europeo.
El programa oficial no incluye a ningún representante del «no» francés y neerlandés.
Cierren el grifo de la propaganda o subvencionen solo eventos pluralistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, un año después del «no» en Francia y los Países Bajos y del «sí» de la mayoría de Estados miembros y ciudadanos de Europa, por fin ha llegado el momento de comenzar a «desdemonizar» la Constitución europea e impulsar Europa.
Así pues, la Constitución europea protege la democracia en la Unión Europea otorgando al Parlamento la capacidad de codecisión en la mayoría de ámbitos relativos a la libertad y la seguridad.
La incorporación de la Carta de Derechos Fundamentales demuestra que no consideramos los derechos fundamentales como un «añadido» a la necesaria protección de la seguridad de los ciudadanos, sino como una parte central de nuestra política.
Es la impresión que el señor Barroso ha dado en sus intervenciones y declaraciones, y es lo que los ciudadanos de Europa han llegado a creer.
El nuevo «plan D» debe hacer ambas cosas.
Toda esa fachada sobre la consecución del mercado interior no ayudará a reducir los prejuicios contra el nuevo Tratado, que está incitando a los ciudadanos a difundir rumores sobre su naturaleza neoliberal y de superestado, sobre la centralización y militarización desenfrenada de la UE, y el «plan D» no está haciendo nada para combatir esos prejuicios.
El señor Barroso debe ser capaz de asumir el liderazgo político de un Presidente de la Comisión Europea que participó en la elaboración de la Constitución y que está a favor de esa Constitución.
Con sinceridad, para cualquier ciudadano sería más divertido leer la primera y la segunda parte de la Constitución, desde luego más comprensible, que ese documento.
No, no hay Europa de los proyectos, sino un proyecto de Europa y ese proyecto es la Constitución.
Y el objetivo no puede ser otro que su entrada en vigor en tiempo útil, es decir, con los cambios que haya que hacer y en un contexto político distinto, pero sin perder el norte. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la señora Comisaria.
Cuando observamos lo que está sucediendo en Europa y examinamos todas las palabras, emociones y páginas que se han publicado sobre el futuro plan para Europa, vemos que falta un elemento esencial.
Y es que lo que los ciudadanos de la Unión Europea han lanzado, no solo en los referendos sobre la Constitución, sino también en anteriores elecciones europeas, es una llamada de socorro.
Algunos Estados miembros han acordado un texto sobre la Constitución para el futuro de Europa y de ellos depende, en última instancia, llegar a un acuerdo y convencer a sus ciudadanos.
Logramos asumir las preocupaciones de los ciudadanos y forzar un cambio de esas enmiendas.
El primero es ser capaz de describir la realidad de manera que los ciudadanos reconozcan la realidad tal como es y acepten que es la forma correcta de describir el mundo en el que viven.
De hecho, hemos tratado de ayudar describiendo lo que hemos escuchado durante las actividades de nuestro Plan D y lo que nos han dicho en los Estados miembros y en todas las instituciones implicadas en estas actividades, incluso en visitas a .
El viernes pasado estuve en Londres para escuchar los temores expresados por los ciudadanos británicos respecto a la Unión Europea.
Esa es la forma de volver a interesar a los ciudadanos y de demostrar el valor añadido de la Unión Europea: trabajando juntos para cambiar la vida diaria de los ciudadanos.
Eso lo sabemos por las encuestas del Eurobarómetro y todos nuestros contactos.
Eso es lo que los ciudadanos esperan de nosotros.
Nadie ha hecho sugerencias concretas sobre lo que hay que hacer en Francia y los Países Bajos, donde hemos obtenido un «no» y donde tenemos que recuperar de nuevo el interés de los ciudadanos y su confianza en un proyecto constitucional, cualquiera que sea.
Veamos si podemos hacer eso juntos y exponer después nuestras conclusiones.
Tenemos una serie de ejemplos para explicar a los ciudadanos los costes de la no Europa, como la política energética o el hecho de no tener un Ministro de Asuntos Exteriores, entre otros.
Hasta la fecha, nadie ha propuesto una solución, pero al menos tenemos siete u ocho ideas diferentes sobre cómo avanzar con este proyecto.
Por tanto, la idea de la Comisión es empezar a demostrar el valor añadido del proyecto europeo cambiando la realidad y haciendo todo lo posible por responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos.
Al mismo tiempo, tenemos que colaborar con los Gobiernos para comprometernos todos con las cosas que queremos ver realizadas en el futuro y con los mismos valores y las mismas ideas sobre el futuro.
Creemos que los Estados miembros deben actuar al unísono y que debemos sacar adelante todos juntos el proyecto europeo.
Eso significa avanzar por estas dos vías al mismo tiempo.
Las primeras cuestiones que los ciudadanos plantean cuando hablamos con ellos en los , las universidades o cualquier otro lugar, son cuestiones tangibles.
Por eso hemos señalado la oportunidad del año que viene, cuando celebremos el 50º Aniversario del Tratado de Roma, para que los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre la manera de avanzar.
El exhorto europeo de obtención de pruebas es un ejemplo, y sigue estando bloqueado en el Consejo.
Se trata de una propuesta muy importante que ayudaría a nuestras autoridades policiales a ser más eficaces en su trabajo.
La Constitución no está muerta.
Los estonios han explicado que la han ratificado no porque piensen que esta cuestión se resolverá inmediatamente, sino a modo de declaración política.
No obstante, son también conscientes de que tenemos que buscar soluciones que satisfagan a los ciudadanos franceses y neerlandases, así como a los de los demás Estados miembros, incluidos los que han dicho «sí».
Este reglamento es el sucesor de Marco&#160;Polo&#160;I, adoptado en 2003, y tiene los mismos objetivos.
El nuevo programa, al igual que el antiguo, tiene por objeto reducir la saturación de la red de carreteras, mejorar el comportamiento ambiental del sistema de transporte y reforzar el transporte intermodal a fin de contribuir a la implantación de un sistema de transporte eficaz y sostenible.
Este programa fue diseñado en el estudio de impacto de tal modo que 1 euro de subvención concedido a Marco&#160;Polo&#160;II genere más de 6&#160;euros de beneficios sociales y ambientales para la sociedad.
Aunque se apoya en los mecanismos del programa actual, el reglamento prevé dos nuevos tipos de acciones: las relativas a las autopistas del mar y las relativas a la evitación del tráfico.
Estas acciones deberían contribuir a reducir el volumen del transporte internacional de mercancías por carretera para responder a las grandes expectativas que albergan nuestros ciudadanos.
Las acciones correspondientes a las autopistas del mar tienen por objeto limitar el tráfico por carretera en un corredor determinado.
Por su elevado valor añadido comunitario y por el beneficio claramente perceptible para el ciudadano europeo, merecen una contribución comunitaria basada en proyectos planeados por consorcios en los que participen cargadores, operadores de transportes y proveedores de infraestructuras.
Es hora de incluir más activamente al sector de la producción y de sistemas logísticos en una estrategia coherente de desarrollo sostenible.
La propia industria ha comenzado ya a afrontar este problema con el fin de racionalizar sus cadenas de suministro y reducir los costes de distribución y transporte.
Por ello, podemos ver que las medidas de fomento de la eficiencia adoptadas por la industria y la voluntad política de reducir los efectos negativos del transporte tratando simplemente de evitarlo sirven a los mismos intereses.
Marco Polo&#160;II amplía además el ámbito del programa a todos los vecinos de la Unión Europea.
Hoy, Europa, y no solo la Unión de los 25 Estados miembros, se va a encontrar a la cabeza de un mercado del transporte integrado.
Me encanta que el ponente y la Comisión de Transportes del Parlamento hayan intentado llegar a un acuerdo en primera lectura.
Este enfoque constructivo adoptado por las dos instituciones debería permitirnos adoptar rápidamente el reglamento y lanzar la primera licitación de Marco&#160;Polo&#160;II.
Le doy las gracias, señor Rack, así como a la Comisión de Transportes y Turismo que usted preside.
Por lo que respecta al compromiso alcanzado, merece la pena destacar cuatro puntos: la ayuda a las pequeñas y medianas empresas, los umbrales de financiación de las distintas acciones, el posible impacto de las acciones de evitación del tráfico y la especial atención prestada a las regiones sensibles y metropolitanas.
Agradezco al señor Rack que haya insistido en este punto.
Creo que el temor a un efecto negativo potencial de las acciones de evitación del tráfico sobre el empleo y la cohesión en determinadas regiones se ha abordado de forma satisfactoria.
En el nuevo reglamento se presta también mayor atención a las regiones sensibles y metropolitanas.
Una vez más, me alegra que el Parlamento haya adoptado, por lo que respecta a este informe, un enfoque muy constructivo, que desemboca hoy, a mi entender, en un texto satisfactorio.
Estamos trabajando sobre el supuesto de que todos los vecinos orientales de la UE, así como los de la zona mediterránea, se beneficiarán de las ventajas de Marco Polo II, puesto que tiene sentido interceptar el tráfico y transferirlo a medios de transporte más seguros desde un punto de vista ambiental lo más cerca posible del punto de partida.
Con este proyecto enviamos un mensaje adecuado y vital, y para concluir quiero dar las gracias a todos los que han participado: la Comisión, el Consejo y mis colegas diputados a esta Cámara por su cooperación constructiva.
Por último, hay que examinar una cuestión técnica: puesto que queríamos cerrar el asunto en primera lectura, hemos tenido que asegurarnos de que los dos documentos del Consejo y del Parlamento fuesen técnicamente compatibles.
Los juristas-lingüistas de ambos servicios aún tienen trabajo, y por eso pido a la Cámara que sea indulgente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es una suerte para la política de transporte de la Unión Europea que hoy estemos debatiendo el programa Marco Polo II que fomenta las formas de transporte alternativas y ecológicas, lo que contribuirá a aumentar la competitividad de nuestra economía y, al mismo tiempo, la calidad del medio ambiente y de nuestra calidad de vida.
El nuevo programa Marco Polo II ofrece muchas oportunidades en esa dirección.
Se extiende a toda nuestra vecindad, hasta Rusia y los Estados asociados del Mediterráneo, ofrece oportunidades para el transporte marítimo al crear una categoría separada de acciones, las autopistas del mar, y fomenta la racionalización del transporte internacional.
Mis felicitaciones en particular al ponente, el señor Rack, porque sus propuestas refuerzan el valor añadido que el programa da a la cohesión económica, social y territorial de la Unión Europea y de sus vecinos.
Da un nuevo margen de maniobra a la intervención en las pequeñas y medianas empresas, cuestión por la que la Comisión de Transportes y Turismo ha expresado a menudo su interés.
El señor Rack también promueve y refuerza el equilibrio entre la eficacia del transporte, las reducciones de costes, la contaminación y el tráfico por carretera, lo que contribuye al objetivo de reducir los accidentes de forma drástica, que a su vez es un objetivo prioritario de la Unión Europea.
Estoy convencida de que el desarrollo de las autopistas del mar constituirá un elemento dinámico en nuestra planificación y en la eficacia de nuestros objetivos.
El mar es una fuerza y un capital que aún no hemos desarrollado en nuestra política y hemos de trabajar en esa dirección.
Para concluir, doy al gracias al ponente porque, con el tratamiento adecuado y las negociaciones con el Consejo, ha hecho posible que tengamos un texto aceptable que pronto entrará en vigor. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, quiero comenzar aprovechando esta oportunidad para dar las gracias a mi compatriota, el señor Rack, por la buena cooperación, y también a los diputados de mi Grupo por su paciencia conmigo y la confianza que han depositado en mí en esta cuestión, porque, como ha dicho el señor Rack al final de su intervención, el enfoque indirecto del Consejo ha hecho necesarias enmiendas con poca antelación.
Como todos sabrán, el sistema europeo de transporte se enfrentará a grandes retos durante los próximos años, y tenemos que abordarlos de inmediato.
A este respecto, el programa Marco Polo II es capaz de cumplir las exigencias de las empresas y la industria por una parte, y de los ecologistas por la otra, respondiendo a las necesidades del medio ambiente y todos los aspectos asociados; por eso me complace que haya sido posible elaborar de forma relativamente rápida un programa Marco Polo ampliado y adaptado.
También es importante que el programa abarque un aspecto en particular, es decir, el cambio a los ferrocarriles y la modernización del material rodante ferroviario.
Por último, me parece particularmente significativo que el texto aborde la cuestión del empleo y que también hayamos tomado la iniciativa a ese respecto.
La Comisión estima que, por cada euro gastado en este programa, se conseguirá un efecto multiplicador de seis euros en ahorro de esos costes externos.
Nosotros vamos a apoyar la propuesta y las enmiendas de transacción, que con tanto esfuerzo ha conseguido el señor Rack, pero habríamos deseado que también fueran subvencionables aquellos proyectos que, con independencia de que trasvasaran o no mercancías a los otros modos, supusieran una neta reducción de la congestión en la carretera, sin más.
Y, por último —no me quiero extender—, me gustaría hacer una reflexión, aunque esta pueda ser objeto de otra propuesta diferente: creemos que también es necesario plantearse una reflexión sobre nuestro modelo actual de producción y posterior distribución de bienes.
Si realmente incorporáramos, sin excepción alguna, todos los costes externos del transporte, así como las repercusiones de dicho modelo en la distribución de la población y en la ordenación del territorio, deberíamos, posiblemente, cambiar de modelo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, permítanme comenzar diciendo que los Verdes apoyaremos este programa, aunque se le haya concedido muy poco dinero; hay que dejarlo claro.
El programa también enviará un mensaje claro a la población general, que sufre por los efectos adversos del transporte de mercancías por carretera, como emisiones, ruido y los otros riesgos para la salud y el medio ambiente de los que hablan los ciudadanos, que consideran trágicos y que desean reducir.
El Libro Blanco sobre el Transporte está en lo cierto al mencionar como objetivo importante el cambio del transporte de mercancías por carretera a los ferrocarriles y las vías navegables interiores.
A pesar de ello, mi Grupo sigue opinando que el programa actual reviste una gran importancia en la mejora del medio ambiente y el freno al crecimiento del transporte por carretera, que es totalmente desmesurado.
Mi Grupo está a favor de ampliar el programa para que incluya a los países vecinos de la Unión Europea así como de prestar más atención al cambio del transporte de mercancías por las carreteras costeras a las autopistas del mar.
El número de kilómetros recorridos puede reducirse impidiendo trayectos vacíos, acortando todo lo posible las distancias entre las diferentes fases de procesamiento y mediante factores de carga más elevados.
La única observación que quiero hacer respecto de este programa es que no existe una evaluación de Marco Polo I.
La falta de dicha evaluación significa que es imposible decir si Marco Polo II tendrá el efecto deseado, sencillamente porque se desconoce el vínculo entre los objetivos y los recursos usados.
Como diputado francés al Parlamento Europeo, y habida cuenta de la situación geográfica de Francia, que es una verdadera encrucijada de carreteras en medio de Europa, apoyo plenamente todas las iniciativas encaminadas a descongestionar nuestras carreteras, promover otros modos de transporte de mercancías y personas distintos del transporte de carretera y mejorar la eficiencia ambiental del sistema de transportes en general.
Nos enfrentaremos a un aumento del número de accidentes, una congestión mayor, más degradaciones ambientales y, por último, unos costes más altos para toda la industria europea, que, en la medida en que se apoya en cadenas de transporte fiables y rentables, perderá en competitividad.
Por esta razón, debemos concentrar todos nuestros esfuerzos en el desarrollo de los transportes intermodales.
Con la ampliación al este, las fronteras marítimas de Europa se han dilatado y disponemos así de nuevas condiciones y oportunidades para desarrollar las autopistas del mar.
Debemos aprovecharlo al máximo. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Rack por haber conseguido que se alcance el acuerdo en primera lectura, y también por la manera en que ha conseguido este buen resultado.
La Comisión se merece todo el reconocimiento por haber ampliado el alcance de Marco Polo II en su propuesta para incluir las autopistas del mar y una reducción del transporte, así como por el hecho de que haya más oportunidades para el transporte por vías navegables interiores, así que existe toda una gama de medios de transporte alternativos y ecológicos que pueden ayudar a fomentar la transferencia modal a través de este programa.
Me complace que el Parlamento, en sus negociaciones con el Consejo, haya conseguido llevar a cabo una serie de mejoras importantes en el programa propuesto: la más importante es la reducción sustancial en los umbrales de los subsidios que, en muchos casos, se han reducido a la mitad, porque en la práctica a las pequeñas empresas aún les resulta difícil usar este programa.
Esto también puede ayudar a las pequeñas empresas.
La Comisión ha prometido estudiar la posibilidad de dar apoyo a los pequeños proyectos de infraestructura en beneficio de las acciones de transferencia modal.
Las mejoras menores, como la construcción de muelles, pueden ser decisivas para el éxito de dichas acciones de transferencia modal.
Por eso quiero pedirle que nos informe de los resultados del estudio y nos diga si incluirá esta posibilidad de pequeños proyectos de infraestructura en el programa.
No obstante, les pido que estén al tanto de lo que ocurre porque sus servicios tendrán que ser accesibles y adaptarse a los que quieran solicitar proyectos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias al ponente por su considerable experiencia y enfoque cooperativo.
El informe del señor Rack no admite discusión alguna y tiene que aplicarse como política lo antes posible; el valor añadido de estas medidas será inmediatamente visible para la opinión pública, y para eso se necesita tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante los peligros para la seguridad y el medio ambiente, ante las prácticas de un sector que, demasiado a menudo, trata a sus empleados como esclavos modernos, y ante el importante aumento previsto de los flujos de tráfico, la Comisión parece tomar conciencia de que el problema es grave y hay que hacer algo al respecto.
Se nos propone desarrollar las autopistas del mar, el ferrocarril, la intermodalidad y ayudar a las PYME industriales y no industriales.
Por esta razón, mi Grupo pide una votación separada sobre el informe del señor Rack y sobre la opinión de la Comisión de Presupuestos.
Apoyo claramente –y pido también a los colegas diputados que hagan lo mismo– las enmiendas del señor Rack encaminadas a modificar el programa Marco Polo II para reducir las formalidades administrativas requeridas para el transporte intermodal.
Creo que su objetivo y el de la mayoría de diputados que han contribuido al debate en comisión era abordar la necesidad de reequilibrar la distribución de los medios de transporte de forma sostenible y desarrollar la intermodalidad, abordando con eficacia el problema de la congestión.
El excesivo transporte de mercancías en nuestras carreteras es solamente el problema más visible.
Será posible estimular más eficazmente la inversión en el transporte ferroviario, las vías de navegación interior y el uso de las autopistas del mar, aprovechando las islas marítimas europeas y las regiones ultraperiféricas como vías de pasaje entre esas rutas, las autopistas y la navegación interior.
El objetivo de reducir el transporte internacional por carretera, sobre todo el de mercancías, implica privilegiar los proyectos situados en zonas sensibles, como las zonas urbanas en las que el tráfico está muy concentrado.
Por último, señor Presidente, la cuestión de la financiación.
Señor Presidente, Señorías, los objetivos que contiene este informe y las soluciones que presenta tendrán un impacto decisivo en el futuro de los transportes europeos de mercancías en términos de su fluidez y de su sostenibilidad.
Al mismo tiempo, el transporte es muy importante para nuestras regiones y para las empresas de las regiones.
El proyecto Marco Polo también revela las diferentes condiciones en las que vivimos en las diferentes regiones de la UE.
En muchas regiones, hay que recorrer distancias muy largas.
Por tanto, el proyecto Marco Polo no puede conducir a la reubicación del empleo en la UE.
Quiero expresar mi agradecimiento al señor Rack por su trabajo, puesto que hemos recibido un documento que puede contribuir de forma significativa a un uso más eficaz de la infraestructura de transporte mediante el apoyo activo a las soluciones intermodales.
Somos conscientes de que el presupuesto de la Unión Europea, incluido el del período 2007-2013, destinará mucho menos dinero al transporte del que nos hubiese gustado recibir.
También quiero hacer hincapié en que se trata de un momento histórico: una Unión Europea ampliada, quizá con dos miembros más a partir de enero de 2007.
Por tanto, tenemos la oportunidad de implicar a los nuevos Estados miembros en la creación de un nuevo sistema de transporte y logística europeo.
Es muy importante mantener el papel que los ferrocarriles han desempeñado hasta ahora en los nuevos Estados miembros.
Por último, me complace que veamos una oportunidad y un nuevo papel para las pequeñas y medianas empresas, y que nos dirijamos hacia la estabilización de los sistemas de transporte y logística. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar cordialmente a la Comisión por su excelente propuesta y al ponente y los demás colegas por mejorarla de manera ejemplar y cooperativa y en un acuerdo temprano con el Consejo.
Quiero felicitarnos también como Unión Europea por la existencia y continuidad mejorada de este programa Marco Polo, que obtiene unos resultados efectivos en un trabajo eficaz, tal vez demasiado discreto.
Respecto al añadido de las autopistas del mar, no puedo dejar de referirme al ejemplo de la relación de éxito entre Valencia y las costas italianas o la evitación del tráfico a través de la integración de la logística, y en estos días hemos sabido cómo una empresa como Mercadona –que ahora mismo está alcanzando ratios parecidos a Carrefour en España– se está planteando con Renfe una transferencia definitiva de los camiones hacia los trenes.
Para finalizar, quiero expresar dos deseos: desde la experiencia del Marco Polo I y de esta mejoría del Marco Polo II, y de cara a la revisión del Libro Blanco del Transporte, espero que los éxitos y logros de este programa nos ayuden a mantener la firme apuesta a favor de la transferencia modal desde la carretera hacia modos más sostenibles y en ello, evidentemente, la logística será la clave.
Si bien acojo con satisfacción los esfuerzos realizados por los miembros de la Comisión de Transportes del Parlamento para limitar la reducción de esta dotación, no puedo votar a favor de este informe y en la votación final me abstendré. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el transporte de mercancías por carretera en Europa ha aumentado enormemente en las últimas décadas y aumentará más del 60&#160;% para el año 2013.
Este aumento tiene sin duda numerosas consecuencias negativas que todos conocemos: contaminación, congestión de las carreteras, accidentes y, en particular, altos costes de mantenimiento de la infraestructura.
La forma de cortar este aumento del transporte por carretera y limitar sus consecuencias negativas es desarrollar formas de transporte alternativas y reforzar el transporte marítimo de corta distancia creando autopistas del mar y transporte ferroviario y de vías navegables interiores.
El programa Marco Polo puede ayudar en esa dirección, financiando acciones adecuadas que prevengan el riesgo de colapso de nuestro sistema de transporte por carretera.
Sin duda, como otros programas para el próximo período 2007 a 2013, el presupuesto se ha reducido en relación con la propuesta original.
Quiero dar las gracias en primer lugar al señor Rack y a la Comisión de Transportes y Turismo, al igual que al Parlamento en su conjunto, por este trabajo que permitirá que se apruebe la propuesta en primera lectura.
La Comisión suscribe el compromiso alcanzado en el marco del diálogo informal a tres bandas con el Consejo.
Estamos, en efecto, plenamente decididos a evitar los peligros y riesgos de un aumento constante del tráfico en las autopistas y carreteras de Europa.
Para ello, es preciso que alentemos activamente, en especial a través del programa Marco&#160;Polo&#160;II, todas las fórmulas alternativas: las autopistas del mar, la navegación fluvial y una red ferroviaria realmente europea.
Les doy las gracias una vez más, Señorías, por este buen trabajo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Por fin podremos aprobar nuestra propia política de sostenibilidad, incluso en nuestra política de exportación de los productos pesqueros.
En segundo lugar, esta propuesta da margen a todas las regiones de Europa y las organizaciones de la sociedad civil para aplicar la política, algo que concluirá en la propuesta de la Comisión y probablemente también en la del Consejo.
Ningún tratado ha sustituido al Tratado de Niza.
Su comentario es esencialmente político y muy acertado.
Tomaremos todos nota de él, gracias. &#160;&#160; Querido Presidente Abbás, señoras y señores diputados, el Parlamento Europeo se siente muy honrado con su presencia hoy entre nosotros y la asistencia masiva a esta sesión plenaria así lo demuestra.
Señor Presidente, todos los que estamos aquí queremos hacer todo lo posible a favor de un proceso de paz viable, siendo perfectamente conscientes de que, si no actuamos correctamente, corremos el riesgo de ver el mundo impelido hacia un periodo de guerras santas, de guerras de religión, anticipadas por la elección de partidos potencialmente agresivos, a lo largo de Oriente Próximo.
Nadie en Europa ha olvidado que, desde la década de los setenta, usted ha marcado el camino de la negociación para alcanzar la paz, mucho antes incluso de que la mayor parte de su pueblo estuviese preparada para aceptarlo.
Usted negoció los principios de la paz con Matiyahu Peled en 1977, y esos acuerdos señalaron el camino hacia una solución basada en la coexistencia entre dos Estados.
Usted encabezó el equipo negociador en Oslo, usted fue la persona que firmó, en nombre de la OLP, dichos acuerdos y, tras su elección como Presidente el año pasado, ha buscado poner de nuevo en marcha el proceso de paz, propiciando una tregua de los grupos armados en los territorios.
Por lo tanto, nadie puede albergar la más mínima duda sobre su compromiso con la paz y su voluntad de negociar, sobre la base del Derecho internacional y del respeto de los acuerdos ya alcanzados.
Señor Presidente, de todos estos temas tiene usted la ocasión de hablar a los representantes de los pueblos de Europa y lo puede usted hacer sabiendo -lo sabemos todos- que es el único actor capaz de hablar a la vez con todas las partes implicadas.
Al dirigirme hoy a ustedes, transmito el mensaje del pueblo palestino a los pueblos de un continente al que siempre hemos estado unidos por relaciones de vecindad y en virtud de nuestros históricos vínculos de colaboración y amistad, de cooperación y asociación en numerosos sectores.
Queremos reforzar esa cooperación por medio de un diálogo fructífero entre civilizaciones y culturas que pueda enriquecer a las dos orillas del Mediterráneo y ayudarnos a todos a apaciguar las posturas extremistas, asegurar el mantenimiento de nuestros estrechos lazos históricos y conseguir la paz en la región mediterránea.
Ayer mismo, el pueblo palestino conmemoró el 58º aniversario del palestino en 1948, que representó una injusticia histórica cuando nosotros, el pueblo palestino, fuimos arrancados de nuestra tierra y forzados a la diáspora, cuando muchos de nosotros fuimos desplazados y convertidos en refugiados a la fuerza.
Durante toda la trayectoria política y la lucha nacional del pueblo palestino bajo el liderazgo de la Organización para la Liberación de Palestina y tras la creación de la Autoridad Nacional Palestina en 1994, después de la firma de la Declaración de Principios, el deseo de que Europa tuviera un papel importante, efectivo y activo ha constituido siempre un pilar fundamental de la política y la diplomacia palestinas.
Nuestro pueblo no ha olvidado nunca las posiciones favorables adoptadas por numerosos países europeos desde principios del decenio de 1970 en defensa de los derechos del pueblo palestino y de su movimiento de liberación nacional encabezado por la Organización para la Liberación de Palestina.
Nuestro pueblo no ha olvidado tampoco las generosas ayudas políticas, económicas y técnicas de los países europeos para la creación de sus instituciones palestinas y su asamblea nacional, ni su apoyo para afrontar las consecuencias de las políticas de ocupación, acoso y destrucción.
A pesar de lo terrible que fue la injusticia histórica cometida contra nuestro pueblo, hemos sido siempre capaces de formular una política realista para recuperar el derecho de nuestro pueblo a la autodeterminación.
Fue en una capital europea, Oslo, donde tuvieron lugar los primeros contactos oficiales entre la OLP y el Gobierno israelí.
La firma inicial del primer acuerdo histórico entre las dos partes en 1993 tuvo lugar también en Oslo, antes de su ratificación oficial en Washington ese mismo año.
Cuando el Consejo Nacional Palestino aprobó en 1998 la iniciativa de paz palestina y aceptó las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, ofreció una oportunidad para conseguir una reconciliación histórica.
El golpe más grave para el proceso de paz, que se suponía que tendría que haber concluido en pocos años, fue el resultado del rechazo israelí a la lógica de la cooperación y su insistencia en aplicar políticas destructivas, sobre todo con la edificación de asentamientos, la construcción de muros y la confiscación de tierras para crear una realidad sobre el terreno que prejuzgara y anticipara el resultado de las negociaciones.
El abandono de los compromisos y los acuerdos y el rechazo del patrocinio internacional se han convertido en un rasgo destacado de la política israelí, han restado impulso al proceso de paz y han despertado las consiguientes dudas en el pueblo palestino sobre su utilidad.
Esa política se ha venido desarrollando en los últimos años hasta el punto de que se ha tratado de destruir completamente a la Autoridad Nacional Palestina y a sus instituciones, y se ha procurado la destrucción sistemática de nuestras infraestructuras básicas, que los países europeos habían ayudado a crear.
Hemos insistido en la importancia de crear una cultura de paz en lugar de una cultura de guerra, y hemos hecho todo lo pacíficamente posible para resistirnos a la ocupación.
Quise también emprender una política de reforma en distintos ámbitos, fortalecer la democracia, conseguir un período de tranquilidad, favorecer la seguridad y promover el Estado de Derecho.
Nos aseguramos de que dicho plan se aplicara sin problemas ni disturbios y demostramos que somos capaces de asumir la responsabilidad de nuestra propia seguridad, sobre todo en las regiones fronterizas, donde observadores de la Unión Europea nos han ayudado a garantizar el correcto funcionamiento del primer paso fronterizo en la historia que ha sido controlado plenamente por palestinos.
La política israelí de rechazar nuestra mano tendida, de rechazar la vía de la negociación y de negarse a dar una oportunidad a la paz, ha aumentado la frustración de nuestro pueblo.
Esos controles oprimen y humillan a las personas que solo quieren vivir sus vidas normalmente, llegar a sus lugares de trabajo y a sus campos, desplazarse a sus hospitales y universidades, llevar a sus hijos a las escuelas o acudir a mezquitas e iglesias.
La frustración y la decepción creadas por las prácticas de la ocupación israelí y la ausencia de una actitud positiva hacia el proceso de paz constituyeron el telón de fondo de las elecciones legislativas celebradas el pasado mes de enero.
Queremos reiterar una vez más que la democracia pierde su alma cuando los pueblos se ven privados de libertad y sometidos a una ocupación constante.
El programa presentado por el partido que ganó las elecciones y formó Gobierno no se corresponde con mi programa ni los compromisos y acuerdos previos de la Autoridad Palestina.
Estamos abordando este problema en el seno de nuestras instituciones y de acuerdo con nuestras leyes y reglamentos.
La actividad política en Palestina en los últimos meses ha producido gradualmente una opinión pública que insiste en que se respeten los acuerdos y compromisos adquiridos por la Autoridad Palestina, y los compromisos con el Derecho internacional.
Mantenemos un diálogo constante y continuado que nos llevará a un diálogo nacional más amplio en tan solo unos días.
Espero que eso nos conduzca al necesario proceso de enmienda.
El nuevo Gobierno debe recibir la oportunidad de adaptarse a las exigencias básicas de la comunidad internacional.
En este sentido, exigimos a Israel la total e inmediata devolución de nuestros ingresos fiscales y arancelarios.
La Unión Europa puede desempeñar un papel decisivo en este terreno y pedimos su ayuda para conseguir que Israel nos devuelva inmediatamente todos los impuestos y los aranceles que nos debe.
Estamos seriamente preocupados por el futuro de la paz en nuestra región, porque hemos oído hablar de proyectos israelíes que pretenden fijar las fronteras definitivas de Israel dentro del territorio palestino ocupado.
Reitero que, en virtud del poder constitucional que me otorgan nuestras leyes fundamentales, que encomiendan al Comité Ejecutivo de la OLP, a su Presidente y a su Departamento de Negociación la responsabilidad de la negociación, seguimos defendiendo plenamente la inmediata vuelta a la mesa de negociaciones para alcanzar un acuerdo que ponga fin a este largo conflicto.
El mundo entero así nos lo exige, y pedimos a la comunidad internacional que actúe de inmediato para apoyarnos, para evitar que la región se vea abocada a un abismo y a un nuevo período de conflicto que tendrá consecuencias negativas no solo para Oriente Próximo, sino también para el mundo entero en un momento en el que la región está experimentando también otras tensiones.
Todo eso tiene una extrema importancia para nosotros, porque solo a través de las negociaciones podremos unir de verdad a los pueblos de nuestra región, ofreciéndoles al mismo tiempo los principios de la paz, el desarrollo y la modernización que compartimos con los pueblos de Europa.
Una vez más, quiero darles las gracias por esta invitación y por su hospitalidad.
Estoy convencido de que ustedes seguirán apoyando la justa causa del pueblo palestino hasta que recuperemos nuestra libertad y construyamos un Estado independiente en la Tierra Santa basado en las fronteras de 1967 con el Estado de Israel.
Sus últimas palabras son también las nuestras, pues seguimos comprometidos con la solución basada en la existencia de dos Estados.
Estoy seguro también de que sus palabras habrán servido para que muchos diputados dediquen más tiempo y reflexión al problema de Oriente Próximo.
Gracias de nuevo, señor Presidente, le deseamos lo mejor a usted y a su pueblo. &#160;&#160; Se reanuda la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, esta información es solo para mis colegas del Grupo PPE-DE, pues ha habido algunos pequeños problemas con la primera enmienda.
Aunque es contrario a nuestra lista de votaciones, quiero pedir a Sus Señorías que voten a favor de esta enmienda así como a favor de todo el informe en segunda votación. &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; La Comisión propone eliminar los aranceles para ciertas variedades de arroz sin pulir de la India y Pakistán, lo que nos parece excelente.
Como esta derogación expiraba el 30 de junio de 2006, es urgente modificar el texto del Reglamento en vigor.
El colapso del Acuerdo de Pesca entre la UE y Angola era inevitable dadas las obligaciones creadas cuando el nuevo marco legislativo entró en vigor en Angola, que es contrario a los principios de la UE en materia de acuerdos de pesca con países terceros.
Pero también entiendo que, en nombre de la reciprocidad, la UE debería estar atenta a las actividades pesqueras de los armadores comunitarios que se benefician de estas medidas. &#160;&#160; La propuesta de la Comisión difiere de la mayoría de propuestas relativas a los acuerdos pesqueros con países terceros porque, en lugar de ampliar el acuerdo o introducir un nuevo protocolo, la UE está cancelando el actual acuerdo pesquero con Angola.
La Lista de Junio vota constantemente en contra de las ampliaciones de los acuerdos pesqueros y acoge con satisfacción la cancelación de este acuerdo.
La razón por la que el acuerdo se va a cancelar es que la Comisión tiene ciertas opiniones sobre la legislación angoleña relativas a los recursos acuáticos biológicos.
El ponente lamenta que la Comunidad y las autoridades angoleñas no hayan conseguido alcanzar un acuerdo.
La Comisión y el Parlamento Europeo no entienden que los acuerdos pesqueros con países terceros tienen consecuencias negativas para las poblaciones de los países en cuestión.
Hay que negociar nuevas posibilidades de pesca u oportunidades ya existentes que no están siendo utilizadas.
Por tanto es necesario aprobar medidas que faciliten la reconversión de esos barcos, por ejemplo dispensándoles de rembolsar la construcción o la ayuda a la modernización obtenida durante los diez años anteriores, y la ayuda temporal por los paros forzosos concedidos bajo el Instrumento Financiero de Orientación Pesquera.
Hay una serie de razones por las que esta Cámara no ha hecho enmiendas sustanciales a dicho informe.
La primera es que la propuesta de la Comisión constituye un marco coherente para las enmiendas a la sexta Directiva relativa al Impuesto sobre el Valor Añadido que se propusieron hace tres años.
En segundo lugar, este marco alcanza un buen compromiso entre la fiscalidad en el lugar de consumo y la capacidad de las empresas europeas para administrar ese impuesto.
En tercer lugar, la propuesta es un importante paso adelante en la reforma del sistema de IVA europeo en un entorno cambiado.
Los Estados miembros necesitan estabilidad y previsibilidad para poder gestionar sus finanzas públicas.
Dado que la legislación comunitaria se ha implantado muy recientemente en materia de comercio electrónico, por ejemplo, es bastante irracional querer trastocarlo todo.
En consecuencia, he votado en contra del informe Karas. &#160;&#160; Señor Presidente, los agentes de policía Michaelis y Proske afirman que nuestro colega, el señor Pflüger, usó la palabra «gilipollas» o «» en relación con una manifestación en Múnich.
Por lo tanto, quiero decir que el señor Michaelis y el señor Proske son unos auténticos gilipollas –porque aseguran que nuestro colega usó dicho vocablo.
Este caso se refiere a 2005, cuando el señor Pflüger participó en una manifestación por primera vez como diputado al Parlamento Europeo.
Y ya que hablamos del tema, no podemos pasar por alto la contaminación radioactiva de algunos alimentos, que persiste incluso veinte años después de Chernóbil, y cuyos efectos aún no se han investigado suficientemente. &#160;&#160; A los Conservadores suecos nos hubiese gustado que el Parlamento hubiese apoyado las propuestas más fuertes tanto en la propuesta original de la Comisión como en la posición común del Consejo.
Por tanto, hemos apoyado el compromiso y votado a favor de todos los aspectos que contiene. &#160;&#160; . – Hoy, tras una auténtica batalla campal, hemos podido llegar a un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo para reglamentar las declaraciones que acompañan a los productos alimenticios y ello, en contra de lo esperado, en la fase de segunda lectura.
El texto por el que hemos votado tiene cuando menos dos objetivos: impedir determinadas declaraciones o formas publicitarias indebidas y prevenir la obesidad.
Una dieta variada y equilibrada es una condición previa para la buena salud, y los productos considerados individualmente tienen menos importancia que la dieta en su conjunto.
Pero las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos deben estar científicamente fundamentadas, teniendo en cuenta la totalidad de los datos científicos disponibles y las pruebas que se han realizado, que formaban parte de las propuestas aprobadas y que nuestro Grupo suscribe.
A pesar de que el compromiso aprobado no cumple las expectativas en ciertos aspectos, ofrece cierta protección e información a los consumidores y procura salvaguardar los derechos de las PYME. &#160;&#160; Explicación de voto en relación con el informe de la señora Poli&#160;Bortone relativo a la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
La propuesta de Reglamento de la Comisión sobre las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos está basada en una serie de supuestos sobre los que tenemos algunas dudas: no solo los supuestos de que lo que es saludable es una cuestión de verdad absoluta y que los anuncios son perjudiciales y tienen que regularse, sino también que los hábitos alimenticios de las personas pueden controlarse mediante decisiones políticas.
Por último, el supuesto de que la UE tiene que desempeñar una tarea política en este ámbito.
El vino también está gobernado por los reglamentos de la UE, y también debe aplicarse a este caso.
He apoyado las enmiendas con la esperanza de que hagan tolerable este escuálido compromiso. &#160;&#160; . – Aunque apruebo el texto de compromiso sobre la Directiva relativa a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos, que contiene algunos avances –en especial, el artículo 4, que exige un estudio científico para cualquier declaración relacionada con la salud–, he querido votar en contra de todas las enmiendas (90, 66 y 17) que presentaban riesgos reales para la salud pública.
Sería peligroso mantener declaraciones sobre los productos alimenticios que, por ser parciales, pudieran engañar a los consumidores.
Pero es inadmisible hacer lo que hizo ayer la Comisaria y apuntar contra el vino en este esfuerzo por fomentar la salud y combatir la obesidad y el alcoholismo.
El vino no es, en Europa, agua con química y aromas, como ocurre en las autodenominadas de California o Australia, sino un alimento a base de uvas fermentadas.
Por eso hemos apoyado el paquete de enmiendas de transacción. &#160;&#160; Rechazo el reglamento sobre la información nutricional en la versión aprobada por los Estados miembros.
Los alimentos tendrán que anunciarse con alegaciones relativas a su valor nutricional solo si estas han sido previamente comprobadas en un procedimiento tipificado en toda Europa.
El procedimiento tipificado de la Autoridad Alimentaria Europea para la aprobación de las alegaciones nutricionales es cuestionable, porque se trata de un monstruo superfluo y burocrático y, sobre todo, de una carga para nuestras pequeñas y medianas empresas.
A las grandes empresas les resulta mucho más fácil enfrentarse al esfuerzo adicional que representa solicitar la aprobación, pero los costes adicionales ponen en peligro la existencia misma de las pequeñas y medianas empresas.
Esta legislación frustra todos los esfuerzos por reducir la burocracia y las propuestas de «mejora de la legislación». &#160;&#160; . – Tuve ocasión de expresar mi punto de vista ayer por la tarde en el debate sobre el informe de la señora Poli Bortone.
Por tanto, ese compromiso es, en mi opinión, la peor de las hipocresías: autorizar las declaraciones nutricionales de alimentos ricos en azúcar, sal o grasas siempre que se anuncie también el alto contenido de esas sustancias.
En primer lugar, porque venimos de muy lejos después de la votación en primera lectura, que pura y simplemente acabó con el perfil nutricional.
En un mundo ideal eso sería factible, pero el problema es que los productores tienen que demostrar las declaraciones de propiedades saludables de sus productos.
Sin embargo, queremos poner de manifiesto que nuestra intención era votar a favor de la enmienda n° 49, que finalmente ha decaído, pues consideramos que se trata de una enmienda de singular importancia para la Delegación Socialista Española, por lo que supone para las bebidas fermentadas de origen agrario (cerveza y vino) y uso alimentario en un país como España. &#160;&#160; . – Este informe, sobre el que hemos votado en segunda lectura, comporta mejoras en materia de salud, pero algunas enmiendas representan un auténtico paso atrás.
Este es claramente el caso de las enmiendas 17, 66 y 90, que no solo pretenden legalizar productos ricos en materias grasas, azúcar o sal, sino que además autorizan declaraciones engañosas para los consumidores.
Tanto la solución respecto de los perfiles nutricionales como el procedimiento de notificación demuestran que lo hemos conseguido de forma civilizada.
Con estos interminables debates se ha hecho evidente que los Estados miembros difieren enormemente entre ellos no solo respecto a la necesidad de añadir dichos nutrientes para conseguir una dieta equilibrada, sino también basándose en sus propias tradiciones diferentes.
Aunque este informe solamente trata la adición voluntaria de vitaminas y suplementos, es importante recordar que la única intención de los fabricantes al añadir vitaminas y minerales debe ser hacerlo teniendo presentes consideraciones nutricionales y sanitarias.
Por lo tanto, celebro el hecho de que se haya dejado a los Estados miembros proponer sus propios planes de recuperación.
También creo que la UE debe respaldar las medidas que cada Estado miembro considere adecuadas para repoblar las diversas cuencas fluviales.
La propuesta va dirigida a garantizar una tasa de fuga del 40&#160;% de las anguilas plateadas adultas de cada cuenca fluvial, objetivo que será difícil de alcanzar.
La propuesta también trata a todos los Estados miembros del mismo modo, sin tener en cuenta sus particularidades.
El informe sustituye la prohibición de pescar en la primera mitad de cada mes por una temporada en la que el esfuerzo pesquero se reduce a la mitad.
En su lugar, prevalece la ambigüedad para facilitar el abuso por parte de Marruecos de las aguas del Sáhara Occidental y evitar enfrentarse a su reivindicación ilegal de ese territorio. &#160;&#160; Hoy el Parlamento Europeo ha votado a favor de que la UE formalice acuerdos pesqueros con Marruecos.
Los social-demócratas hemos votado en contra de este acuerdo.
Creemos que este no debería ampliarse para incluir el territorio del Sáhara Occidental, ya que Marruecos lo ocupa desde 1975.
El nuevo acuerdo prevé una importante reducción del número de licencias de pesca concedidas a los Estados miembros.
Se ha pasado de 500 a aproximadamente 100, con la pérdida de algunas categorías importantes de peces, como son los crustáceos y los cefalópodos.
Por ese motivo, el Acuerdo –y la correspondiente propuesta legislativa de la Comisión– a mi entender viola el Derecho Internacional. &#160;&#160; La UE una vez más va a celebrar un acuerdo pesquero con un Estado africano.
El Tribunal Internacional de Justicia de La Haya ha llamado la atención sobre este hecho.
Al celebrar un acuerdo pesquero con Marruecos la UE está reconociendo indirectamente esta ocupación y las violaciones de los derechos humanos que constantemente comete Marruecos en el Sáhara Occidental.
Por otra parte, la experiencia de Acuerdos anteriores ha demostrado que los puertos del Sáhara Occidental han sido capturados y utilizados sin que se respetasen los derechos e intereses del pueblo saharaui.
Al igual que ha hecho el Frente Polisario, quisiera destacar que, en su dictamen legal sobre el Sáhara Occidental de 29 de enero de 2002, Naciones Unidas reiteró su condena de la explotación y el saqueo de los recursos naturales, así como toda actividad económica que se produzca en detrimento de las comunidades en territorios colonizados o no autónomos en los que a dicho pueblo se le denieguen sus derechos legítimos a sus recursos naturales.
Sin embargo, tanto para la UE como para mí personalmente la cuestión de los derechos humanos también es crucial.
Respecto a la pregunta que estamos abordando, cabe celebrar el hecho de que finalmente haya sido posible alcanzar un acuerdo sobre esta cuestión, aunque debo decir que me decepciona que el resultado final no sea demasiado favorable para los intereses portugueses.
Si el acuerdo se aplica, la UE violará el Derecho internacional y contribuirá a prolongar un conflicto que ya dura 30 años.
El Tribunal Internacional de Justicia y varias resoluciones de las Naciones Unidas han dejado claro que el Sáhara Occidental es la última colonia de África y que su población tiene derecho a la autodeterminación.
He votado en contra de este lamentable informe y siento que la Asamblea lo haya aprobado. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de mi colega, la señora Frassoni, sobre los últimos informes de la Comisión Europea relativos al control de la aplicación del Derecho comunitario.
Este diputado se pregunta si no ha llegado el momento de reflexionar sobre la creación de un cuerpo europeo de inspectores independientes que tenga la tarea de controlar la aplicación de la legislación comunitaria en los Estados miembros. &#160;&#160; . – Los informes sobre los que hemos votado hoy revelan un aumento creciente de las dificultades de aplicación del Derecho comunitario y la proliferación de casos remitidos al Tribunal de Justicia Europeo.
Del 21º informe de la Comisión se desprende que a 31 de diciembre de 2003 se encontraban en curso de examen 3 927 casos de infracción, frente a 2 270 en 1999 y tan solo 124 en 1978.
Las razones estriban en la abundancia del Derecho comunitario, pero también en el gran número de sanciones que puede imponer la Comisión Europea a los Estados miembros que se muestren reacios a aplicar la legislación comunitaria.
La cuestión de la aplicación del Derecho comunitario es ante todo una cuestión política, y no jurídica o tecnocrática, como piensan y afirman algunos.
Los informes anuales de la Comisión sobre la aplicación de la legislación comunitaria indican los avances realizados por los Estados miembros en la transposición de las directivas, con el objetivo de garantizar un control eficiente de la aplicación de la ley.
Estoy de acuerdo con la ponente en que los servicios de la Comisión necesitan más recursos humanos y financieros si se pretende mejorar su capacidad para hacer frente a las infracciones.
Como afirma el informe, a las instituciones comunitarias, especialmente a la Comisión, les lleva demasiado tiempo controlar la aplicación de la legislación comunitaria.
Esto es especialmente lamentable dado que reduce la efectividad del mecanismo y lo priva de virtudes tan importantes como permitir a los Estados miembros que cumplan sus obligaciones dentro de los plazos concedidos.
Sin una buena legislación comunitaria será muy difícil aplicar el Derecho comunitario adecuadamente.
Contiene una serie de propuestas sensatas para hacer que nuestra labor legislativa sea más efectiva desde el punto de vista de cómo afecta realmente a nuestros ciudadanos, aspecto al que a menudo no se presta la suficiente atención en esta época de creciente escepticismo respecto a las cosas que hace la UE, y me complace haberla apoyado hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de este informe, si bien expresando mis dudas ante la enmienda que se refiere al Tratado por el que se instituye una Constitución Europea.
En realidad, dicho Tratado no ha sido aprobado, sino que fue rechazado en los referendos populares de Francia y los Países Bajos, con la venia del señor Napolitano, recién elegido Presidente de la República Italiana, que en su discurso inaugural abanderó la causa de este Tratado, olvidándose de que debe estar por encima de las partes.
Quien declara estar por encima de las partes no debería apoyar algo que ha dividido al Parlamento italiano. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, el señor Doorn, sobre una propuesta de resolución del Parlamento Europeo relativa a la aplicación del principio de subsidiariedad.
La forma en que se aplica la legislación europea abre continuamente una brecha entre la integración europea y las naciones.
Urge, por tanto, introducir la coherencia absolutamente indispensable entre la legislación comunitaria, su transposición por los Estados miembros y su aplicación concreta.
Como ya he dicho, pese a una producción legislativa constante y quizás excesiva, es posible controlar de cerca la producción legislativa de las instituciones comunitarias y, lo que es aún más importante, el impacto de la misma.
Por último quisiera mencionar la importancia de reconocer el papel de los Parlamentos nacionales, que es esencial para un buen resultado legal.
La UE debe otorgar la máxima importancia a la toma de decisiones al nivel más próximo al ciudadano, debe evaluar las nuevas leyes que aprueba y garantizar que las existentes se simplifican basándose en criterios de inteligibilidad, idoneidad y proporcionalidad.
Creo que este informe constituye un paso adelante, pero en la UE todavía queda mucho por hacer. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora McCarthy, sobre una propuesta de resolución del Parlamento Europeo relativa a la aplicación, las consecuencias y las repercusiones de la legislación vigente sobre el mercado interior.
La forma en que se aplica la legislación europea abre continuamente una brecha entre la integración europea y las naciones.
Urge, por tanto, introducir la coherencia absolutamente indispensable entre la legislación comunitaria, su transposición por los Estados miembros y su aplicación concreta.
Defiendo la idea de que el Parlamento Europeo participe estrechamente en el seguimiento de la aplicación de la legislación europea por los Estados miembros.
En efecto, es un efecto perverso de la ampliación de la votación por mayoría cualificada en el Consejo: los Estados que, estando en minoría, hayan rechazado la adopción de un texto por sus propios motivos tendrán naturalmente dificultades para aplicarlo en su territorio.
Todo esto crea evidentemente una auténtica incertidumbre jurídica para todas las instituciones, países y pueblos.
Sin embargo, confiamos en que este objetivo no se empleará para socavar determinados principios que protegen los derechos fundamentales de los ciudadanos, incluidos los derechos sociales y los de los trabajadores.
El esfuerzo de análisis y revisión del marco legislativo comunitario es una propuesta que debe promoverse con el objetivo de simplificar el entorno regulador, un requisito esencial para una mayor seguridad jurídica tanto para los ciudadanos como para los operadores judiciales.
Hay un punto del informe y de la comunicación de la Comisión con el que no estoy totalmente de acuerdo.
El informe cuenta con aspectos realmente positivos, por ejemplo su llamamiento para que el Consejo sea más abierto, pero por otra parte se centra demasiado en el crecimiento y la reducción de los costes, cuando debería destacar el desarrollo sostenible y una mayor rentabilidad.
La rentabilidad es un objetivo mejor. &#160;&#160; . – Es magnífico que los textos legislativos inútiles y perjudiciales que se contradicen con otras disposiciones comunitarias o que, sobre todo, son incompatibles con los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, puedan eliminarse del mundo legislativo.
Lo peor es que este Parlamento está contento con este estado de cosas y lo reconoce.
Nuestro punto de vista básico consiste en que el Consejo de Ministros debería ser una fuerza política más fuerte que las restantes instituciones de la Unión, ya que este representa a los Estados miembros en una UE que consideramos como una forma de cooperación intergubernamental.
Esto significa que, también desde nuestro punto de vista, el Consejo de Ministros debería tener derecho a plantear propuestas legislativas, al igual que la Comisión.
Tampoco compartimos la idea expresada en el apartado B del proyecto de informe que solicita a la Comisión que recapacite antes de retirar 68 propuestas legislativas que no se consideran por ejemplo acordes a los objetivos de los principios diseñados para producir una mejor legislación.
Además de un debate sobre los poderes de las distintas instituciones, hace falta que se investigue qué hay de rutinario y burocrático en los procesos legislativos comunitarios.
Es más, la constatación de que entre el Parlamento y el Consejo hay más de 500 documentos pendientes de la atención de los legisladores es una cuestión que merece nuestra atención y preocupación.
Quisiera dar las gracias al Parlamento, concretamente a su Comisión de Asuntos Exteriores, a su presidente, el señor Brok, y a los ponentes, el señor Van Orden y el señor Moscovici, por su contribución a este importante ejercicio.
El punto de partida de nuestro planteamiento es que la Unión Europea debe cumplir los compromisos contraídos.
Con su permiso, antes de ceder la palabra al señor Rehn, que comentará más en detalle los hallazgos de la Comisión recogidos en el informe de seguimiento, quisiera hacer varios comentarios.
Desde octubre, los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía han trabajado muy duro para cumplir con sus compromisos pendientes.
Han seguido avanzando en sus preparativos para la adhesión.
No obstante, todavía hay algunos problemas importantes que es necesario afrontar.
La Comisión considera que Rumanía y Bulgaria deberían estar listas para su incorporación el 1 de enero de 2007, siempre que afronten una serie de cuestiones pendientes durante el próximo mes.
Permítanme referirme en primer lugar a la situación de las reformas judiciales y la lucha contra la corrupción.
Esperamos que todo país candidato cuente con un sistema judicial que funcione bien y esté preparado para combatir la corrupción y el crimen organizado.
Ambos países han demostrado su firme voluntad de acometer las necesarias reformas pendientes y nuestros informes reconocen plenamente los resultados que ya han conseguido.
Bulgaria todavía debe demostrar resultados claros en la lucha contra la corrupción, en particular la corrupción de alto nivel, principalmente desde el punto de vista de las investigaciones y los posteriores procesos judiciales.
Rumanía ha de proseguir con sus esfuerzos y mostrar más resultados en la lucha contra la corrupción, principalmente desde el punto de vista de las investigaciones complementarias y los procesos judiciales subsiguientes.
Es posible que los dos países estén listos para 2007, pero deben tomar medidas decisivas.
Cuento con el respaldo de todos los Gobiernos y Parlamentos que todavía deben completar sus trámites para ratificar el tratado de adhesión.
La ampliación siempre ha sido la respuesta de Europa a los desafíos estratégicos y la historia ha demostrado que esta ha sido la adecuada.
Una y otra vez ha venido acompañada de un dinamismo que ha proporcionado a la Europa ampliada una mayor capacidad para dejar su impronta en el mundo.
En la situación en la que nos encontramos hoy es más importante que nunca preservar el espíritu de apertura y ambición que siempre nos ha inspirado para seguir adelante con la construcción de Europa.
Es obligación de la Comisión evaluar los avances realizados por ambos países para determinar si están verdaderamente preparados para la adhesión.
Por lo tanto, cuando nos reunimos por última vez a finales de abril les prometí una decisión cuidadosamente calibrada que mantuviese el impulso de las reformas hasta el momento de la adhesión y posteriormente.
Bulgaria necesita seriamente intensificar sus esfuerzos contra el crimen organizado y la corrupción.
También es necesario que demuestre resultados claros en la lucha contra la corrupción desde el punto de vista de las investigaciones y los procesos judiciales.
Sobre la base de los avances realizados hasta el momento, Rumanía necesita continuar con sus esfuerzos y mostrar resultados adicionales en la lucha contra la corrupción.
Estos dos países han registrado un sólido crecimiento durante los últimos años, dando lugar a una zona de dinamismo económico muy necesaria en nuestro extremo sudoriental.
Desde octubre del pasado año, los ámbitos muy preocupantes se han reducido de 16 a 6 en Bulgaria y de 14 a 4 en Rumanía.
Nuestro informe especifica las salvaguardias y otras medidas de protección de que disponemos conforme a la legislación vigente.
Podríamos recurrir a esas salvaguardas si en el momento de la adhesión persistiesen determinados problemas limitados en las áreas del mercado interior y la justicia y los asuntos de interior, por ejemplo, en las que también podemos establecer un mecanismo de control basado en el Tratado de adhesión.
Confío en que la decisión escrupulosamente calibrada de hoy y su rigor convencerán a los Parlamentos nacionales que todavía no han ratificado el Tratado de adhesión para que lo hagan.
El propio Tratado incluye las condiciones, salvaguardias y mecanismos de control que garantizan que los países solamente puedan incorporarse una vez estén preparados y que cuando se hayan incorporado respeten sus obligaciones como miembros.
Permítanme expresar nuestro aprecio por el respaldo del Parlamento Europeo al proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Tal como acordaron el Presidente Barroso y el Presidente Borrell el pasado año, hemos escuchado atentamente sus puntos de vista antes de presentar nuestra postura sobre si deben posponerse o no las adhesiones.
Confío en que este planteamiento constructivo, transparente y riguroso proporcionará los mejores resultados para Bulgaria y Rumanía, así como para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, Señorías, para empezar quisiera manifestar a la Comisión lo mucho que valoro la presencia de su Presidente y, por supuesto, del Comisario responsable cuando se va a debatir una cuestión tan importante.
Señor Presidente, quisiera alentarle –y esto no solo tiene que ver con la Presidencia y no es solo a esta a quien me dirijo, ya que también se trata de un asunto de la Secretaría General del Consejo– a que utilice su influencia sobre el Consejo para conseguir que realmente estén presentes en debates tan importantes.
Podrá contar, señor Presidente, con nuestro apoyo si insiste en esta cuestión con la mayor claridad posible ante el Consejo, su Secretaría General y también la Presidencia.
En numerosas ocasiones ha dado la impresión de que es de nosotros –los 25 Estados miembros actuales de la Unión Europea– de quienes deben aprender.
Debemos adoptar una línea positiva a este respecto con nuestros ciudadanos y debemos decir que la incorporación de Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia y por supuesto también Malta y Chipre fue un enorme éxito, ya que el Estado de derecho, la democracia y la economía de mercado social han prevalecido en estos países, y esto contribuye a mantener estable todo el continente europeo.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, los socialdemócratas de esta Asamblea, estamos a favor del deseo que hemos expresado de que si no existen obstáculos importantes, el 1 de enero de 2007 sea la fecha de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Esta ha sido y sigue siendo nuestra postura, y observo que el Presidente fue muy exacto en el modo que lo expresó en su intervención, diciendo que la Comisión estaba trabajando sobre la base de que los dos países estarían listos para la incorporación a la UE el 1 de enero de 2007.
Ahora usted, señor Rehn, y usted, señor Barroso, han optado por expresarse con palabras que indican la presencia de carencias, que han descrito superficialmente en lugar de enumerarlas una a una.
Esto es justo, ya que como ustedes –Presidente y Comisario– han dicho, estos Gobiernos están haciendo un gran esfuerzo.
Ahora, en la fase final, cuando necesitamos tener en cuenta las esperanzas del pueblo búlgaro y rumano, de su esperanza de que podrán incorporarse a la Unión Europea, es esencial que haya una gran precisión.
Ustedes les dirán a los Gobiernos de Sofía y Bucarest cuáles son los criterios que todavía deben cumplir.
Lo que esto significa entonces es que en octubre deberán decir al Consejo y al Parlamento Europeo en términos muy exactos si creen que estos aspectos son como deberían ser y, si no lo son, por la lógica de nuestro argumento la decisión debería ser distinta a la que ustedes prevén hoy.
Bulgaria y Rumanía serán Estados miembros de la Unión Europea y a los socialdemócratas nos gustaría que se incorporasen el 1 de enero de 2007.
Estos dos países, que constituyen la Región del mar Negro, han hecho enormes avances.
Aparte de las cosas que ustedes critican con acierto, tanto Rumanía como Bulgaria se han estabilizado mucho, y esta estabilidad en las fronteras de la Unión Europea es muy importante, ya que esta región está limitada por otras que también son vecinas nuestras y que están lejos de ser lo estables que nos gustaría que fuesen.
De ahí se deduce que tenemos un interés personal en que estos países consigan la estabilidad –económica, social, política y cultural– como Estados miembros de la Unión Europea, así que, cuanto antes cumplan los criterios, antes estarán listos para la adhesión y será mejor para todas las partes implicadas –no solo para los países en cuestión, sino también para la Unión Europea.
Los socialdemócratas del Parlamento Europeo han tomado nota de la propuesta de la Comisión; aunque consideramos aceptable su planteamiento, les aconsejaríamos que fuesen más precisos en Bucarest y Sofía de lo que lo han sido hoy.
Lo que nos gustaría es que ambos países cumpliesen los criterios de tal forma que sean capaces de convertirse en miembros de nuestra Unión el 1 de enero de 2007. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera rendir homenaje al Comisario Rehn por su equilibrada y exhaustiva evaluación, además de su competente gestión de este expediente.
Nuestro control debe ser acorde con las disposiciones del tratado vigente y la legislación en vigor.
Imagínense, Señorías, que el pasado otoño el Ministerio del Interior rumano hubiese propuesto la detención de sospechosos durante tres meses sin acusación o que el Primer Ministro búlgaro hubiese utilizado los servicios secretos para espiar a sus colegas.
Esto da una mayor relevancia a la decisión de su Grupo de reunirse la semana pasada en una ciudad llamada Split.
El informe del Comisario Spidla sobre los mecanismos de transición demuestra que la ampliación ha generado más empleo y un mayor crecimiento económico, sobre todo en los países que permitieron el acceso a sus mercados laborales.
Por ello insto a búlgaros y rumanos a que trabajen conjuntamente con el Gobierno para garantizar el mejor resultado posible y evitar cualquier demora en su ingreso, también porque la reforma que se requiere para incorporarse a la Unión es el medio para subir el nivel de vida, la calidad de vida y la seguridad en su país.
Quisiera pedir a todas sus Señorías de esta Asamblea que muestren su solidaridad y demuestren a búlgaros y rumanos que no están solos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, no sabía que mis colegas, el señor Watson y el señor Poettering, fueran adeptos a la actitud de los jóvenes de la edad de mi hijo, que, cuando tienen un problema, uno puede estar seguro de que dirá: «pero todo saldrá bien, seguro que sí».
Se trata simplemente de decir que, en la actualidad, no podemos integrar ni a Bulgaria ni a Rumanía, dada la situación reinante en esos países.
En vez de hablar sin cesar de seguimiento, declaren que esos países se integrarán en la Unión en 2008 y establezcan unos programas que permitan integrar realmente a la población romaní, o los gitanos, en Rumanía y Bulgaria.
Pregunten al Gobierno búlgaro qué ha sido del dinero.
Por tanto, hay que ser más claros y más precisos: sí a la ampliación, pero en determinadas condiciones.
La Comisión no nos ayuda lo suficiente a pesar de disponer de los instrumentos necesarios. &#160;&#160; . – Quisiera pedir a mis colegas diputados que analizasen la integración de los romaníes en Italia, y la integración de las minorías en otros Estados miembros, en los antiguos Estados miembros, y luego hablemos, quizás sin interrupción.
Les invitamos a participar en un proyecto común que está abierto a todos los países de Europa.
El componente económico de los criterios de Copenhague es oscuro y normalmente se interpreta que incluye la aceptación en la OMC (Organización Mundial del Comercio), así como un Acuerdo de Asociación de la UE.
Sus términos de adhesión incluyen toda una serie de medidas discriminatorias, y el hecho es que estas se han evaluado de forma muy pobre, especialmente en las áreas de la agricultura y la industria alimentaria.
La desigualdad entre los habitantes de los antiguos y los nuevos Estados miembros es demasiado evidente.
La gente habla de corrupción, de reformar el sistema judicial, de la situación de los niños, el tráfico de seres humanos, etc.
Todo lo que se aplica a los antiguos Estados se aplica a los nuevos Estados.
Para mí está claro que sus puntos de vista no cambiarán y que no podrían preocuparse menos sobre la situación energética en los Balcanes.
Respecto a los búlgaros, simplemente tendrán que alumbrarse con velas, ya que la central eléctrica de Belene todavía se encuentra en las fases iniciales de planificación, salvo que la Comisión Europea tenga quizás otra solución respetuosa con el medio ambiente pero viable.
Al mismo tiempo, siempre hemos defendido una ampliación sólida de la Unión Europea, y por lo tanto una aplicación enérgica de los criterios de adhesión reconocidos, los criterios de Copenhague de sobra conocidos.
Después de todo, tras la revolución del año mágico de Europa en 1989, los contactos de la iglesia y la sociedad civil se reforzaron entre nuestro apoyo ciudadano y ambos países candidatos.
Como ya he dicho, mi partido está a favor de la adhesión «sólida» de Sofía y Bucarest, es decir, en función de una evaluación independiente para Bulgaria y Rumanía.
Por último, el Consejo y la Comisión añadieron dos cláusulas de salvaguarda específicas a las tres cláusulas habituales de los tratados de adhesión de Bulgaria y Rumanía por algún motivo.
Conozco el caso de muchos padres irlandeses que pueden y quieren adoptar niños rumanos, especialmente niños con discapacidades físicas y mentales, y desean darles un hogar lleno de amor y cuidados en Irlanda, pero se enfrentan a importantes problemas debido a las dificultades.
Sin embargo, estamos donde estamos debido a la declaración de hoy de la Comisión y también de los movimientos poco limpios que se están produciendo en determinadas capitales de toda Europa para tratar de impedir o ralentizar la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
No olvidemos que no se trata solamente de que estos dos países cumplan los compromisos contraídos con nosotros conforme a los criterios de Copenhague y conforme a sus acuerdos de adhesión.
También nosotros debemos cumplir nuestros compromisos.
Expresamos la esperanza y el deseo de que estos países pudiesen formar parte de la Unión Europea.
Lo que debemos hacer hoy no es limitarnos a decir a los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía que continúen con el trabajo que están haciendo y consigan la meta que pretenden alcanzar; no deberíamos hablar solamente a los Gobiernos de nuestros países y decirles que deben ser claros y ecuánimes y dar una respuesta real a estos países; debemos hablar directamente a los ciudadanos y al pueblo de Bulgaria y Rumanía y decirles que en la Unión Europea tienen un hogar, un derecho y una prerrogativa, y que nosotros defenderemos esos derechos y prerrogativas para ellos. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que poner fin a la división europea al acoger en la Unión Europea a estos países que durante décadas sufrieron bajo el yugo comunista fue un enorme e histórico logro.
Pese a que no cabe duda de que Rumanía y Bulgaria pertenecen a la familia de pueblos europeos, no cabe esperar que estos países resuelvan sus diversos problemas –como son la corrupción y la delincuencia organizada– en unos meses.
Debo decir al señor Watson –aunque ya no esté presente– que mi partido siempre ha sido partidario de la ampliación y que mi país, a diferencia del Reino Unido, nunca ha pedido un reembolso para financiarla.
Al leer sobre los importantes problemas que existen con la corrupción y el crimen organizado, sobre las diferencias considerables que existen entre los dos países, y analizando de cerca lo que ha dicho al respecto la Comisión, al efecto de que Rumanía debería presionar con sus esfuerzos de consolidación, mientras Bulgaria todavía debe presentar alguna prueba de que está haciendo algo en este frente, me parece que esta es una comunicación importante y debemos juzgar cada caso por separado.
La segunda cosa que cabe decir es que podemos proporcionar fondos europeos solamente si las estructuras de dichos países están organizadas de tal forma que el dinero pueda llegar a los destinatarios para los que están previstos, de forma que pasen la revisión del Tribunal de Cuentas.
Se ha hecho referencia a diversos ejemplos distintos, pero siempre con evidentes diferencias considerables entre los dos países.
Quisiera recordar esto a la Comisión, además de felicitarla por el informe que ha presentado. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, señor Rehn, en primer lugar quisiera dar las gracias de todo corazón al señor Rehn, cuyo trabajo como Comisario responsable de la Ampliación es muy apreciado por todos nosotros por su rigor, su buen sentido y su minuciosidad.
Gracias a él y gracias a su trabajo, la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión, y entre las instituciones europeas y las autoridades rumanas y búlgaras, ha sido eficaz y fructífera.
Recuerdo desde hace muchos meses que nuestra amistad por Rumanía y Bulgaria, nuestro apoyo a su proceso de adhesión, va siempre acompañado de una exigencia concreta, la del respeto de los criterios y las reformas necesarias para evolucionar en este sentido.
No obstante, yo iría más lejos que el señor Barroso y el señor Rehn en el juicio que debemos hacer hoy sobre el resultado de los esfuerzos desplegados por estos países para responder a nuestras peticiones.
En efecto, creo firmemente que es nuestro deber, a solo siete meses de la fecha de adhesión, prevista para el 1 de enero de&#160;2007, confirmar clara y definitivamente dicha fecha o bien decir que deja de ser válida.
Por lo que se refiere más concretamente a Rumanía, como ponente del Parlamento Europeo he tenido en varias ocasiones la oportunidad de declarar que, en mi opinión, la cláusula del aplazamiento solo debería utilizarse como último recurso, no como medida de emergencia.
He recordado muchas veces en esta Cámara lo peligroso que sería que banalizáramos esta cláusula o la utilizáramos como pretexto para expresar preocupaciones diferentes, reales, insatisfacciones puntuales, perdiendo un poco de vista el cuadro general.
El informe de la Comisión subraya que Rumanía cumple hoy los criterios políticos y los correspondientes a la economía de mercado, que el acervo comunitario se ha seguido aplicando con diligencia y que, sin duda, sigue habiendo puntos en los que el país debe avanzar más.
Hablando de inquietudes menos importantes, la pregunta oral que he presentado junto con el señor Van Orden y el señor Brok estaba destinada a promover las demás cláusulas de salvaguardia, cuya naturaleza es muy distinta y sin duda menos dramática.
El tiempo correspondiente a la ratificación del Tratado de adhesión se reduciría, quizás incluso demasiado.
El debate sobre la ampliación generaría aún más tensión.
Por ello, si bien aprecio mucho el rigor del trabajo realizado por el Comisario responsable de la Ampliación, y comparto sus análisis y exigencias, propongo que nos apoyemos en este trabajo y en los muy alentadores resultados en que hace hincapié para formular por fin claramente nuestro acuerdo y nuestro apoyo a la adhesión de Rumanía el próximo 1 de enero en las condiciones especificadas por el comisario. &#160;&#160; – Señor Presidente, menos mal que no tengo que jugar a las cartas contra el señor Rehn, ya que se acerca tanto las cartas al pecho y juega su triunfo –su última carta– en el último minuto.
Confío en que el 1 de enero de 2007 sea el día D –día de alumbramiento– para Rumanía y Bulgaria, cuando obtengan la plena integración en la Unión Europea.
De hecho, estoy tan segura de ello que el 31 de diciembre de 2006 compraré mi billete para Bucarest en Rumanía.
Para mí ha sido un verdadero placer poder trabajar conjuntamente con varios Primeros Ministros rumanos, incluido el actual, el señor Tariceanu, varios Presidentes, incluido el actual Jefe de Estado, el Presidente Basescu, así como con numerosos diputados al Parlamento.
Hoy se encuentran aquí en la tribuna de visitantes distinguidos Alin Teodorescu, así como la Secretaria de Estado de Adopciones, Theodora Bertzi, Gabriela Coman, responsable de la protección de los niños y, por supuesto, la Ministra de Asuntos Europeos, la señora Boagiu.
Es cierto que quedan más cosas por hacer y que siempre habrá más cosas que hacer, pero en poco tiempo estarán junto a nosotros y serán miembros de pleno derecho.
Quisiera dar las gracias al señor Comisario por toda su labor. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con las conclusiones de la Comisión en lo que respecta a Rumanía.
Dado que este país realmente ha hecho avances importantes durante el último año, existen motivos para que acceda en 2007.
Por eso sería sensato hacer una especie de comprobación final en otoño y también lo sería hacer un seguimiento de cerca tras su adhesión, con el fin de garantizar que los avances que hemos observado se consolidan, aunque debo decir que las sanciones en caso de incumplimiento no son demasiado imponentes.
Debo decirle a la Comisión que, si se toma en serio sus informes, no creo que los importantes problemas que plantea en los mismos puedan resolverse en un plazo de cinco meses.
Estoy a favor de que nos sinceremos en esta fase y le digamos a Bulgaria que, sintiéndolo mucho, no podrá unirse a nosotros hasta 2008.
Se trata de transmitir un mensaje, no solo a nuestro pueblo, sino también a los nuevos países candidatos como son Croacia y Turquía.
Si existe alguna duda, es mejor que no mencionemos el aplazamiento de fechas y no deberíamos dar a los países candidatos ninguna garantía de que podrán incorporarse si cumplen las condiciones.
Entonces nadie podía prever de forma seria que aquellas comunidades europeas crecerían para convertirse en una cooperativa de 27 o más estados europeos.
Los Estados que antes pertenecían a la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) o el Consejo de asistencia económica mutua (COMECON) ahora forman parte de la Unión Europea.
A día de hoy, el pueblo de etnia romaní es expulsado y sus casas son demolidas.
A día de hoy, la naturaleza y el medio ambiente están bajo una amenaza mayor en estos países que en otras partes de Europa, porque las autopistas se construyen y los minerales se extraen de la forma más barata posible.
En el Parlamento neerlandés, tanto mi partido, el Partido Socialista, como los Demócrata-Cristianos, hemos llegado a la conclusión de que los riesgos de la ampliación en 2007 son demasiado grandes. &#160;&#160; Por supuesto, la cuestión de la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la UE ya se ha decidido en la práctica.
Lo único que podemos debatir formalmente en esta Asamblea es si estos dos países serán admitidos en enero de 2007 o en enero de 2008.
Hay dos motivos por los que la Lista de Junio celebra la ampliación para incluir a nuevos Estados miembros.
En segundo lugar, el hecho de que admitamos a nuevos países a la UE constituye un enorme éxito para la democracia, el principio del Estado de derecho y la paz en Europa.
De hecho, la UE contribuye a la democracia y al principio del Estado de derecho en los países que se encuentran a sus puertas por el simple motivo de que dichos países desean, por todo tipo de motivos distintos, incorporarse a la UE, y antes de que se incorporen, la UE les pedirá que cumplan importantes condiciones, conocidas como los criterios de Copenhague.
Sin embargo, siendo así debemos tomarnos en serio estas consideraciones.
Lo que podemos hacer ahora con respecto a la cuestión a la que los enfrentamos hoy es por lo menos posponer la adhesión de Bulgaria y Rumanía a enero de 2008.
Teniendo en mente el futuro, de este modo transmitiríamos la señal correcta a Europa, incluidos Croacia, Serbia, Turquía, Ucrania y Belarús. &#160;&#160; Señor Presidente, cada ver que discutimos el tema de la ampliación se menciona la dimensión histórica de nuestro trabajo.
Uno no puede ver en qué medida la ampliación puede impulsar el comercio y la inversión, además de crear oportunidades de modernización.
Sin la ampliación no podríamos presumir hoy de ser, como Parlamento Europeo, el punto de contacto de 450 millones de ciudadanos.
En caso de que fuésemos 75 millones menos Europa sería también un actor proporcionalmente menor en la escena mundial, en la que con tanto entusiasmo aspiramos a actuar en la actualidad.
Por este motivo me alegra mucho la posibilidad de que dos nuevos Estados miembros se incorporen a la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía, que han reformado su cultura política nacional con un gran esfuerzo durante los últimos años.
Como diputado de Polonia, un país que debe mucho a la política de ayuda de la Unión Europea de los últimos años, me entusiasma la posibilidad de la incorporación de estos dos nuevos países, aunque pronto tengamos que compartir nuestro menguante presupuesto comunitario.
Es difícil creer los consejos relativos a la ampliación que provienen de alguien con tan poco conocimiento de otros Estados miembros, como Polonia, que lo es desde hace dos años.
Robin Hood no podía ser asesinado.
No ha dedicado demasiado tiempo a las medidas adoptadas por los Gobiernos de ambos países en este campo.
Ha utilizado el debate como pretexto para hablar mal de mi país, Polonia.
En su lugar preferiría centrarme en el racismo y el antisemitismo en Alemania y Francia, países con los que está muy familiarizado, o quizás en los problemas sociales de Francia.
Reconozcamos los considerables esfuerzos realizados por las sociedades y Gobiernos de ambos países en este ampo.
Solicito a la Comisión Europea que haga exactamente eso. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario Rehn por la seriedad con que se está siguiendo el avance de Bulgaria hacia la adhesión.
Durante los próximos meses necesitamos ver resultados considerables, además de medidas adicionales para mejorar la eficacia y los recursos de los servicios policiales, de investigación y judiciales.
La Comisión debe especificar más exactamente qué resultados se requieren.
Creo que en su cumbre de junio de 2006 el Consejo Europeo debería refrendar la decisión de la incorporación de Bulgaria para el 1 de enero de 2007, confirmando al mismo tiempo las medidas correctivas que debe introducir este país en los meses que quedan por delante y la naturaleza del control posterior a la adhesión.
Por su parte, el Gobierno búlgaro debe tomar medidas urgentes para conseguir resultados tangibles, especialmente en la lucha contra el crimen organizado.
Refrendo totalmente el análisis que el presidente de mi Grupo ha hecho hace unos instantes en reacción a los informes de la Comisión.
Mi Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, siempre ha sido y seguirá siendo consecuente en lo que respecta al apoyo a la incorporación de Rumanía y Bulgaria.
El número de banderas rojas se ha reducido considerablemente en ambos casos: de 14 a 4 en Rumanía y de 16 a 6 en Bulgaria.
Considero que los avances realizados en ambos países demuestra la determinación de los Gobiernos y el hecho de que podemos utilizarlos como base para nuestro optimismo respecto a que la incorporación en 2007 es posible.
Creo que tanto el Gobierno como el Parlamento de Sofía no quieren que tengamos ninguna duda respecto a su disposición para hacer las cosas que hay que hacer con la mayor rapidez posible.
La diferencia entre Rumanía y Bulgaria tiene que ver principalmente con la aplicación.
Cabe esperar que en este plazo esté sincronizado con los procesos de ratificación que actualmente se están produciendo o que se producirán en varios Estados miembros.
Confiamos en que Rumanía y Bulgaria lo consigan y creo que tanto Sofía como Bucarest son conscientes de que también deben ganarse esa confianza. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Rehn, Señorías, Bulgaria y Rumanía se incorporarán a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Ambos países han hecho avances en sus medidas de reforma, pero este trabajo continuará durante un tiempo.
El control justo por parte de la Comisión puede ser útil en este caso y ambos países deberían aceptarlo.
Los ciudadanos de la UE y de los futuros países candidatos estarán también muy interesados en la política de ampliación en el futuro.
Esto hace aún más importante que la UE persiga una política de ampliación coherente y creíble.
Esta ampliación ha demostrado que en el futuro en el Parlamento Europeo debemos tener cuidado de votar las ampliaciones en una fecha próxima a la de adhesión y no 18 meses antes.
Por otra parte no tiene sentido incluir cláusulas de aplazamiento en los tratados que realmente no son aplicables, como el Artículo 39.
Ambos países han conseguido grandes logros, pero nosotros todavía tenemos algo que hacer para mejorar nuestra política de ampliación.
También creo que deberíamos celebrar este debate en Bruselas, no en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, esta recomendación es errónea.
Si tomamos una decisión equivocada y permitimos a estos dos países que se incorporen de forma prematura lo pagaremos.
En este caso los liberales respaldan al primer ministro liberal de Rumanía, y los socialistas al primer ministro socialista de Bulgaria.
El resultado es que todavía no disfrutamos las mismas condiciones que los denominados antiguos Estados miembros.
Por otra parte, me atrevería a añadir que a más de un miembro de la antigua Unión de los 15 le costaría cumplir las condiciones ofrecidas, por ejemplo, a la República Checa.
Con relación a esto, creo que nuestro objetivo debería ser que no se repitiese la situación de la República Checa, en donde, conforme a una encuesta pública, la mayoría de la población cree actualmente que la igualdad y la justicia no prevalecen en la Unión y que los denominados antiguos Estados miembros siguen disfrutando ventajas que se les niegan a los nuevos Estados miembros en forma de ayudas que se ocultan a estos últimos.
En el caso de Bulgaria y Rumanía, como mínimo, llevamos el mismo camino.
La cuestión es quién se beneficia realmente de esto.
Todo lo que representa la declaración de hoy es una victoria de las clases políticas, las clases de la Unión Europea que quieren que esta sea una superpotencia mundial que se enfrente a los Estados Unidos de América, y por supuesto una enorme victoria de los políticos de Rumanía y Bulgaria, que se enriquecerán enormemente y conseguirán empleos a perpetuidad.
Puede que hoy tenga usted su distracción, señor Comisario, pero la UE está fracasando, la confianza del público se reduce y todo esto acabará mal. &#160;&#160; Señor Presidente, sí, esto acabará en lágrimas; la pregunta es, ¿de quién?
La judicatura disfruta de una gran libertad, a menudo incluso libertad frente a la justicia y el derecho.
En fin, en todo caso son áreas en las que sé que las autoridades rumanas están trabajando seriamente, como tuve ocasión de comprobar hace quince días, cuando visité Bucarest con una delegación de mi Grupo.
Y así, en el informe de octubre de 2005, mencionaba la Comisión un elevado número de áreas –usted nos recordaba que catorce– que afectaban a siete capítulos del acervo y que eran motivo de seria preocupación.
Pues bien, ahora entiendo que estas áreas se han reducido a cuatro, como usted nos ha dicho, y afectan a muy escasos capítulos.
Y estoy seguro de que usted nos podrá confirmar en otoño, sin más condiciones, la fecha del 1 de enero de 2007 para la adhesión.
Por último, me permito también animar a los Parlamentos que no lo hayan hecho a acelerar cuanto antes los trámites para la ratificación del Tratado de adhesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo celebro la decisión de la Comisión respecto a la fecha de adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Deseo felicitar asimismo a la Comisión por su trabajo, concretamente el trabajo de la DG Ampliación.
El Consejo Europeo acertó al decidir acoger al pueblo de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 en nuestra gran familia europea, la familia europea a la que siempre han pertenecido, ya que comparten nuestra cultura histórica y nuestros valores comunes.
Tal como ha señalado el señor Comisario de forma muy correcta en numerosos intercambios de puntos de vista que hemos tenido en el pleno y en la Comisión de Asuntos Exteriores, Bulgaria y Rumanía han demostrado un avance continuo en todos los ámbitos importantes.
Ambas capitales son conscientes de que deben acelerar y redoblar sus esfuerzos en determinados campos y creo firmemente que conseguirán cumplir las expectativas de la Unión Europea, tal como ha expresado su Parlamento, así como la mayoría de las expectativas de sus propios ciudadanos.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al Colegio de Comisarios por plantear la cuestión de la situación de la minoría húngara en el actual informe.
En segundo lugar, como ya he dicho en numerosas ocasiones en esta Asamblea respecto a esta cuestión, uno de los principales fallos del acuerdo de coalición del actual Gobierno rumano fue y es la adopción de una ley sobre las minorías.
El camino que ha llevado a ese punto ha sido, y sigue siendo, largo y difícil.
Los políticos y los ciudadanos de estos países han realizado grandes esfuerzos y sacrificios con el objetivo claro de reformar y democratizar sus países y dirigirlos hacia la Comunidad Europea.
Todavía queda mucho por hacer y tenemos plena conciencia de los problemas que existen: corrupción, delincuencia organizada, las dificultades de integrar a la minoría romaní y la situación de los huérfanos.
El Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa ha propugnado durante mucho tiempo cláusulas de seguridad para todos nosotros, tanto para los nuevos como para los antiguos Estados miembros.
Los países candidatos deben hacer sus deberes, pero nosotros también debemos hacer los nuestros.
También debemos atrevernos a proclamar la importancia de la ampliación y explicar a nuestros ciudadanos por qué es tan importante que Rumanía y Bulgaria se adhieran ahora a nosotros, y la importancia para rumanos y búlgaros de estar presentes en esta Cámara y que se les permita hablar desde los bancos en lugar de estar sentados en la tribuna del público y simplemente escuchar. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante medio siglo Bulgaria estuvo bajo un régimen comunista.
El informe destaca la necesidad que mayores esfuerzos para la inclusión social de la etnia romaní.
Por lo tanto, apelo a todos mis colegas diputados a que firmen la Declaración escrita nº 19 –lanzada por diputados al Parlamento Europeo de cinco Grupos políticos distintos– sobre la protección de los ciudadanos de Bulgaria contra el neototalitarismo.
Los negadores del holocausto en Bulgaria, cercanos a los antiguos servicios secretos, no tienen cabida en la UE.
Por último, me complace enormemente que la semana pasada el Ministro del Interior búlgaro, el señor Petkov, prometiera a la delegación del Grupo Verts/ALE que todos los archivos de la Darzavna Sigurnost se abrirían al público antes del 20 de julio.
Solamente entonces sabremos quién asesinó a Georgi Markov, quién cometió otros crímenes y quién manda realmente en Bulgaria en la actualidad.
Respaldemos a los verdaderos reformadores y liberemos a Bulgaria de su pasado, en lugar de postergar su futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, en la autopista entre Estambul y Sofía hay un puesto fronterizo o un peaje cuyo nombre es Kapitan Andreevo.
El señor Rehn nos dijo aquí, el 25 de octubre, que, en efecto, hacía falta aparatos de rayos X y que se habían pagado 8 millones de euros por este concepto.
Pues bien, a todos los que estaban satisfechos con Sangatte, Brindisi, Almería o las Canarias les va a encantar Kapitan Andreevo, puerta de entrada de Asia en Europa y punto focal desde el que se expandirá la delincuencia por todas partes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al Comisario Rehn por las medidas sistemáticas que viene aplicando en relación con los dos países en cuestión, y de sus palabras se desprende que Rumanía y Bulgaria han realizado progresos evidentes.
Pues bien, pienso que todos en esta Cámara sabemos que con ocasión de la adhesión de diez países a la Unión Europea, el 1 de mayo de 2004, los diez países en cuestión no estaban completamente preparados para su entrada en la Unión.
Sabemos también que los esfuerzos realizados por esos países se complementan con el tiempo.
Díganme si en alguno de esos países no hay problemas con las minorías o si la lucha contra la corrupción no afecta a cada uno de los 25 Estados miembros de la Unión.
Creo que debemos reconocer que si bien es cierto que hay problemas en los dos países que van a entrar en la Unión, es probable que los mayores problemas residan dentro de la propia Unión.
Es más, si nos preguntamos qué ha cambiado respecto de entonces, la respuesta es que no hemos sabido llevar a buen puerto el Tratado Constitucional, que era el elemento fundamental de esta ampliación.
Considero que los Gobiernos de ambos países están dispuestos a realizar los cambios.
Pero cuando le damos tanta importancia a esta cuestión, tal vez más de lo permitido por los criterios de Copenhague o el acervo comunitario –para lo que existen buenas razones–, entonces debemos decir con mucha claridad qué cambios son necesarios, y solicito que lo digan hoy y mañana cuando se encuentren en dichos países.
Si lo hacemos, y si a continuación existe un seguimiento especial, es decir, un periodo preciso de observación, entonces estaré seguro de que ambos países van a dar los pasos necesarios y van a ser realmente capaces de adherirse el 1 de enero de 2007.
A esta situación también se ha llegado gracias a la presión de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que el informe del señor Rehn y su labor se merecen el máximo reconocimiento, sobre todo en el contexto de este debate parlamentario.
Han logrado lo que la Unión Europea quería de ellas.
Han aplicado reglamentos en el terreno económico, político y social, y han establecido el principio del Estado de Derecho.
Durante el periodo transcurrido desde el 1 de mayo de 2004, países como el mío han demostrado cómo dirigir la adhesión a la Unión Europea.
Considero que el éxito de dicha transición, tanto para los antiguos como los nuevos Estados miembros, convencerá a aquellos que siguen teniendo dudas.
El hecho de que Gran Bretaña no solo haya tenido la generosidad, sino también el sentido común de abrir su mercado laboral de inmediato a los ciudadanos de Europa del Este significa que ahora, aparte de Alemania y Austria, que parecen haber sido olvidadas por el señor Brok, muchos otros países europeos han seguido sus pasos.
El ejemplo de Polonia muestra que la introducción de los principios establecidos en los criterios de Copenhague puede ser un buen augurio, pero que estos principios también deben aplicarse una vez los países hayan ingresado en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, nos estamos aferrando a enero de 2007 como fecha de adhesión, pero siempre que las condiciones vinculadas a dicha fecha hayan sido satisfechas para octubre.
Señor Comisario, estamos impacientes por escuchar en octubre sus explicaciones sobre cómo se habrán superado los obstáculos que usted hoy ha levantado.
Bajo el liderazgo del Presidente&#160;Basescu y el Primer Ministro Popescu-Tariceanu, se ha iniciado un decidido y serio proceso de reformas, que afecta a los asuntos interiores, la judicatura y la lucha contra la corrupción.
Los juicios por corrupción todavía no se han concluido de forma definitiva, pero siguen su curso de forma seria y llevarán su tiempo.
Esto es importante.
La ley de minorías constituye un ejemplo para otros.
Usted afirma que nuestro objetivo es conseguir que los dos países se incorporen el 1 de enero de 2007.
Así que de lo que realmente estamos hablando es sobre cómo podemos promover un mayor avance en estos dos países en la medida de lo posible.
Lo que les pido ya lo ha mencionado el presidente de mi Grupo, el señor Schulz, así como el señor Swoboda y otros colegas.
Si estos países van a trabajar con nosotros, ahora lo que necesitamos es que sea usted muy preciso.
Le propongo que confeccione un marcador para presentarlo a los nuevos Gobiernos de Bulgaria y Rumanía y en el que se muestre de forma clara qué queremos que hagan en los próximos tres meses y medio o cuatro meses en ámbitos concretos.
Como me han dicho algunos miembros del Gobierno búlgaro recientemente, «no podemos cambiar nuestra constitución cada quince días».
Mi última esperanza es que el Consejo de junio tome una decisión clara.
Como ha dicho el señor Moscovici, ahora es el momento de transmitir una señal clara, y el Consejo de junio puede transmitir la clara señal de que serán bienvenidos el 1 de enero de 2007 y que esperamos trabajar con ellos. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy satisfecha con la propuesta de la Comisión porque hace honor a los esfuerzos de Bulgaria y Rumanía, y también a las preocupaciones sobre ámbitos problemáticos duraderos, la existencia de los cuales, por cierto, nadie niega.
A los oradores anteriores, incluido el señor Cohn-Bendit, me gustaría decirles que, a mi entender, esta propuesta es un estímulo para los reformadores y, por lo tanto, una fuente de frustración para delincuentes, corruptos y xenófobos.
La idea de que las reformas se terminarán tan pronto como estos países ingresen en la Unión no tiene sentido.
Sin duda también es cierto que, con carácter de urgencia, debemos contar con un instrumento que nos permita señalar sin tapujos a todos los Estados miembros de la UE, incluidos los actuales Estados miembros, si dejan de cumplir las normas, también por lo que a los derechos fundamentales respecta.
Quiero expresar mi opinión a favor de una visión a largo plazo, ya que todos sabemos que este no es el final de las reformas.
La corrupción, la delincuencia, la discriminación contra las minorías y otros problemas similares también deberán abordarse en el futuro.
Es posible que un día Bulgaria y Rumanía sean perfectamente líderes al frente de la Unión Europea, de la misma forma que han demostrado que, económicamente, son capaces de mucho más y de una voluntad de reforma mucho mayor que la nuestra en Europa occidental.
Finalmente, quisiera instar a todos los diputados a que en sus propios países ofrezcan explicaciones completas y no la palabrería populista basada en la xenofobia.
Todos los anteriores informes de la Comisión, seguidos por los informes del Parlamento, llamaban la atención sobre las necesidades de la comunidad húngara en Rumanía.
Comisario, puedo afirmar con seguridad que la población húngara de Rumanía no ha desaparecido desde octubre de 2005.
Y cada vez se está dejando más claro que tampoco existe la voluntad política de solucionarlos; por ejemplo, no hay voluntad alguna en aprobar una Ley sobre las minorías basada en la autonomía cultural.
O garantizar la educación superior en lengua húngara.
Comisario, las instituciones europeas tienen una responsabilidad importante a la hora de ayudar a los ciudadanos de Rumanía, incluidas las minorías, a reconocer las posibilidades que la adhesión proporciona.
De esta forma, la comunidad húngara en Rumanía también debe beneficiarse de los métodos y técnicas de la Unión Europea para el respeto de sus intereses.
Ello precisa el apoyo tanto de Bucarest como de Bruselas.
Así pues, señor Comisario, ahora le haré entrega de una carta escrita por los diputados al Parlamento Europeo, así como, de manera simbólica, algunas de las miles de cartas dirigidas a usted de parte de ciudadanos y organizaciones civiles de Transilvania.
Sería difícil cuestionar sus conclusiones y, por consiguiente, los motivos para estas sobre la base de los hechos.
Si en otoño su informe demuestra que todavía existen déficit, la Comisión debería proponer cláusulas de salvaguarda.
En tal caso, el Parlamento debería proporcionar a la Comisión su apoyo, aunque cada uno de los dos países debería tratarse por separado.
Algunos diputados lo han mencionado, y yo volveré a repetirlo muy claramente: nunca más deben existir tratados de adhesión sin antes haberse cumplido por entero las condiciones de adhesión.
En cualquier caso, Bulgaria y Rumanía completan la lista de 27 países presentes en el catálogo de Niza, por decirlo de alguna forma.
Solo podrán darse adhesiones posteriores si la Unión Europea también hace sus deberes y realiza las reformas internas necesarias para asegurar su existencia continuada con más de 27 Estados. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy satisfecha de que ambos países se hayan unido al Programa Década y de que estén haciendo todo lo posible por garantizar la integración de la minoría romaní tan pronto como sea posible.
Sin embargo, el informe de seguimiento describe abusos cometidos por las autoridades policiales y judiciales en ambos países.
En el informe sobre Bulgaria ya se ha hecho mención a la segregación en el sector educativo, pero preferiría que cada vez se prestara mayor atención a este asunto en el caso de Rumanía, donde el nivel de segregación es igual de elevado.
A pesar de ello, he votado a favor de la adhesión de ambos países.
No obstante, la gran diferencia entre los dos países radica en que mientras Bulgaria reconoce los problemas relacionados con la población romaní, Rumanía prefiere ocultarlos y negarlos.
Insto a nuestros colegas rumanos, a la Comisión y al señor Comisario a que soliciten a las autoridades competentes el cambio de esta política. &#160;&#160; – Señor Presidente, la ampliación es sin lugar a duda uno de los mayores éxitos de la UE.
Volviendo a la propuesta actual de la Comisión, si se tiene en cuenta el nivel de progreso ahí contenido, considero que la táctica de ejercer presión ha funcionado hasta ahora, sobre todo en Rumanía, donde la señora Macovei, en su calidad de Ministra de Justicia, ha logrado más resultados en un corto espacio de tiempo que la administración Nastase en los años anteriores.
Y la tercera es que, si en realidad estamos hablando de credibilidad, entonces deberíamos atrevernos a evaluar cada país según sus propios méritos, y un país no debería convertirse en víctima del otro.
La Comisión nos presenta un informe positivo en general, pero que reconoce algunas carencias.
Puesto que representamos a nuestros pueblos, nos corresponde comprender y apoyar a los de Bulgaria y Rumanía; comprender sus dificultades y, mediante la confirmación de su fecha de ingreso para el 1 de enero de 2007, ayudarles para que las carencias detectadas se vayan resolviendo.
Nuestro papel es sobre todo el de entender que en Bulgaria y Rumanía hay dos pueblos con profundas convicciones europeístas, bastante más que en la mayoría de los Estados miembros, y que, por lo tanto, nos hacen mucha falta para que salga adelante el proyecto de la Unión Europea que se concreta en la Constitución.
Porque nos hacen falta y porque van a ser de los mejores entre nosotros, el Parlamento debe apoyar masivamente su incorporación en la fecha prevista.
La quinta oleada, que amplió la Unión a 25 Estados miembros en 2004, ha sido efectivamente un gran éxito, pese a tantas advertencias funestas de que la Unión se paralizaría sin una Constitución y que países como el mío sufrirían flujos migratorios insostenibles, incluso de personas de etnia romaní.
Creo que la adhesión de Rumanía y Bulgaria, que en realidad constituyen la quinta oleada y media, ya que se suponía que se incorporarían al mismo tiempo que los 10 Estados miembros restantes, también resultará ser un enorme éxito.
Es justo decir que el crimen organizado sigue siendo un problema incluso en algunos de nuestros Estados miembros, como es el caso del sur de Italia.
Permítanme plantear dos cuestiones específicas.
Pero ese mismo rigor ha llevado a la Comisión a aplazar una vez más su decisión sobre la fecha de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Una vez más, les recomienda que prosigan sus esfuerzos en numerosos ámbitos: administración agrícola, lucha contra la delincuencia, lucha contra la corrupción y el fraude, control del gasto comunitario.
Parece ser que las autoridades búlgaras están tratando estos dos problemas, aunque es necesaria una mayor coherencia si queremos ver resultados más concretos.
Se me ha informado de que, dejando de lado la tan arraigada corrupción, todavía no existe un control suficiente sobre el tráfico de drogas, en especial de la heroína procedente de Afganistán, como algunos ya han mencionado anteriormente, que se está vendiendo a los países de Europa del norte a precios astronómicos.
El Presidente de la Asamblea Nacional búlgara, George Pirinski, declaró a principios de esta semana que la Unión Europea debería aplicar el mismo baremo empleado con los diez países que se unieron en la última ampliación.
Considero que todos nosotros podemos asegurar al señor Pirinski y a los ciudadanos búlgaros que la Unión Europea no solo garantizará la aplicación del mismo baremo, sino que también hará todo lo posible para ayudar a Bulgaria a cumplir los criterios necesarios.
No obstante, también debemos añadir que la Unión Europea nunca aceptará a ningún país candidato, ya sea Bulgaria o Rumanía, Croacia o Turquía, como miembro de la Unión Europea que no satisfaga los criterios de adhesión.
Siento decir, por ejemplo, que la reforma del sistema judicial no ha hecho todos los progresos necesarios, y determinados aspectos todavía deben aclararse, incluida la independencia de la judicatura.
Finalmente, señor Presidente, considero que las autoridades búlgaras deberían aprovechar esta oportunidad de continuar implementando las reformas necesarias en el tiempo más corto posible.
De esta forma, podremos darles la bienvenida aquí entre nosotros en 2007.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea se están llevando a cabo en un periodo de crisis en Europa.
Los sentimientos crecientes de populismo y en contra de la inmigración solo son algunos de los aspectos que han contribuido a esta crisis.
De acuerdo con encuestas recientes del Eurobarómetro, cerca del 53&#160;% de los europeos consideran el proceso de ampliación con indiferencia, temor, irritación o frustración.
Quisiera llamar su atención sobre otros tres aspectos.
En primer lugar, recordemos que el establecimiento de la normalidad en Europa occidental, a pesar de la democracia y la importante ayuda de los Estados Unidos, llevó mucho tiempo.
En segundo lugar, la Unión ha tomado la decisión de aceptar a estos dos países y ha fijado una fecha, lo que considero constituye una obligación por parte de una institución política de tanta importancia.
La Comisión debe representar un papel activo, al igual que el Consejo y el Parlamento.
Obviamente, nuestro apoyo no puede significar que los Gobiernos rumano y búlgaro se vean liberados de su obligación de hacer todo lo que esté en su poder para eliminar las deficiencias listadas en el informe actual y en los anteriores de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
La Comisión Europea debería pedir cuentas a Rumanía, en el sentido de las anteriores decisiones del Gobierno, por no adoptar la Ley sobre las minorías, no devolver los bienes de la Iglesia y no establecer una universidad de lengua húngara financiada por el Estado.
Señor Olli&#160;Rehn, no pido nada más que lo que usted describió en su informe de octubre de 2005.
Señor Comisario, usted declaró recientemente que no podemos pedirle a Rumanía más de lo que ya le solicitan los actuales Estados miembros, a pesar de que en sus declaraciones anteriores su punto de partida era distinto.
Por lo tanto, en el futuro, el punto de partida siempre debería ser la situación del país en cuestión.
No es correcto remitirse a los antiguos Estados miembros, algunos de los cuales –y no deseo señalar a Francia–, incluso niegan la existencia de minorías, ya que si a día de hoy tuvieran que solicitar la adhesión a la Unión Europea, serían sin duda rechazados. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la adhesión de Bulgaria y Rumanía, prevista para enero de&#160;2007, podría retrasarse debido a la corrupción, que, según la Comisión, reina en esos dos países.
Rumanía y Bulgaria son auténticas naciones europeas, tanto más merecedoras cuanto que sufrieron la ocupación turca entre los siglos XVI a XIX, y después el comunismo de 1945 a 1990.
Por esta razón, les prevenimos contra otra opresión, menos brutal pero igual de peligrosa: la de la Europa de Bruselas, sin fronteras, destructora de nuestras libertades y nuestras identidades nacionales, que renegando de las raíces cristianas de nuestra civilización, abre sus puertas a la Turquía islámica.
Mientras tanto, se han sucedido una serie de desarrollos en Europa que no tienen nada que ver con Rumanía y Bulgaria, pero que han influido enormemente en la opinión del público, incluida la opinión sobre la adhesión de estos dos países.
Sin embargo, ello no es algo por lo que Rumanía y Bulgaria deban pagar un precio.
Estoy tanto sorprendida como inquieta por el hecho de que nadie hoy en esta Cámara haya destacado que la ampliación es en realidad una cuestión de seguridad.
La mayoría de países en los Balcanes se encuentran en plena formación de Estados-nación, un proceso difícil y delicado que podría irse al traste en cualquier momento y que debe abordarse con sensibilidad y conocimiento.
En una situación como esta no sería sensato posponer la entrada a la UE de Rumanía y Bulgaria, en particular porque con gran seguridad desviaría tanto la atención como la energía de asuntos mucho más complicados en la región como el estatus de Kosovo, el referendo en Montenegro y el estatus de ese país y los cambios constitucionales que están en marcha en estos momentos en Bosnia.
Rumanía y Bulgaria han hecho un buen trabajo.
Es necesario trabajar duro y ambos países también lo harán en el futuro, del mismo modo que otros países lo hicieron durante su primer periodo como Estados miembros de la UE.
Insto a las autoridades de este país a que recuperen nuestra confianza en su sistema judicial penal.
La verdadera prueba de una democracia es la voluntad de reparar cualquier posible error y garantizar que se haga honor a la verdadera justicia.
Espero que comprenda esta excusa, porque tenemos que enviar el mensaje correcto esta noche a Bulgaria y Rumanía, adonde viajamos, junto con el Presidente Barroso, inmediatamente después de esta sesión para transmitir un mensaje de aliento.
Ese es, desde luego, el papel del Parlamento.
He detectado en este debate un apoyo general por el planteamiento fundamental de la Comisión, según el cual la adhesión prevista para 2007 debería ser viable siempre que estos países puedan subsanar las deficiencias restantes.
Por supuesto, algunos son más favorables que otros, y las opiniones divergen en cuanto a las condiciones, pero el tono general de este debate ha sido muy claro y puedo afirmar que la Comisión está a favor de la fecha prevista y de mantener rigurosamente las condiciones.
No propondríamos un examen final del cumplimiento de las condiciones en octubre si no creyéramos que estos países pueden ajustarse a los criterios que quedan por satisfacer.
Al mismo tiempo resulta evidente que, en nuestra calidad de guardianes de los Tratados, no podemos recomendar algo que no existe.
Tenemos que comprobar que las condiciones realmente se han cumplido, en particular en el ámbito del terrorismo y de la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada.
Además, debemos confiar en la madurez política de los Gobiernos, Parlamentos y administraciones de estos países y en que saben lo que significan realmente los criterios políticos y económicos de Copenhague y los del acervo, de forma que planifiquen sus vías de reforma sobre la base de estos criterios perfectamente establecidos, que forman el fundamento de nuestro inequívoco informe.
Espero que este ejemplo sea suficientemente concreto, pero podría citar docenas de otros ejemplos precisos de lo que queda por hacer en diversos ámbitos de las políticas y del acervo de la Unión.
Por último, el señor Van Orden ha señalado que en el informe de la Comisión no se hace referencia a una posible recomendación de aplazamiento, que es una de las disposiciones del Tratado de adhesión.
Para evitar cualquier confusión o malentendido, tengo que decir que en las conclusiones del informe que la Comisión adoptó hace tan solo tres horas, señalamos que a principios de octubre evaluaremos si los dos países han sido capaces de superar las deficiencias aún por resolver y adoptaremos, sobre esta base, una posición acerca de si es posible mantener la fecha propuesta para la adhesión.
Nuestra meta es la adhesión de Bulgaria y Rumanía en 2007, y nuestra obligación es comprobar que ambos países se adhieran cuando cumplan las condiciones y estén plenamente preparados para integrarse en la Unión Europea.
En Rumanía, a pesar de los esfuerzos dignos de elogio del Gobierno actual, todavía existen muchos problemas graves esperando a ser resueltos.
Se han dado varios cambios positivos respecto a estas últimas cuestiones, que han recibido una ayuda importante por parte de la presencia en la legislación y el Gobierno de la Alianza Democrática de los Húngaros en Rumanía (RMDSZ), la representación política de la comunidad húngara en Rumanía.
No obstante, es equivocado pensar, como ha afirmado el Comisario Rehn, que la participación de la RMDSZ en el Gobierno de coalición sea suficiente para garantizar la seguridad jurídica de las minorías.
El partido político que representa a la comunidad húngara nunca estará en mayoría, y los resultados solo pueden lograrse con la ayuda de los partidos de mayorías rumanos y su voluntad para el compromiso.
Sin duda ello exigiría una planificación precisa de las sanciones imprescindibles y de las condiciones de la activación de la cláusula de salvaguarda. &#160;&#160; Señor Presidente, el hecho de que ni Bulgaria ni Rumanía hayan terminado por completo sus deberes no debería sorprender a nadie, ya que se trata de una labor hercúlea.
Sin embargo, los dos países no deberían convertirse en víctimas de los problemas internos de la Unión o de la falta de solidaridad.
Realmente esperamos que los criterios sean detallados y, sobre todo, que los responsables políticos en esos países se vean respaldados en toda forma posible, para que puedan mantener la fecha límite del 1 de enero de 2007.
La Comisión debería dejar de esconderse detrás del Consejo.
Debería dirigirse a nosotros con una opinión clara. &#160;&#160; – Señor Presidente, a modo de introducción, deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión Europea por la valiosa labor que hoy ha presentado ante nosotros.
Es cierto que existen déficit en la adaptación institucional y administrativa, en especial en ámbitos relacionados con las libertades, la seguridad y la justicia europeas.
En mi opinión, la cuestión fundamental se centra en sopesar los costes y beneficios para la Unión Europea en el caso de que se posponga la adhesión.
En otras palabras, también se creará un efecto indirecto positivo para los Balcanes Occidentales.
Contiene un incentivo y una advertencia: el incentivo de adhesión del 1 de enero de 2007 de conformidad con el calendario, y la advertencia de que este objetivo se alcanzará si ambos países intensifican sus esfuerzos de acuerdo con el informe final que será presentado por la Comisión.
Hoy, señor Presidente, la responsabilidad por el resultado final recae en los Gobiernos y en las fuerzas políticas de estos dos países. &#160;&#160; – Señor Presidente, es una pena que el Comisario tenga que irse, porque ahora nuestros discursos inmortales no tendrán efecto alguno sobre el futuro de la UE, pero no importa.
Debemos decir «sí» al liderazgo, porque los avances de esos países en materia de armonización dentro de la gran familia europea depende de la voluntad política.
Esta es la fuerza de la ampliación, y debemos ver la situación en su conjunto y no hacer concesiones al populismo.
Me pronuncio, pues, a favor de su adhesión el 1 de enero de 2007. &#160;&#160; Señor Presidente, represento a Polonia, Estado miembro reciente de la Unión Europea.
El recuerdo del gran esfuerzo realizado por nuestro país, la labor de los ciudadanos, y también de los políticos y los funcionarios, destinada a adaptarse a las rigurosas normas de la Unión Europea, todavía sigue vivo en nuestras mentes.
Mantener esta fecha es de suma importancia porque un cambio puede interpretarse como un intento de bloquear o incluso rechazar la solicitud de adhesión de ambos países, sobre todo porque recientemente hemos sido testigos de tendencias proteccionistas en la Unión Europea o, en otras palabras, de acciones para prevenir el acceso a los beneficios del mercado común y a la verdadera libre circulación de personas y servicios.
También estoy convencido de que, al igual que la ampliación de la Unión Europea de hace dos años con diez países demostró ser un éxito político y económico, la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 demostrará también serlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta tarde ha tenido lugar un acontecimiento muy importante en la comarca de Constanza en Rumanía: la inauguración oficial de hogares protegidos para más de 100 personas que actualmente viven en condiciones insatisfactorias.
Un informe publicado la semana pasada por Mental Disability Rights International provocó una gran preocupación e indignación porque señalaba que en las instituciones rumanas se cometen graves abusos.
La Comisión ha observado la existencia del problema del tráfico de seres humanos, y todos los Estados miembros –incluido mi país, Irlanda– tienen que contribuir a poner fin a este tráfico cruel y horrendo de seres humanos vulnerables.
Existen en todos los países de forma previa a su adhesión a la Unión Europea, pero las subsanan.
Este es el desafío histórico y estoy seguro de que con nuestra ayuda, la de la Comisión y la de todo el mundo estos pueblos demostrarán que son grandes y se unirán a la gran familia de la Unión Europea el 1 de enero de 2007. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Quisiera mencionar un problema muy doloroso desde el punto de vista humano: la adopción de niños rumanos por parejas europeas.
Mediante una moratoria de junio de 2001, las autoridades rumanas prohibieron las adopciones internacionales salvo en casos excepcionales: adopción de hermanos, de niños mayores de seis años o de niños con discapacidad.
Ahora bien, desde entonces se encuentran pendientes, a pesar de formar parte de las excepciones admitidas, varias decenas de solicitudes de adopción en curso de examen en 2001.
Así, 800 familias europeas esperan desde hace más de cinco años acoger a sus hijos cuando su expediente de adopción había sido aprobado antes de junio de 2001 por el Comité rumano de adopciones.
Esos niños conocen a sus padres adoptivos y les tienen apego.
Con la llegada de los diez nuevos Estados miembros, las disparidades socioeconómicas se han multiplicado por dos en la Unión ampliada, mientras que los Quince no estimulan el crecimiento europeo y sus resultados económicos siguen siendo más bien mediocres.
Por consiguiente, ¿no deberíamos pensar en consolidar la Unión de 25 Estados miembros antes de prever la adhesión de nuevos países?
Por esta razón, pido al Consejo que no confunda rapidez con precipitación en la perspectiva de su adhesión. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0207/2006).
Además, la Directiva prohíbe ejercer presiones directas sobre los niños para que compren.
La Directivas sobre la venta a distancia protege igualmente a los consumidores que adquieren bienes y servicios a distancia, es decir, no mediante el contacto personal.
La Comisión ya ha iniciado una revisión de ocho de las directivas en materia de protección del consumidor, entre ellas la Directiva de venta a distancia.
De hecho, algunos de ellos (incluidos los que están económicamente más desarrollados) mantienen prácticas desfasadas y deficientes por lo que se refiere al cuidado de los niños, lo que en muchos casos puede ocasionarles perjuicios psicológicos y neurológicos.
Estos grupos comparten la característica común de un elevado riesgo de sufrir exclusión social y se precisa un gran esfuerzo para impedir que caigan en la exclusión permanente y la pobreza.
Sin embargo, la Comisión ha advertido que muchas de las grandes instituciones tradicionales están empezando a ser sustituidas gradualmente por una atención a más corto plazo, y que existe una preferencia general por reunificar a las familias o garantizar la acogida en una nueva familia.
Se está prestando más atención que nunca a las condiciones de vida de los niños y los jóvenes en la Unión Europea.
El Consejo Europeo, en la reunión de marzo de 2006, desafió a los Estados miembros a adoptar medidas para reducir rápida y sustancialmente la pobreza infantil y brindar a todos los niños las mismas oportunidades, independientemente de su extracto social.
En los planes de acción para la inclusión social que los Estados miembros presentaron a la Comisión, los niños sujetos al riesgo de la pobreza y de la exclusión social quedaron catalogados como grupo prioritario.
Algunos Estados miembros han fijado objetivos concretos de ámbito nacional para reducir la pobreza infantil.
La Comisión es consciente del hecho de que en algunos Estados miembros de la Unión Europea, las instalaciones que cuidan de los niños y adultos con discapacidades mentales o físicas hacen un uso excesivo de métodos restrictivos, ya sean farmacológicos o físicos, lo que la Comisión considera inaceptable.
La comunicación recién emitida por la Comisión en torno a la posición de las personas con discapacidad física de la Unión Europea ampliada hace gran hincapié en desinstitucionalizar la atención a dichas personas.
La Comisión también desea informar que pronto publicará un comunicado sobre actividades de la Unión Europea en defensa y apoyo de los derechos de los niños. &#160;&#160; – Muchas gracias por esa declaración tan exhaustiva, completa y explicativa, señor Comisario.
Aprecio su firme voluntad de seguir una política de inclusión en toda Europa.
Sin embargo, me gustaría llamar su atención sobre los estudios financiados por el programa Daphne, encuestas realizadas recientemente que se centran especialmente en la atención institucional a largo plazo, cuya media es de 13 meses, para niños menores de tres años, edad en la que tienen más posibilidades de sufrir daños neurológicos.
El simple hecho de que el estudio haya sido financiado a través del programa DAPHNE constituye una señal de que Europa avanza con solidez en esta materia y que está luchando por lograr su objetivo.
En cuanto a las camas jaula, considero que tiene usted razón en que en algunos países se utilizan dichas camas provistas de redes y que a menudo hay polémica en torno a si se utilizan en exceso o incluso solo por comodidad del personal.
El problema, en mi opinión, no es tanto de carácter técnico, como originado por una cultura generalmente restrictiva, que en algunas instituciones y en algunos países ha perdurado en mayor medida de lo que correspondería a los altos niveles humanitarios que la Unión Europea pretende aplicar, ya que un tipo similar de interferencia inhumana en la mente de las personas también puede proceder del uso de sustancias farmacológicas, si se utilizan sin la debida necesidad y sobre la base de una cultura restrictiva.
En cada uno de los casos podemos notificar un avance notable, incluso en algunos ámbitos, por ejemplo la cuestión de la adopción internacional, se siguen manteniendo conversaciones muy intensas.
La Comisión no ha abandonado en modo alguno la idea de centrarse en los derechos de los niños, porque creo firmemente que la Unión Europea tiene cierta obligación de ser socialmente responsable, y esta responsabilidad también ha de aplicarse en el contexto de las conversaciones sobre la adhesión.
Resulta difícil para la Unión Europea participar directamente en este ámbito, aunque es posible dentro del contexto de los proyectos del Fondo Social Europeo, o proyectos especializados, o en el marco de los debates y el intercambio de información, y estamos haciendo un esfuerzo considerable por lograrlo.
Incluso en este ámbito, la Comisión Europea quiere, en primer lugar, formular como mínimo un intercambio de los datos definitorios, a fin de poder comparar la situación de los diferentes Estados miembros y, sobre esta base, formular enfoques específicos.
Sigue vigente el principio básico de que los asuntos sociales, que frecuentemente incluyen cuestiones trágicas y delicadas, se inscriben en las competencias nacionales, lo que significa que cuando un asunto carece durante mucho tiempo de resolución, con más motivo corresponderá a las autoridades nacionales que a la Unión Europea, aunque deberíamos utilizar esa competencia al máximo, como hemos hecho. &#160;&#160; – Formo parte del consejo consultivo del Mental Disability Advocacy Centre (Centro de Defensa de Personas Discapacitadas Mentales) y desde hace varios años hemos venido planteando el problema de las camas jaula.
Tanto para usted como para nosotros, lo correcto es desinstitucionalizar, en otras palabras, transferir el cuidado al máximo posible a las autoridades locales, a la comunidad y, por supuesto, a las familias.
Cuando examinamos las cosas de forma normal, pensamos en ayuda económica, pero en mi opinión también es necesario proporcionar cierta forma de cualificación, porque para las familias que han de asumir dicha responsabilidad es muy importante tener conocimientos básicos de métodos de enfermería y los principios básicos que deben seguirse, así como las limitaciones que un cuidado así puede suponer.
Decir que nuestra propuesta pretende «permitir un contenido del 0,9&#160;% de OMG en los productos etiquetados como biológicos» es una interpretación totalmente errónea.
No todos los consumidores lo saben, pero actualmente no existe una legislación específica sobre límites máximos autorizados de OMG en los productos biológicos, no existen límites máximos autorizados de OMG en los productos biológicos.
Las normas vigentes en materia de productos biológicos prohíben el uso deliberado de OMG o de productos derivados de OMG sin establecer un límite máximo para la presencia involuntaria de trazas de OMG.
La propuesta de la Comisión mantiene la prohibición de utilizar deliberadamente OMG o productos derivados de los mismos.
No obstante, proponemos que un operador pueda utilizar las etiquetas sobre modificación genética cuando garantiza que su producción está libre de OMG.
Estas etiquetas prueban efectivamente, al día de hoy, que los OMG o los productos derivados de estos en general han de ser etiquetados como tales de conformidad con la legislación comunitaria en la materia.
Esto significa de hecho que el mismo límite máximo del 0,9&#160;% previsto para la presencia no intencionada de trazas de OMG se aplica a los productos biológicos y a otros productos.
El operador tendrá que seguir adoptando todas las medidas necesarias para evitar la presencia de OMG.
En cambio, lo que si cambiaría en virtud de nuestra propuesta es que un producto etiquetado como modificado genéticamente no podría llevar al mismo tiempo la etiqueta de producto biológico si se supera el límite máximo del 0,9&#160;%, cosa que de hecho es posible hoy con arreglo a la legislación vigente.
Hace poco, la OMC confirmó la decisión en contra de la UE en el caso de los OMG. ¿Qué repercusiones tendrá esta decisión para la política que acaba usted de exponer? &#160;&#160; .
Creo que el paso más importante es que hayamos podido llegar a un acuerdo en el Consejo en noviembre de 2002 acerca de la trazabilidad y el etiquetado de los OMG.
Es posible que el resultado final no haya satisfecho a todo el mundo, pero es importante que se etiqueten los productos elaborados directamente a partir de un producto modificado genéticamente; por ejemplo, la salsa de tomate producida directamente a partir de tomates modificados genéticamente.
No es posible dar una cifra exacta, pero hemos calculado y dejado claro que si alguien deseaba reducir el límite al 0,1&#160;%, ello tendría efectos graves para la supervivencia de los agricultores biológicos. &#160;&#160; – Señora Comisaria, hasta la fecha todavía no tenemos estudios a largo plazo sobre los efectos de los organismos modificados genéticamente.
En primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por su iniciativa de elaborar un reglamento comunitario para reducir las tarifas internacionales de itinerancia de la telefonía móvil, que considero un avance importante para lograr una gobernanza no solo política, sino también de la economía de la Unión Europea.
Como bien se sabe, en estos momentos, en términos de precios de mercado, se penaliza la estancia de los europeos fuera de su país de origen y estos precios de las llamadas en itinerancia también varían entre usuarios de los diferentes países europeos.
Para garantizar que el nuevo reglamento cumpla con los criterios y principios, no solo de competitividad y de mercado interior, sino también de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, ¿podría explicarnos la Comisión sobre qué bases se llevará a cabo esta regulación?
El Parlamento y las autoridades reguladoras nacionales han puesto de relieve este hecho en varias ocasiones.
Al mismo tiempo declaré públicamente que en un plazo de seis meses evaluaría los avances logrados.
En marzo de 2006 comparamos los precios de los servicios de itinerancia con su nivel de otoño de 2005.
Observamos que en 19 Estados miembros los precios se habían mantenido más o menos estables y que en cuatro habían subido.
Se trata de una medida muy interesante en interés de nuestros consumidores. &#160;&#160; Quiero agradecerle a la señora Comisaria esta iniciativa —ya lo hice cuando preparé la pregunta— y también las explicaciones que nos ha dado, que demuestran el grado de interés y preocupación que realmente suscita este tema.
Usted ya lo ha explicado, pero creo que se trata de una cuestión importantísima, precisamente para el fomento de la movilidad europea, de la movilidad laboral y de la movilidad general.
Los precios de itinerancia de una llamada de cuatro minutos siguen oscilando entre 20 céntimos para un consumidor finlandés que llama desde Suecia a 13,05 euros para un consumidor maltés que llama desde Letonia.
Por ello tendremos que analizar la información que hemos recibido en esas 150 contribuciones.
En este caso estamos hablando del artículo 95.
Las respuestas del Servicio Jurídico me han convencido de que el artículo 95 constituye una base adecuada para nuestra propuesta. &#160;&#160; – Señora Comisaria, ayer leí un periódico británico mientras viajaba a Estrasburgo.
Por ello hemos advertido al mercado con mucha antelación.
Fue necesario que la Comisión se decidiera a presentar un reglamento para que las fuerzas del mercado comenzaran a moverse en la dirección deseada.
Y sobre todo queremos devolver a los consumidores las ventajas que ofrece el mercado común y fomentar la movilidad, en lugar de obstaculizarla.
Desde 1996, la Comisión lucha activamente contra contenidos ilegales como la pornografía infantil o contenidos racistas, y protege a los niños contra el acceso a contenidos legales pero perjudiciales, como la pornografía para adultos, los contenidos violentos y los juegos de azar.
El Parlamento está examinando la propuesta de la Comisión para poner al día la Directiva de televisión sin fronteras a fin de incluir en ella todos los servicios de medios audiovisuales.
En 2005 pusimos en marcha el programa Safer Internet Plus sobre la base de dicha recomendación.
Este programa ha creado una red de 21 líneas de atención telefónica en toda Europa que permiten al público presentar reclamaciones sobre contenidos ilegales en Internet.
Estas líneas de atención telefónica investigan y transmiten las reclamaciones a las organizaciones competentes, policía, proveedores de servicios de Internet o líneas de atención de otros países.
Asimismo contamos con una red de 23 proyectos de sensibilización que aconsejan a los niños, adolescentes, padres y docentes sobre los riesgos de Internet y la manera de afrontarlos.
La Comisión ofrecerá orientaciones a padres y madres sobre la eficacia del software y los servicios de filtrado.
Quisiera mencionar igualmente que, a escala internacional, la conferencia de seguimiento de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información abordará todos estos aspectos negativos de las nuevas tecnologías.
Hacemos todo lo posible por eliminarlo de Internet, pero se trata de una red mundial y no tenemos acceso a esos contenidos en todas partes.
Asimismo, quiero que el Parlamento Europeo nos apoye, a través de iniciativas asociadas que emprendan los diputados en sus jurisdicciones.
Una campaña coordinada beneficiaría sin duda alguna a nuestros niños de toda Europa. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias a la Comisaria.
Este hecho reviste una gran importancia y la responsabilidad corresponderá a quienes trabajan en los servicios en línea. &#160;&#160; – Señora Comisaria, usted no puede controlar lo que sucede en Internet, pero puede controlar el acceso de la siguiente manera.
Si hubiese un simple control de acceso y un mayor número de contraseñas en los propios ordenadores, los padres de familia, las escuelas y otras personas tendrían un mayor control.
Es por ello que debemos ofrecer a los padres de familia programas, filtros y dispositivos de vigilancia muy sencillos para que puedan asumir su responsabilidad.
A finales de año, cuando presentemos el estudio, será muy conveniente organizar una campaña de sensibilización sobre dichos filtros a fin de informar a los padres de familia sobre lo que pueden hacer para ayudar a sus hijos.
Los padres de familia a menudo se encuentran perdidos en esos casos, ya que no conocen bien esta tecnología, al menos no tan bien como la nueva generación. &#160;&#160; Las preguntas de la nº 55 a la 58 se contestarán por escrito.
La Comisión ha destacado en numerosas ocasiones la importancia del acceso a la financiación en los países en vías de desarrollo, por ejemplo en una Comunicación que copatrocinó el año pasado en la OMC.
Los servicios financieros son sin duda una de las prioridades de la Comisión Europea en el marco de las negociaciones sobre los servicios y, por consiguiente, ocupan un lugar prominente en sus propuestas bilaterales en materia de servicios.
Además, la Comunidad Europea fue uno de los copatrocinadores de una propuesta multilateral en materia de servicios financieros presentada recientemente y trabaja activamente en las negociaciones multilaterales y bilaterales que tienen lugar en Ginebra, con nuestros socios comerciales.
Desgraciadamente, la mayoría de las ofertas sobre servicios financieras que se han presentado hasta ahora resultan decepcionantes.
Algunos miembros de la ASEAN, que hasta ahora no han asumido compromisos de envergadura, no han presentado ofertas en esta materia, y los países grandes, como China y en especial India, cuentan con margen de maniobra para mejorar sus ofertas.
En conclusión, nuestros socios comerciales no han respondido a la mayoría de nuestras principales propuestas en materia de servicios financieros.
Por esa razón, la Comisión seguirá ejerciendo fuertes presiones en todos los niveles para convencer a nuestros socios comerciales de que es necesario corregir esta situación mediante la revisión sustancial de sus ofertas en julio de este año. &#160;&#160; – Lamento enormemente que el señor Mandelson, miembro de la Comisión, no haya podido asistir, y no quisiera hacer una pregunta que quizá no corresponda a su ámbito de competencia.
Este es el meollo de la cuestión y creo que para la Unión Europea sería conveniente reforzar la simetría entre los mercados de la Unión, que ya se han abierto en el sector agrícola, por un lado, y la apertura correspondiente de otros países en los sectores servicios en general, por el otro.
Lo cual también debería aplicarse al acceso al mercado de productos no agrícolas.
Colaboramos permanentemente con esos países a fin de que mejoren o refuercen los servicios que ofrecen, incluidos los servicios financieros.
Es parte de nuestra estrategia de negociación.
No solo hemos adoptado una posición defensiva en el sector agrícola, sino que actuamos en todos los ámbitos que afectan a las negociaciones comerciales.
En primer lugar, nuestra seguridad energética depende del desarrollo de alternativas al petróleo.
La UE ha decidido desarrollar rápidamente el uso de los biocarburantes.
La Directiva sobre biocarburantes, que fue adoptada en 2003, fija una cuota de mercado de referencia del 2&#160;% para los biocarburantes en 2005 y del 5,75&#160;% en 2010; dicha cuota era del 0,2&#160;% en 2000.
A la hora de adoptar los objetivos nacionales indicativos contemplados en esta Directiva, los Estados miembros se han mostrado menos ambiciosos, pero a escala global el objetivo es una cuota de alrededor del 1,4&#160;% en 2005.
Y de no ser así, ¿que podemos hacer para alcanzar este objetivo? ¿Debe la Comunidad fijar objetivos para la cuota de los biocarburantes en 2015 y 2020?
Sin embargo, también es cierto que su producción puede tener algunos efectos negativos sobre este.
Creo que los biocarburantes de segunda generación pueden tener incluso mayores ventajas ambientales y que su introducción debería acelerarse en la medida de lo posible.
De este modo se garantizaría que únicamente los biocarburantes cuyo cultivo cumpla las normas ambientales exigidas se tengan en cuenta de cara a los objetivos de la Directiva.
La Comisión no considera que el empleo de biocarburantes deba reducir en modo alguno los objetivos acordados con el sector del automóvil. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Como ya he dicho en mi respuesta a la primera pregunta, debemos examinar estas cuestiones en nuestras negociaciones comerciales.
Estos dos documentos han sido debatidos en el Consejo y es absolutamente necesario que los Estados miembros adopten una política más activa para introducir los biocarburantes en el mercado.
Por ejemplo, me gustaría que hubiese más en Bruselas. &#160;&#160; – Señor Comisario, me complace que al fin se reconozca en toda Europa y en el mundo que necesitamos ser independientes de las regiones políticamente inestables de las cuales la Unión Europea obtiene gran parte de su energía.
El sector del automóvil seguirá nuestra tendencia política.
Lo más importante en la actualidad es demostrar que la Unión Europea está realmente dispuesta a hacerlo.
Quisiera comenzar diciendo que hoy Rusia desempeña un papel muy importante al garantizar los suministros de energía a Europa.
Así, el diálogo energético tiene por objeto abordar cuestiones relacionadas con la política energética y los cambios del mercado y de las infraestructuras, así como la cooperación UE-Rusia en los foros multilaterales de energía.
Creo que Rusia seguirá siendo un proveedor importante de la UE en el futuro.
Al mismo tiempo, en 2030 la Unión Europea importará el 70&#160;% de su energía, frente al 50&#160;% de hoy.
Debido a ello, la interdependencia energética se está convirtiendo en una cuestión global, con importantes preocupaciones comunes, como el aumento de la demanda de recursos limitados en el mundo, la falta de inversión en nuevas producciones y las cuestiones relacionadas con el cambio climático.
El Libro Verde hizo hincapié en las oportunidades, como las políticas encaminadas a mejorar antes que nada la eficiencia energética y el ahorro de energía, así como a reforzar la cuota de mercado de las fuentes de energía renovables.
Destacó también las opciones de política exterior, como el fortalecimiento del marco de las relaciones energéticas entre la Unión Europea y Rusia para dar más confianza a ambas partes, así como políticas y medidas encaminadas a diversificar las fuentes geográficas y las vías de transporte de los suministros externos de energía a la Unión Europea.
Esta política de diversificación no se dirige contra nuestros proveedores actuales: es una necesidad dictada por los retos de la seguridad energética global y del calentamiento global y otras cuestiones relacionadas con el medio ambiente.
Junto con la Presidencia austriaca de la Unión Europea he mandado recientemente una carta al Ministro de Energía ruso, el señor Jristenko, sobre la cuestión de la cooperación energética y en particular la interdependencia en el sector del gas.
En esta relación con Rusia, la Unión Europea promueve principios como la reciprocidad de mercados, condiciones de tránsito justas a través de Rusia y el acceso de terceras partes a la infrastructura en Rusia.
Así pues, la respuesta breve a las preguntas planteadas es que buscamos la diversificación, pero es muy importante tomar medidas en el lado de la demanda, porque solo con medidas en el lado de la demanda, eficiencia energética y ahorro de energía podemos reforzar realmente nuestra independencia energética y, al mismo tiempo, buscar nuestros objetivos de sostenibilidad y competitividad. &#160;&#160; – Señor Comisario, creo que la politización de Gazprom por parte del Presidente Putin es tan peligrosa como la politización que hicieron hace 30 años de la OPEP algunos países del Golfo.
Hemos de utilizar lo mejor posible nuestros propios recursos.
Pero mi respuesta de hoy es la siguiente: todos debemos hacer nuestros deberes en casa, porque solo así lograremos nuestro objetivo. &#160;&#160; – Agradezco al miembro de la Comisión su detallada respuesta.
Estoy de acuerdo en que Rusia es un importante proveedor de energía y que es decididamente vital mantener el diálogo con Rusia en materia energética.
No obstante, hay un proverbio ruso válido que dice que Dios protege a quienes se protegen a sí mismos.
Ha destacado dos cuestiones que afectan a la energía: en primer lugar, ha dicho que Gazprom ha hecho gala de un progreso notable desde que había abordado la cuestión de la eficiencia energética.
También ha dicho que Rusia podría desempeñar un papel importante en la creación de una política energética común europea.
Los Estados Unidos tienen precios más altos y, con el desarrollo del gas natural licuado, aumentará la competencia entre los grandes consumidores.
Espero que nuestro diálogo sea capaz de conseguir un resultado así.
Geográficamente somos el mejor mercado e históricamente nuestras empresas han tenido muy buenas relaciones.
En primer lugar, ¿está la Unión Europea en condiciones de contrarrestar el monopolio ruso sobre las tuberías de transporte de petróleo y gas desde Asia Central a Europa?
En cuanto a la transparencia y las relaciones, en esta fase hay algo de reciprocidad.
En la Unión Europea se trata a Gazprom como a una empresa que tiene un monopolio total en la producción y el transporte.
En octubre de este año celebraremos una conferencia sobre políticas energéticas.
Es también más justo para la parte rusa formular preguntas sobre los puntos de vista de Europa y el alcance de la creación de una política energética común en Europa.
En vista de todo esto, la Comisión está muy satisfecha con el trabajo que se ha realizado hasta la fecha y con la propuesta de compromiso que ahora se somete a debate y votación.
Esta propuesta proporciona un marco jurídico fiable que va a permitir a la Comisión seguir adoptando medidas sobre la base de los nuevos descubrimientos científicos y, al mismo tiempo, mantener el nivel de protección de la salud humana y animal en la Unión Europea o aumentarlo cuando esté científicamente justificado.
La directiva sobre las encefalopatías espongiformes transmisibles tiene, básicamente, dos partes; en primer lugar, la cuestión de períodos de transición y, en segundo, la parte operativa o sustancial.
Ha pedido a la Comisión la elaboración de una especie de plan de trabajo, que, aunque no se ha discutido oficialmente en esta Cámara, nos guiará en cualquier caso en el proceso de abordar el espinoso asunto de la encefalopatía espongiforme bovina y las encefalopatías espongiformes transmisibles en el futuro.
Hasta ahora hemos tenido cinco categorías de riesgos.
Sin embargo, descubrimos –y quedamos convencidos– que para ser compatibles con lo que se hace en otras partes del mundo, incluida la Organización Mundial de Sanidad Animal, situada en París, era mejor reducirlos a tres factores, lo cual acabó resultando más sencillo después de debatirlo mucho.
Este fue el compromiso después de que la ponente –y en eso la apoyo totalmente– aceptara esta propuesta.
En última instancia se trata también de un factor de protección de los consumidores y los agricultores, ya que ahora estas cuestiones pueden coordinarse mejor y, además, supervisarse en todo el mundo en desarrollo.
La lista de mínimos de material especificado de riesgo es un asunto que preocupa en especial a la ponente, la señora Roth-Behrendt.
El cerebro y la médula espinal, por ejemplo, aparecerán ahora en una lista auténtica y no en los Anexos, como antes.
Lo que nos preocupa de este paso es que la Comisión está ahora acaparando en gran medida la acción en el procedimiento de comitología y está tomando las decisiones.
Creemos que el Parlamento Europeo debería participar.
En cierto modo, a todos nos preocupa que al asumir el proceso administrativo y regulador la Comisión esté dejando al Parlamento Europeo al margen.
Por lo tanto, hemos fortalecido las decisiones de principio para garantizar que las cuestiones de la protección del consumidor y la protección del medio ambiente desempeñen un papel principal.
Mi Grupo estima que muchas partes de este informe sobre la modificación del Reglamento de prevención de las encefalopatías espongiformes transmisibles representan un éxito extraordinario.
En las fechas de actividad frenética en que el problema de la EEB se hallaba en su punto máximo, tuvimos que tomar decisiones muy rápidas y drásticas acerca de muchas cosas; mientras tanto, la ciencia ha progresado.
En segundo lugar, la introducción de tres categorías de riesgos simplifica la evaluación de los mismos sin hipotecar la seguridad.
Ahora resulta posible comparar los resultados de la evaluación de riesgos en todos los países.
Entre otras cosas, esto también facilita la exportación y la importación.
Sin embargo, la crisis de la EEB nos demostró que este principio había sido todo menos obvio durante mucho tiempo.
Desde entonces, está cuestión se ha vuelto a debatir muy acaloradamente en esta Asamblea.
Puedo aceptar el compromiso en la medida en que prevé la posibilidad futura de alimentar a los terneros jóvenes con harina de pescado en sustitución de la leche cuando son separados de la madre.
El resultado de esa loable labor es un texto sobre el cual los diputados al Parlamento Europeo están en principio de acuerdo.
Somos unánimes tanto en nuestra opinión general de que el período de transición debería ampliarse de forma razonable, como en nuestra adhesión al principio de una prohibición coherente de la alimentación de los rumiantes con proteína animal.
Los problemas con la harina de pescado son de índole distinta.
La harina de pescado es innecesaria para el desarrollo fisiológico de los rumiantes, ya sean viejos o jóvenes y, como son los únicos animales que pueden producir proteínas a partir de la hierba, satisfacen sus necesidades de proteínas por otras vías.
Por este motivo apoyamos la solución de compromiso, aunque la opinión unánime, respaldada por dictámenes expertos, es que no hay necesidad alguna de alimentar a animales jóvenes con proteína de pescado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el transcurso de la última década el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel decisivo en la respuesta política a la EEB, que –aun cuando el inicio de esta enfermedad se remonta en el Reino Unido a la década de los ochenta– adquirió otra dimensión cuando el Ministro de Salud británico afirmó en el Parlamento de Westminster que existía una vinculación probable entre la EEB y una nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob.
El Parlamento se apresuró a ofrecer su respuesta política en forma de una Comisión temporal de investigación liderada por la señora Roth-Behrendt, que llevó a cabo una excelente investigación de la situación y de los fallos de la Comisión y de los Estados miembros.
Desde junio de 2001, la legislación sobre la EEB ha sido objeto de 19 o más actualizaciones en decisiones de comitología, por lo que la vigilancia por parte de esta Asamblea ha de estar en el orden del día.
Permítanme darles solo dos ejemplos.
El segundo ejemplo se refiere a las disposiciones sobre piensos descritas en el anexo 4 del acto legislativo que fueron modificadas mediante decisiones de comitología, sin la participación del Parlamento, de forma que de las descripciones detalladas que ocupaban la mitad de una página se pasó a 9 páginas o más de disposiciones y excepciones detalladas.
Por tanto, el procedimiento de comitología sigue siendo un gran problema, que no hemos conseguido resolver en esta ronda de negociaciones con el Consejo.
Resulta especialmente triste que la ponente, la señora Roth-Behrendt, no pueda estar presente en este debate.
Esa es la cuestión que invito al Comisario a abordar cuando responda en este debate. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en 2001, con motivo de las alarmas y brotes de EEB y la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, la Comisión dictó una prohibición temporal de los piensos de origen animal y de pescado con que se alimentan los rumiantes, en espera de una rigurosa evaluación de riesgos científica de la normativa.
De acuerdo con el principio de cautela y para promover la confianza del consumidor, se aplicó una política de tolerancia cero de proteínas animales procesadas y carne y harina de huesos de animales en los piensos para el ganado.
Esta prohibición inicial de seis meses se ha prorrogado sucesivamente desde entonces, a pesar del anuncio categórico de la Comisión en 2004 de que no había riesgo de casos de EET, por no hablar ya de su transmisión, a causa de la harina de pescado que comen los rumiantes y que debería anularse la política de tolerancia cero de carne y astillas de hueso en los piensos para el ganado.
La Comisión alegó que esta política de tolerancia cero no podía aplicarse, ya que los métodos técnicos de detección para identificar la proteína animal procesada no habían sido hasta entonces suficientemente seguros para tener en cuenta la denominada presencia accidental de pequeñas cantidades de proteína de aves, mamíferos y roedores pequeños atrapados accidentalmente en el proceso de recolección.
La imposibilidad de distinguir estas proteínas y astillas de hueso, que no plantean un riesgo de EET a partir de proteínas de animales rumiantes que pudieran contener priones portadores de la EEB, hizo que se produjeran una serie de sonadas retiradas de transportes que resultaron extremadamente costosas, ruinosas e innecesarias y, de forma todavía más controvertida, piensos basados en la remolacha forrajera, debido a esta inofensiva e inevitable presencia accidental de proteínas de animales no rumiantes.
La propuesta que tenemos ante nosotros pretende modificar y poner al día la normativa.
Acojo con satisfacción el compromiso alcanzado y apoyo las disposiciones relativas al posible levantamiento de la prohibición de piensos, porque la disposición se basa en sólidos datos científicos.
No nos podemos guiar por las emociones; de otra forma nuestra credibilidad como legisladores quedará gravemente socavada.
El rigor científico está en la base de esta normativa.
En conclusión, en lo tocante a la fijación de umbrales de tolerancia para la presencia accidental de astillas de huesos y la contaminación técnicamente inevitable, es imperativo que apliquemos el rigor científico a través de comisiones permanentes de acuerdo con el procedimiento de comitología.
Este procedimiento no es perfecto, pero es más rápido que la codecisión y garantiza la realización de análisis científicos bien informados y de una evaluación de riesgos, en lugar de arriesgar que las preocupaciones emocionales guíen las decisiones de la Unión Europea en ámbitos técnicos.
Por esta razón, no puedo apoyar la enmienda 57, que creo que pondría en entredicho las posibilidades de alcanzar un laborioso acuerdo en primera lectura en interés de todos los afectados.
Pero dicho esto, como diputados al Parlamento deberíamos ejercer plenamente y con actitud vigilante nuestro derecho a fiscalizar los resultados de las reuniones de comitología y obligar a la Comisión a rendir cuentas cuando las decisiones de sus comisiones permanentes de expertos excedan las competencias que les atribuye el Reglamento sobre las EET.
Continuamos alimentando a los rumiantes y seguimos comiéndolos en nuestros países.
En términos concretos, eso significa que, por ejemplo en mi distrito electoral, una fábrica de alimentación que en este momento produzca piensos para rumiantes podrá fabricar al mismo tiempo piensos para cerdos y aves de corral.
Envío mis mejores deseos a la señora Roth-Behrendt.
Ha elaborado un informe muy bueno y sé que ha dedicado un gran esfuerzo a la cuestión de las EET y la EEB durante muchos años en nombre de este Parlamento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, deseo a la señora Roth-Behrendt una rápida recuperación.
Por consiguiente, expreso mi apoyo a su posición en casi todos los aspectos de su informe excepto uno: la cuestión de la harina de pescado.
Si hubiera estado ella aquí, sé que no habría conseguido convencer a la señora Roth-Behrendt de mi punto de vista de que la harina de pescado es buena como alimento para rumiantes, pero espero haber dado a los demás diputados algún alimento para la reflexión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, mi más cálida felicitación a la señora Roth-Behrendt, mis mejores deseos para que se recupere y muchas gracias por su excelente informe, así como las positivas negociaciones con el Consejo y la Comisión.
Nos parecen suficientes y correctas las normas establecidas por el Parlamento, a saber, controles con respecto a las EET en reses de más de 30 meses destinadas a consumo humano y en reses de más de 24 meses que hayan fallecido o hayan sido sacrificados por motivos de urgencia.
La aprobación de las tres categorías de riesgo de la Organización Mundial de Sanidad Animal también es lógica y necesaria.
En mi país, la tolerancia cero provocó la destrucción de decenas de miles de toneladas de remolacha azucarera porque se encontró proteína animal en ella al comercializarla.
El nuevo límite es un verdadero paso adelante hacia una legislación razonable.
Estoy de acuerdo con la propuesta, pero no puedo evitar hacer una pequeña observación para concluir, a saber, que el Parlamento seguramente viviría aún mejor y sería incluso más democrático si hubiera menos comitología, o si no la hubiera en absoluto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, incluso diez años después del brote de la EEB, la prevención, el control y la erradicación de ciertas encefalopatías espongiformes siguen siendo necesarios y siguen siendo objeto de debate.
La reglamentación a este respecto, que también debatimos hoy, pretende ajustar la legislación de la Unión Europea a los requisitos y las normas internacionales de la Organización Mundial de Sanidad Animal, entre los cuales son especialmente importantes todas las medidas de precaución.
La seguridad alimentaria y la protección del consumidor son prioritarias, pero es igualmente importante adoptar un enfoque mesurado.
En este sentido, son tres los aspectos importantes.
La lista de materiales de riesgo específicos también forma parte de esas medidas.
El tercer aspecto es que realmente debería existir una tolerancia de hasta el 0,5&#160;% para la proteína animal presente de forma accidental en el pienso; puede tratarse de un ratón, un pájaro, un animal pequeño o huesos que se encuentran en el campo.
Una tolerancia del cero por ciento raras veces puede lograrse en este mundo.
Junto con el Comité asesor sobre la encefalopatía espongiforme, el Parlamento inspiró decisivamente la gestión de riesgos de la legislación en la primera versión del Reglamento.
Desde entonces, el Parlamento ha sido cortocircuitado y se han aplicado numerosas enmiendas por el procedimiento de comitología.
Esto no parece muy democrático y a menudo impide la cooperación y la aceptación.
Es importante someter a revisión las leyes, los Reglamentos y las Directivas de forma regular y entonces procede incorporar al texto legislativo cualquier modificación que las nuevas conclusiones consideren necesario y factible.
Por consiguiente, yo también doy la bienvenida a la propuesta de la Comisión de modificar el Reglamento (CE) nº 999/2001 por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas EET.
Estoy muy agradecida a la ponente, la señora Roth-Behrendt, por su informe.
Cuando en 2001 pusimos en marcha este Reglamento –con íntima incertidumbre y sin suficientes pruebas científicas, y acuciados por los acontecimientos del momento– era una buena medida que marcaba el camino por el que avanzar.
Actualmente podemos constatar que se ha producido un cambio –de hecho una mejora– de nuestra sensibilidad a la hora de hablar de animales, de la ganadería y la alimentación de los animales, cuando menos.
Se pueden medir tolerancias cero, pero evidentemente comportan problemas –que algunos diputados acaban de describir–, porque la tolerancia cero no existe en la naturaleza.
Por último, quiero recordar a la Comisión que ha aparecido un vacío en relación con el reciclaje de los residuos alimenticios.
Asimismo, quiero recordar a la Cámara que en los últimos días se ha hallado un caso de EEB en una explotación biológica en las montañas del norte de Austria y que ha habido que sacrificar todo el rebaño de 40 cabezas, lo cual, naturalmente, ha supuesto una pérdida de ingresos para el granjero afectado.
También constatamos que el número total de casos de enfermedad ha disminuido y que, por tanto, las medidas han surtido efecto.
Por otro lado, estos controles, o las medidas adoptadas, son muy costosos y representan una auténtica amenaza para los ingresos de muchos granjeros.
El apoyo de los requisitos de la Organización Mundial de Sanidad Animal, a saber, la reducción de las cinco categorías de riesgo a tres, está justificado; a condición, por supuesto, de que ello no propicie que se desvirtúe el conjunto de medidas.
El Parlamento como institución debería hacer un verdadero esfuerzo por mantenerlo al mínimo, para que esas medidas, que después de todo son muy técnicas, permanezcan sometidas al control democrático. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo era periodista en plena crisis de la EEB, de manera que conservo vivos recuerdos del desarrollo de esa historia y sus secuelas, no solo entre los políticos, sino también en la confianza de los consumidores.
La tolerancia cero es una cuestión capital para la industria alimenticia y los agricultores.
Necesitamos que la ciencia diga lo que hay que hacer y necesitamos evaluaciones de riesgo científicas con respecto al nivel de fuentes de proteínas accidentales en los piensos.
Creo que la misma industria alimenticia agradecería que hubiera claridad en esto, porque demasiado a menudo la tolerancia cero ha originado costes enormes, así como preocupación y confusión en este sector.
Creo que es bueno que esta noche debatamos en términos menos emotivos que hace diez años, pero instaría a que se mirara más a la ciencia en este debate que a la emoción del pasado, cuando se vote sobre este importantísimo informe. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0107/2006) de la señora Pleštinská, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, relativo a la financiación de la normalización europea (COM(2005)0377 – C6-0252/2005 –2005/0157(COD)). &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, quiero empezar dando las gracias a esta Cámara, y en particular a su ponente, la señora Pleštinská, a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y de Protección del Consumidor y a la señora Herczog, por su asesoramiento diligente y este buen informe.
La aprobación de esta propuesta por parte del órgano legislativo europeo crea un nuevo fundamento jurídico sólido para la financiación de la normalización europea.
La normalización europea ya ha desempeñado un papel destacado en el apoyo de la política europea durante más de 20 años.
Se han aprobado más de 20 directivas que se ajustan a este enfoque, y uno de sus ejemplos concretos es la Directiva relativa a las máquinas.
La normalización también es una herramienta importante para la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
A la vista de la experiencia positiva con normas relacionadas con la legislación del mercado interior, existen planes para utilizar el enfoque de referencia para normas voluntarias también en otros ámbitos legislativos, dentro del marco de lo que se conoce como «legislar mejor».
Los recursos presupuestarios para financiar la normalización europea han de aprobarse anualmente dentro del marco del procedimiento presupuestario.
En el curso de los debates, muchas partes han solicitado que la normalización europea tenga debidamente en cuenta todos los intereses relevantes, como los de los consumidores, la protección ambiental y las pequeñas y medianas empresas.
Sin embargo, la decisión no pretende garantizar la financiación de los intereses individuales en cuestión.
En este sentido, quiero señalar que se presta apoyo a la participación de los expertos, por ejemplo de las PYME, en el marco de nuestro programa de PYME.
También es responsabilidad de los Estados miembros garantizar la participación suficiente de las partes interesadas.
La Comisión acoge con satisfacción expresa las enmiendas redactadas en cooperación entre el Parlamento y el Consejo.
Sin embargo, para que ocurran cosas aparentemente tan simples se precisa una reflexión seria por parte de alguien, y este «alguien» es el sistema europeo de normalización, que consta de tres organizaciones de normas europeas y 29 de normas nacionales, y más de 60&#160;000 expertos.
Ya que la función principal de las normas europeas comunes consiste en eliminar barreras técnicas al comercio y promover el mercado interior, la política de normalización debería considerarse una piedra angular de la política de la Unión Europea en pos de los objetivos de la Estrategia de Lisboa revisada.
Los requisitos técnicos están recogidos en normas técnicas pormenorizadas.
Cuando yo trabajaba de arquitecta, las normas eran una herramienta que yo utilizaba en mi trabajo.
Aunque la normalización europea sea necesaria para el funcionamiento del mercado interior, todavía no se han sentado las bases legislativas destinadas específicamente a financiarla.
La contribución de la Unión Europea a la financiación de las normas europeas es actualmente del 2&#160;%, si bien las organizaciones nacionales contribuyen alrededor del 5&#160;% y las empresas el 93&#160;%, principalmente aportando experiencia.
Los Estados miembros tienen un papel que desempeñar en la normalización técnica, porque han de garantizar que los sistemas nacionales aprueben las normas europeas.
Me complace que mi país, Eslovaquia, se encuentre entre los más rápidos en transponer las normas europeas gracias a la Ley eslovaca sobre normas técnicas.
Los representantes empresariales y otras partes interesadas son cada vez más conscientes del papel que desempeña la normalización técnica en el mundo de los negocios.
Debe ser prioritario para el Parlamento garantizar que las pequeñas y medianas empresas, y en particular las microempresas y empresas comerciales, sean capaces de utilizar con eficacia las normas europeas.
A la Unión le interesa contribuir financieramente a la traducción de estas normas a todos los idiomas oficiales, para que gocen de un acceso idéntico y transparente, en particular para las pequeñas empresas de los nuevos Estados miembros, que carecen de recursos financieros y humanos para traducir normas especializadas.
En el proceso de aprobación he apoyado todas las enmiendas propuestas que contribuían a mejorar la propuesta de la Comisión.
Permítanme agradecer también a los representantes del Consejo y de la Comisión su ayuda ejemplar y su deseo de encontrar un consenso desde el principio, lo que posibilitó encontrar un marco para la normalización europea en primera lectura.
Para concluir, estoy convencida de que mi informe y el apoyo que le ha brindado el Parlamento conducirán a una financiación apropiada de la normalización europea, que contribuirá a una vida más sencilla y segura para todos los ciudadanos europeos. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, si, como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, apoyo globalmente la iniciativa de la Comisión, debo insistir en la dimensión política de este asunto y señalar, si me lo permiten, dos deficiencias.
Propone generalizar los trabajos de normalización en el ámbito de los servicios, manteniendo al mismo tiempo el carácter monopolista de los organismos mencionados en el informe –cosa que me parece lamentable– aunque hasta ahora la normalización se haya concentrado ante todo en los productos industriales y nada más.
Estas normas se exigen en todas las licitaciones europeas, pero hasta ahora han sido elaboradas exclusivamente por fabricantes, sin ningún control democrático, y por ello pueden constituir un obstáculo al acceso al mercado, lo cual no podemos aceptar.
Por esta razón, es importante velar especialmente por que todas las partes interesadas puedan participar realmente en los trabajos de estos organismos.
Las enmiendas de transacción abordan sin duda esta preocupación, pero solo en muy escasa medida.
Por otra parte, me ha parecido que en la medida en que se comprometen fondos públicos, el Parlamento Europeo debería ser informado cada año del proceso de normalización efectivamente realizado.
Ahora bien, la enmienda de transacción sobre esta cuestión prevé una evaluación por parte de la Comisión sobre las actividades de normalización al menos cada cinco años, lo cual es muy insuficiente.
He aquí, pues, en pocas palabras, señora Presidenta, mis observaciones.
Pero también quiero dar las gracias al Comisario Verheugen, ya que ha conseguido crear, mediante la mejora de la legislación, un nuevo instrumento –a saber, la normalización europea– para permitir alcanzar el objetivo con mayor rapidez y eficiencia.
Por ejemplo, actualmente estamos debatiendo la cuestión de la televisión móvil, el problema de la normalización a base de Nokia o LG.
Si se lleva a cabo de forma rápida, eficiente y positiva, la normalización ofrece posibilidades de conquistar cuotas de mercado en este sector.
De este modo, nuestra economía podría cumplir los criterios de Lisboa con mucha mayor rapidez y eficiencia gracias a una normalización aceptada a nivel mundial, uno de cuyos mejores ejemplos es el sistema GSM.
Un Libro Verde sobre esta cuestión nos proporcionaría ocasión de demostrar dónde radican nuestras oportunidades de futuro.
Esto representa un reto.
Es totalmente justo que, al venir de uno de los nuevos Estados miembros más activos en el campo del mercado interior, no solo haya abierto camino a los diputados de Eslovaquia, sino que tenga también la autoridad moral para llevar esto adelante.
Si se mira el marcador del mercado interior, se verá que a la cabeza de la lista de países que han transpuesto la legislación sobre el mercado interior y adoptado normas europeas están los nuevos Estados miembros.
Están avergonzando a los antiguos Estados miembros a este respecto.
Estoy también encantado de que hayamos alcanzado un acuerdo con el Consejo y la Comisión en la preconciliación para aprobar este importante paquete en primera lectura.
Como ha dicho usted, señor Comisario, se trata claramente del desarrollo de normas técnicas efectivas para los productos.
Pero no debemos olvidar que todo esto forma parte del pleno desarrollo del mercado interior.
Estamos ahora en vísperas de una importantísima revisión del futuro del mercado interior.
Tengo que preguntar a los escasos diputados presentes cómo vamos a crear puestos de trabajo y hacer crecer la economía europea si no logramos que el mercado interior funcione como es debido y si no podemos poner en juego todas herramientas y todas las armas que están a nuestra disposición.
Me ha complacido realmente que el Presidente de la Comisión, en la declaración que ha hecho esta semana sobre el deber de cumplir ante nuestros ciudadanos, haya situado la plena realización del mercado interior en el primerísimo puesto de la lista.
Si no podemos conseguir que funcione el mercado interior, ¿qué otra cosa nos queda por hacer para triunfar en la economía mundial?
Las normas forman parte de eso, no solo en Europa, sino también en el mundo en su conjunto.
Como dicen los ponentes en una de sus enmiendas –y quisiera también dar las gracias a la ponente alternativa, la señora Herczog, por su trabajo–, queremos garantizar el acceso justo y transparente a las normas europeas para todos los agentes del mercado del conjunto de la Unión.
Yo también quiero empezar felicitando a la señora Pleštinská por su primer informe.
Quiero darle las gracias por el entorno tan agradable que ha creado en la Comisión de Mercado Interior y durante las reuniones y negociaciones con el Consejo, que nos han permitido llegar a un acuerdo.
El señor Harbour ha señalado que los nuevos Estados miembros ocupan los primeros lugares por lo que se refiere a la transposición de la normativa relativa al mercado interior.
A este respecto debemos recordar la labor que ha realizado el Comisario Verheugen en este ámbito, porque sin él jamás lo habríamos conseguido con tanta eficiencia.
En aquellos momentos era el responsable de la ampliación del mercado interior.
Volviendo al informe, me parece que el resultado más importante que hemos conseguido es que, al poner en marcha este instrumento de financiación europea, estamos en mejores condiciones para garantizar el mejor funcionamiento del mercado interior y la competencia justa para todos los operadores del mercado y partes interesadas; además lo hemos logrado sin generar demasiadas cargas burocráticas o, Dios no lo quiera, una nueva institución, algo que tanto nos gusta hacer.
Personalmente prefiero el planteamiento consistente en intentar aumentar la eficiencia del trabajo de las instituciones existentes, que ya funcionan con eficiencia, y ponerlo a disposición de todos, usando una cantidad relativamente reducida de recursos.
Quiero dar las gracias una vez más por la colaboración de todas aquellas personas con las que he tenido la oportunidad de trabajar sobre esta normativa, y mi deseo es que contemos con muchas normativas como esta, y que REACH, en particular, siga el mismo rumbo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, desde mediados de la década de 1980 la normalización europea ha permitido implantar la libre circulación de productos industriales en la Comunidad Europea, así como un alto nivel de protección para los consumidores y trabajadores.
La normalización europea complementa importantes objetivos de la política europea al establecer un consenso entre los operadores económicos, consenso que ya se ha alcanzado en aproximadamente 20 sectores industriales.
Los tres organismos europeos de normalización: CEN, CENELEC y ETSI, cuentan actualmente con más de 15&#160;000 normas y otras especificaciones europeas.
Esta labor de normalización ha hecho innecesaria una legislación comunitaria detallada en esos ámbitos y, a veces, resulta posible evitar la adopción de cualquier tipo de legislación.
Además del aspecto relacionado con el mercado interior, la normalización europea puede prestar asistencia a toda una serie de medidas comunitarias destinadas a aumentar la competitividad de las empresas europeas.
La normalización europea y su marco institucional deben mejorarse y reforzarse, a pesar de esta evaluación favorable.
Las disposiciones del nuevo Reglamento financiero exigen el establecimiento de un fundamento jurídico claro, completo y detallado para la normalización europea.
Todos los agentes implicados merecen un reconocimiento por su constructiva labor, en particular la ponente, señora Pleštinská.
Recomendaré a mi Grupo que apoye el compromiso alcanzado y estoy convencido de que alcanzaremos un acuerdo en esta Cámara ya desde la primera lectura.
El objetivo de esta Directiva no es crear un nuevo organismo, sino introducir un marco legal para la financiación sistemática de las oficinas y agencias de normalización.
Las oficinas nacionales de normalización de los nuevos Estados miembros tienen presupuestos muy reducidos en comparación con las de Alemania, Francia o el Reino Unido, al tiempo que deben correr con los gastos de traducción.
Ello se debe a que las normas se incorporan en la legislación nacional de todos los países, pero los nuevos Estados miembros solo cuentan con versiones en inglés, alemán o francés.
Además, la ponente ha efectuado algunas valiosas adiciones que, por ejemplo, serán de utilidad a las pequeñas y medianas empresas.
Por ello quiero dar las gracias a la señora Pleštinská.
Valoro especialmente el cuidado y la atención que ha dedicado a la elaboración de este informe, y quisiera señalar que ha desempeñado un importante papel en la redacción de una propuesta muy meditada y nada controvertida que prestará grandes servicios a los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ya es tarde y los oradores han presentado muchas observaciones positivas.
La votación de mañana es resultado de un diálogo tripartito informal destinado a alcanzar una conclusión favorable para la financiación de la normalización europea en primera lectura.
La experiencia nos demuestra que la economía, que es la principal beneficiaria de la armonización del mercado interior de la UE, participa en estas normas y, sin lugar a dudas, las precisa urgentemente, por lo que los diputados al Parlamento Europeo debemos apoyar este proceso.
La normalización europea tiene un importante papel que desempeñar cara a eliminar los obstáculos técnicos al comercio y, por ende, para promover el desarrollo del mercado único europeo.
Las normas técnicas remplazan las disposiciones legislativas pormenorizadas y simplifican las normativas, lo que, a la postre, hará que toda la economía europea sea más competitiva.
La definición de los requisitos básicos obligatorios permitirá un alto nivel de protección para los consumidores, la salud y el medio ambiente.
La normalización es indispensable en sectores como la atención sanitaria, el transporte, las telecomunicaciones y la ingeniería eléctrica.
En el sector de la atención sanitaria, por ejemplo, existen unos 10&#160;000 equipos médicos diferentes, y las normas europeas desempeñan un importante papel regulador en este ámbito.
Más del 80&#160;% de las empresas que operan en este sector son PYME, y es por ello que valoramos altamente los esfuerzos realizados por la ponente para que este grupo de agentes pueda acceder a las normas europeas.
Desde 1985, año en que se adoptó el «nuevo enfoque» para las normas europeas, se han publicado más de 15&#160;000 normas.
Sin embargo, la Unión Europea tan solo realiza una contribución menor a la financiación de la normalización europea, a pesar de que algunos estudios han puesto de manifiesto que sus ventajas económicas superan en mucho su coste.
Por ello es importante que la contribución de la UE cubra una parte considerable de los costes financieros de todo el sistema, no solo dentro de la Unión Europea, sino también a nivel internacional. &#160;&#160; – Como indica con claridad la Estrategia de Lisboa revisada, las normas comunitarias para apoyar un enfoque y aplicación uniformes de la normalización técnica constituyen herramientas de gran importancia para crear y mantener las condiciones para la ejecución de esta política y, por consiguiente, para garantizar la competitividad y el desarrollo sostenible constante de la Comunidad.
Recuerdo cómo los nuevos Estados miembros han tenido que reconstruir sus sistemas técnicos hace poco.
En Eslovaquia, esa tarea ha supuesto la revisión de más de 25&#160;000 normas técnicas, la supresión de casi la mitad de ellas y la incorporación de 15&#160;000 normas nacionales al resto, todo lo cual ha exigido una inversión considerable.
Para terminar me gustaría destacar los loables y constructivos esfuerzos realizados por la señora Pleštinska, que ha logrado un consenso acerca de este tema tan importante. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, quiero expresar mi especial agradecimiento por el espíritu tan constructivo que ha caracterizado este debate y por el consenso que ha surgido del mismo.
Se trata de un instrumento muy moderno y, desde una perspectiva jurídica, de un instrumento muy flexible y de un instrumento de elección.
De hecho, habría que preguntarse –y me refiero a una observación del ponente de la Comisión de Presupuestos que no comparto– si siempre es necesario recurrir directamente a los grandes instrumentos legislativos –en otras palabras, a las leyes– cuando deseamos regular algo, o si no tendría más en cuenta el derecho a la libertad de nuestra sociedad delegar la responsabilidad de las normas técnicas en manos de aquellos que las necesitan y simplemente adoptar una directriz política que establezca que es necesaria una norma.
Quiero anunciarles una vez más esta noche que tengo la intención de aprovechar la experiencia que hemos adquirido con el Nuevo Enfoque durante los últimos 20 años para extender este moderno instrumento de la legislación europea a otros sectores del mercado interior y también a otras políticas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0136/2006) de la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación del Consejo relativa al nombramiento de un miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (C6-0071/2006 – 2006/0801(CNS)). &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este Parlamento concede una gran importancia al tema del control democrático del Banco Central Europeo.
Permítanme simplemente deplorar, en nombre de todos los diputados y diputadas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, imagino, pero también en nombre del Comisario, que este debate tenga lugar a una hora tan tardía.
Como ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, debo señalar en esta Cámara que, tras la votación en el Consejo Ecofin, el candidato propuesto por este órgano, cuya designación ha de ser validada por el Consejo Europeo, necesitaba la mayoría de votos para ser presentado como el candidato que apoya nuestro Parlamento.
En este procedimiento de consulta, el perfil que se espera del candidato es que posea la autoridad y la experiencia profesional necesarias en el ámbito financiero o bancario.
Nos preguntamos por el procedimiento de selección de los miembros del Comité Ejecutivo y, por consiguiente, preguntamos al Consejo sobre dos aspectos de dicho procedimiento.
En todo caso, la cuestión del modo en que deben estar representados los miembros de la zona del euro en el Comité Ejecutivo fue planteada por algunos miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, mientras que a su vez no se planteó la cuestión del tamaño del Comité Ejecutivo.
Nuestra comisión considera que, a la larga, sería necesario que el Consejo pudiera mantener un verdadero debate abierto, con orientaciones, sobre el perfil que debería proponer el Estado miembro, que tendría la posibilidad de designar a un miembro respetando la diversidad de los países miembros de la zona del euro.
Consideramos que el Parlamento Europeo debería tener derecho a un voto de aprobación, como sucede con los miembros de la Comisión.
Pienso que todos los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y detrás de ellos toda la institución, están abiertos a un diálogo con el Consejo gracias al cual tengamos en 2010 un procedimiento mejor y plenamente satisfactorio. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, el señor Stark, Vicepresidente del Deutsche Bundesbank, es un candidato convincente para el Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
Defiende una tasa de inflación reducida, una moneda estable, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, cosa que es muy importante en estos momentos en que los Estados miembros tienen problemas para ahorrar.
Y hablando de la ampliación de la zona del euro, me gustaría decir que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos acoge con sumo agrado la decisión que ha tomado hoy el Comisario Almunia a este respecto.
Yo también estoy a favor de que se refuerce el papel del Parlamento y quiero subrayar que el señor Stark ha declarado expresamente que concede una gran importancia a dicho papel.
La diversidad de antecedentes educativos, experiencias laborales, edades, géneros y nacionalidades garantiza una cooperación más sensata, viva y creativa que simplemente añadir más personas del mismo tipo.
No esconderé mis críticas a esa falta de dinamismo en el desarrollo de la política monetaria, aunque estoy de acuerdo en que no es solo al BCE a quien hay que dirigirse, sino también a los responsables políticos, al Consejo Ecofin y a los Gobiernos de los Estados miembros, que en la actualidad no parecen muy favorables a la coordinación macroeconómica a nivel europeo para complementar su política monetaria común.
Pero en el debate de esta noche no hablamos de las políticas del BCE y la zona del euro como tales, sino del nombramiento de un nuevo «bundesbanker» para el Comité Ejecutivo.
En mi Grupo político, el PSE, estamos interesados en discutir el procedimiento que condujo a este nombramiento.
En la reunión de coordinadores que siguió a la reunión de la comisión, acordamos conjuntamente escribir una carta al señor Grasser, así como empezar un debate más fundamental sobre el procedimiento de selección, especialmente la modernización y reforma del papel del Parlamento Europeo en esos procedimientos de selección.
Es muy importante que el Parlamento Europeo contrarreste lo que veo como una fuerte renacionalización y una tendencia no integracionista en la manera en que los Estados miembros tratan estas cuestiones.
La cuestión del nombramiento se considera un asunto «A» en los debates del Consejo y el Parlamento Europeo tiene un papel muy limitado.
Espero que si tuviéramos la oportunidad de presentar más propuestas, la Comisión, el Consejo y el Banco Central Europeo estarían dispuestos a discutir con nosotros un cambio en este procedimiento de selección.
Pero esperamos cooperar muy bien con cualquier candidato presentado por el señor&#160;Radwan. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acoge favorablemente la propuesta de nombrar al profesor Jürgen Stark para el puesto de miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
El informe presentado por la señora Berès expresa claramente esta valoración favorable y, por lo tanto, cuenta con el apoyo de nuestro Grupo.
En su comparecencia ante la Comisión del 18 de abril, demostró una vez más ser un excelente candidato para convertirse en miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
La señora Berès, Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, ha dirigido una carta a la Presidencia austriaca del Consejo en la que propone mejoras a este proceso, como ella misma acaba de señalar.
El Grupo ALDE apoya expresamente dicha propuesta. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al señor Klinz por distinguir con tanta claridad entre la evaluación del candidato y el procedimiento, pues no debemos dar la impresión de que nuestras exigencias y deseos en lo referente al procedimiento interfieren sobre nuestra evaluación de la persona.
Quiero aprovechar esta ocasión para agradecer una vez más al señor Issing, miembro saliente del Comité Ejecutivo, su labor y su constructiva colaboración.
También quiero pedir que no sacrifiquemos estos hechos, que figuran igualmente en el informe –europeo convencido, experto competente, defensor del valor de la independencia y de dar prioridad a la estabilidad de precios, firme convicción en la política monetaria, amplitud de miras en lo relativo a los derechos del Parlamento y compromiso en cuanto a intensificar el diálogo entre ambas instituciones– en aras de la política partidista, pues esta actitud no tiene cabida en la UE ni en el Banco Central Europeo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0162/2006) del señor Rosati, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las finanzas públicas en la Unión Económica y Monetaria (UEM) (2005/2166(INI)). &#160;&#160; . – Señora Presidenta, el estado de la hacienda pública tiene una gran influencia sobre la tasa de crecimiento económico, el empleo y la estabilidad macroeconómica.
Asimismo representa un indicador importante de la salud de la moneda común europea.
Es por ello que el Tratado de la Unión Europea establece claramente que la evolución de las finanzas públicas de los Estados miembros son de interés para los órganos de la Unión, entre ellos el Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo ha revisado una vez más, en el ejercicio de las competencias que le concede el Tratado, el estado de las finanzas públicas en la Unión Europea y aprobará un informe sobre este tema.
El principal mensaje del informe de este año es la conclusión de que las finanzas públicas de la mayoría de los Estados miembros siguen sin estar equilibradas y que esta situación no ha mejorado significativamente desde el año pasado.
De hecho, la deuda pública ha aumentado de forma sistemática en los últimos años respecto al PIB y a finales de 2005 superaba el 70&#160;% en la zona del euro.
Desde 2003, once Estados miembros de la Unión Europea registran déficit superiores al 3&#160;% del PIB, y diez han sido objeto de procedimientos por déficit excesivo.
Esta situación pone de manifiesto claramente que algunos Estados miembros tienen grandes problemas para reequilibrar sus finanzas públicas.
Este estado de cosas demuestra que los procedimientos preventivos y correctivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no han resultado muy eficaces hasta ahora.
Uno de los principales motivos de esta lamentable situación presupuestaria ha sido la tasa de crecimiento continuadamente baja en Europa.
La política aplicada hasta ahora no ha logrado cambiar este estado de cosas.
Esta situación se ha visto agravada por la falta de coordinación de la política tributaria en la zona del euro.
Una de las razones subyacentes del estancamiento en Europa es la falta de progreso de las reformas estructurales en muchos Estados miembros y, en particular, la falta de medidas para incrementar la flexibilidad del mercado de trabajo, fomentar la actividad profesional, eliminar los obstáculos en el mercado de servicios, estimular la innovación y apoyar el espíritu empresarial.
Señora Presidenta, en el informe proponemos una serie de medidas destinadas a mejorar el estado de las finanzas públicas.
En primer lugar, es necesario cumplir de forma estricta y rigurosa las normas tributarias que recoge la versión revisada del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Pedimos a la Comisión Europea que evalúe los posibles efectos de una mayor coordinación de la política tributaria sobre el crecimiento económico de la Unión.
Por último, recomendamos que se adopten medidas para fortalecer la motivación para aplicar la reforma fiscal en los Estados miembros, incluida la publicación de informes sobre los riesgos asociados a la falta de equilibrio en las haciendas públicas.
El Parlamento Europeo debe enviar un mensaje político claro e inequívoco sobre esta cuestión.
El segundo comentario que quería hacer se refiere al tema particular de los déficits públicos.
El informe señala un agravamiento de la situación en el año 2005 y lo atribuye a una incorrecta aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Y hay en los programas de estabilidad y convergencia, aprobados por primera vez con arreglo a las pautas y a los parámetros del nuevo Pacto, una mejora cualitativamente clara de las estrategias presupuestarias a medio plazo de los Estados miembros, con mayor atención a la sostenibilidad y un mayor esfuerzo por mejorar la calidad de las finanzas públicas y por poner en conexión las políticas presupuestarias y fiscales con las estrategias de crecimiento incluidas en la Estrategia de Lisboa y en los planes nacionales de crecimiento.
Y creo que tenemos —y ahí coincido con la opinión de este informe— una oportunidad única, ahora que empieza la recuperación económica, ahora que hemos definido la Estrategia de Lisboa, ahora que los veinticinco Estados miembros han definido sus prioridades para reformas estructurales orientadas hacia el crecimiento y el empleo, de acabar con una época de bajo crecimiento, de pesimismo económico y de falta de confianza de los agentes económicos.
Tenemos en nuestras manos una oportunidad única para utilizar las instituciones y la dimensión europea al servicio de las demandas y las aspiraciones de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría comenzar expresando mi sincero agradecimiento al ponente, el señor Rosati, que ha realizado un esfuerzo enorme, junto con todos los ponentes alternativos y demás personas, para elaborar un informe capaz de suscitar el consenso.
Una mayoría abrumadora, yo diría que casi por unanimidad, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha apoyado el proyecto de informe.
Desgraciadamente, no todos los Gobiernos europeos comulgan con esta idea y a menudo carecen de la voluntad política para llevar a cabo reformas presupuestarias.
Deben ajustarse estrictamente a los criterios que establece el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, en lugar de intentar eludir su aplicación una y otra vez.
Por lo tanto, los Gobiernos europeos no deben juzgar ahora estos criterios como un azote o un obstáculo a su desarrollo, sino como una vía sostenible hacia una economía saludable.
Los grandes déficit presupuestarios tienen un efecto negativo sobre la evolución económica.
De hecho, nuestra enmienda 7 pretende eliminar completamente este pasaje del texto.
En cuanto a las estadísticas y previsiones, usted señala que el contenido del informe de 2005 ha quedado desfasado, lo que pone de relieve, una vez más, el carácter relativo de estas previsiones y estadísticas.
Quiero recalcar este hecho a la luz de lo que usted ha dicho hoy acerca de Lituania, un Estado miembro que desea ingresar en la zona del euro, y sobre el cual se pueden hacer comentarios si se tienen en cuenta las cifras.
Tan solo tiene importancia una cifra, a saber, la correspondiente a la inflación, mientras que muchos Estados miembros podrían envidiar a este país por sus logros en otros ámbitos de las finanzas públicas.
Consideramos que las recomendaciones que se hacen al grupo del euro en un intento por mejorar los procedimientos constituyen otro elemento importante de este informe.
Creo que, a este respecto, vamos por el buen camino en el marco de la Estrategia de Lisboa para aunar fuerzas con los Parlamentos nacionales y para examinar la forma en que puede racionalizarse una serie de procedimientos de las haciendas públicas de los Estados miembros tanto por lo que respecta a su calendario, como a las hipótesis sobre la evolución del precio del petróleo y otros parámetros que son importante para la planificación política.
Creo que en este ámbito existen muchas posibilidades de mejora con el fin de que sean más previsibles y más comparables a escala europea.
Por consiguiente, debemos fijar puntos de referencia en la política de la hacienda pública que contribuyan a conciliar los intereses de los Estados miembros con los objetivos de la Comunidad.
En segundo lugar, la elaboración de un calendario coordinado para los procedimientos presupuestarios de los Estados miembros de la UE, de preferencia con un horizonte mínimo de dos años.
La tercera prioridad debería consistir en fomentar la disciplina fiscal, sobre la base de buenas prácticas de los Estados miembros.
Además es necesario revocar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y remplazarlo por un verdadero pacto a favor del desarrollo y el progreso social.
Sin esa confianza seguiremos viviendo en este ambiente de pesimismo, derivado de unas políticas que no resuelven los problemas a los que actualmente se enfrenta la población de la UE. &#160;&#160; Señora Presidenta, las finanzas públicas tienen enormes repercusiones sobre el crecimiento económico, la creación de nuevos puestos de trabajo y la estabilidad macroeconómica.
El Tratado de Maastricht establecía claramente que el curso de las finanzas públicas de los Estados miembros de la Unión Europea debía ser objeto de un estrecho seguimiento a nivel comunitario.
El principal tema del informe de este año y el más importante es el desequilibrio de los presupuestos de la mayoría de los Estados miembros.
La tasa de crecimiento económico en la Unión Europea está muy por debajo de sus posibilidades, y es considerablemente inferior a la de otras potencias económicas mundiales, como los Estados Unidos, Japón, China o India.
La causa de esta situación reside en la debilidad de la demanda interna y la inseguridad derivada de la precariedad laboral, la protección social, los sueldos y las pensiones.
Los indicadores muestran un aumento de la deuda, lo que plantea un auténtico problema, sobre todo para la estabilidad presupuestaria a largo plazo, en toda la Unión Europea.
A la vista de todos estos problemas, me parece que deberíamos adoptar medidas tajantes para aumentar la eficacia de las medidas preventivas, así como aplicar medidas correctivas a fin de fortalecer y consolidar las finanzas públicas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, el apartado 11 del informe reza así: «Señala que, en el contexto de una UE con una débil confianza de los consumidores y de los inversores, la corrección de déficit público resulta fundamental».
Desde la introducción de la moneda única, de los criterios de Maastricht, del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la opinión pública se interesa por el debate sobre la estructura de la hacienda pública, sobre las causas de los déficit anuales, sobre las repercusiones de la deuda pública.
Por ello me satisface que se haya intensificado el debate público y que hayamos contribuido a que la estructura de nuestros presupuestos tenga una mayor orientación hacia el futuro. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, comenzaré por dar las gracias al ponente por su aportación a nuestros debates.
El primero son las condiciones coyunturales que influyen en la hacienda pública de la Unión Europea.
Dada la subida del precio del petróleo, este es un dato exógeno que debemos tener en cuenta en nuestras estrategias de hacienda pública.
El segundo elemento, a su vez, es prácticamente exógeno con respecto a nuestra hacienda pública: me refiero a la política del Banco Central y, en particular, a la política de subida de tipos de interés en que se ha embarcado.
El tercer elemento es, sin duda, más político, y es también un aspecto en el que mi Grupo político tiene un gran interés, a saber, que el alegato que hacen algunos a favor de las reformas estructurales sin acompañarlas de una estrategia de relanzamiento del crecimiento tiene pocos visos de llegar a buen puerto, pues no puede haber reformas estructurales sin un verdadero apoyo al crecimiento.
Por esta razón, quisiera indicar dos líneas de acción que me parecen absolutamente esenciales.
La primera línea de acción es una estrategia de inversión al servicio de una auténtica aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Desde este punto de vista, me sorprende que mi colega, el señor Karas, pueda, por un lado, abogar por un aumento de la dotación para la Estrategia de Lisboa y, por otra, disponerse a votar, mañana, a favor de las perspectivas financieras tal como se nos proponen en el compromiso elaborado por nuestras instituciones.
La segunda línea de acción es la cuestión que el señor Rosati aborda al final de su informe sobre las condiciones de crecimiento y coordinación de las políticas económicas en la zona del euro.
Creo que vamos por el buen camino, en particular con la armonización del calendario y de los datos macroeconómicos a partir de los cuales los Estados miembros evalúan y elaboran sus presupuestos.
Dicho esto, nos queda aún mucho por hacer y, para ello, creo que el trabajo llevado a cabo entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo debería permitir en los próximos meses y semanas llegar a propuestas concretas que permitan a la Unión Europea tener una zona del euro más acorde con las perspectivas de crecimiento, tal como tenemos derecho a esperar por tener una moneda única a nuestro favor. &#160;&#160; Señora Presidenta, mi intervención en el debate del informe del señor Rosati sobre las finanzas públicas tiene por objeto llamar su atención acerca de las siguientes cuestiones.
En segundo lugar, las medidas que los Estados miembros han adoptado en este ámbito no han producido, desafortunadamente, resultados satisfactorios, como lo refleja el descenso de la tasa de crecimiento del PIB desde 2,4&#160;% en 2004 a 1,5&#160;% en 2005.
Estos indicadores vienen a confirmar que la Unión Europea no solo no ha alcanzado a los Estados Unidos y otros países desarrollados, sino que se está quedando rezagada.
Aquí deberíamos señalar que el crecimiento del PIB en los Estados Unidos fue del 3,5&#160;% en 2005, es decir, dos veces mayor que el de la Unión Europea.
En tercer lugar, el débil crecimiento económico y el elevado desempleo mantenido hacen que resulte difícil hacer recortes en los déficit presupuestarios y la deuda pública.
En la Unión Europea de los 25, el déficit presupuestario ha descendido del 3&#160;% del PIB en 2003 al 2,6&#160;% en 2004, y del 3&#160;% al 2,7&#160;% en la zona del euro.
Sin embargo, la deuda pública aumentó desde el 61,4&#160;% en 2002 al 64,1&#160;% en 2005.
Por último, los nuevos Estados miembros están llevando a cabo reformas muy difíciles que introducen cambios fundamentales en los regímenes de pensiones.
A pesar de la migración desde un régimen con cargo al presupuesto a un régimen de capitalización, como ha sucedido en Polonia, por ejemplo, la Comisión Europea (EUROSTAT) pretende que las cotizaciones a este régimen reciban el trato de gasto presupuestario, lo que incrementa el déficit público.
De este modo desea, de hecho, castigar a estos países por realizar reformas de gran alcance en su hacienda pública.
Quiero manifestar mi firme oposición a esta manera de tratar las arduas reformas que se están llevando a cabo en los nuevos Estados miembros, concretamente en Polonia. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar al señor Rosati, porque creo que ha hecho un excelente informe, que ha recogido planteamientos de los otros Grupos políticos.
Quiero insistir en mi intervención de esta noche en la relación entre déficit público y crecimiento económico.
El señor Comisario nos ha facilitado una información más reciente.
A pesar de ello, yo me atrevo a calificar la situación del déficit público en la Unión Europea como preocupante: 2,4&#160;% de media es mejor que 2,9&#160;%, pero sigue siendo preocupante.
Este informe comienza por subrayar que el principal problema de la UE es el débil crecimiento económico, la persistencia de altos niveles de desempleo y el uso inadecuado de las capacidades de producción existentes.
Este es, en mi opinión, un mensaje de vital importancia.
También es cierto que ni la manera en que se ha venido interpretando el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, ni la apertura de procedimientos de déficit excesivo han logrado impedir los constantes déficit en las finanzas públicas de las principales economías europeas.
Los primeros repuntes del crecimiento se han producido a pesar del Pacto, no gracias a él.
Es necesario aumentar la inversión pública y privada en el ámbito de la innovación, la educación y el desarrollo de nuevas cualificaciones y tecnologías, como señala la Estrategia de Lisboa.
La cooperación intergubernamental y la coordinación de las políticas económicas a nivel comunitario son factores clave que no se están aprovechando en grado suficiente.
Asimismo resulta lamentable que la prioridad concedida al crecimiento no se refleje suficientemente en la interpretación, como se indica en el Pacto, ni tampoco, lo que es más importante, en las perspectivas financieras que supuestamente vamos a aprobar mañana.
Estimo que estos son los dos mensajes más importantes a extraer del informe que tenemos ante nosotros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, agradezco que se me haya vuelto a conceder la palabra esta noche, a una hora en que este debate toca a su final.
Considero que el informe del señor Rosati sobre las finanzas públicas en la Unión Económica y Monetaria reviste una extraordinaria importancia, pues destaca que, en la situación actual, los Estados miembros son responsables de las finanzas comunitarias, así como de la deuda resultante para las generaciones futuras.
El ponente tiene razón al hacer un llamamiento a los Estados miembros.
Así pues, el desarrollo de la economía alemana dará un nuevo impulso a toda la UE, o al menos eso espero.
Me gustaría referirme una vez más al informe del señor García-Margallo y Marfil, que analizaba el estado de la economía europea durante el último período parcial de sesiones, y en el que expresaba la preocupación del Parlamento por la elaboración de una estrategia de crecimiento inteligente para Europa.
A pesar de la subida de los precios del petróleo, la inflación se mantiene estable e incluso podríamos decir que el consumo a nivel comunitario es aceptable.
Felicito al señor Rosati, porque su informe identifica los principales problemas de las finanzas públicas y ofrece guías valiosas para tratarlas y mejorar su evolución.
Hasta entonces la ratio de deuda pública no había hecho más que aumentar desde la circulación física del euro.
Todavía restan cinco miembros de la zona euro en el procedimiento de déficit excesivo y, efectivamente, el crecimiento de la economía europea es inferior al de los países más avanzados.
Definir objetivos presupuestarios a medio plazo, teniendo en cuenta la situación de cada país y sus condiciones cíclicas y de sostenibilidad, proporciona un entorno fiscal más coherente y mejores incentivos para reformas estructurales que eleven el potencial de crecimiento.
Es necesario también utilizar un concepto de presupuesto cíclicamente ajustado, como propone el ponente.
Yo creo que hay un grado bastante amplio de acuerdo y de consenso sobre el diagnóstico y sobre las principales orientaciones acerca de cuál debe ser la respuesta, desde las instituciones europeas, para conseguir que las finanzas públicas, las buenas políticas fiscales y presupuestarias, ayuden a obtener más crecimiento, más empleo y más satisfacción de las demandas de los ciudadanos en Europa.
De hecho, en los últimos meses se ha producido una mejora importante de la confianza y del optimismo, en los agentes económicos y también en los consumidores europeos.
Ahora estamos en un proceso en el que tratamos de trasladar esa confianza y ese optimismo hacia datos concretos de evolución de la situación económica, de más consumo, de más empleo y de más crecimiento económico.
La economía europea, por sí sola, sin reformas adicionales, no es capaz de crecer más allá de las cifras que estamos estimando para el año 2006, es decir, ligeramente por encima del 2&#160;%.
Y, cuando nos encontramos con la respuesta a la pregunta de qué hacer en esta situación, tenemos un grado relativamente fuerte de consenso: buenas políticas fiscales y presupuestarias, que no sean procíclicas, que sean anticíclicas, que mejoren la calidad del ingreso y del gasto, que contribuyan mejor al crecimiento y a la cualificación de los recursos humanos; mejor funcionamiento del mercado interior; utilización de nuestra enorme potencialidad como mercado de 450 millones de consumidores; y —todos lo mencionamos— la necesidad de una mejor coordinación.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; Uno de los problemas de la UEM es que no existe un control por parte del mercado financiero sobre la forma en que los Estados miembros aplican sus políticas económicas.
Mi opinión puede resumirse en tres observaciones.
En segundo lugar, los nuevos Estados miembros que tienen una deuda superior al 60&#160;% de su PIB no deberían ser aceptados.
En tercer lugar, una parte de la deuda de los nuevos países debería estar denominada obligatoriamente en dólares a largo plazo, por ejemplo, en obligaciones a diez años.
