Quisiera que quede constancia claramente en esta Cámara de la expresión de nuestras sinceras condolencias por todas las víctimas de este terremoto y nuestra decisión de mostrar nuestra solidaridad práctica con ellas y sus comunidades en las próximas semanas y meses.
La otra razón es que muchos de los diputados de esta Cámara volarán el jueves por la mañana a la India con motivo del Foro Social.
El reconocimiento de las titulaciones profesionales es un tema de importancia tal y que afecta a tantos ciudadanos, que realmente sería conveniente y adecuado contar con la asistencia de un amplio número de diputados de esta Cámara a la votación.
Tengo entendido que a él le hubiera gustado que su informe se sometiera a votación esta semana, y una de las razones es que sabemos por experiencia que la asistencia es mayor en las sesiones de Estrasburgo que en las de Bruselas.
Ya ha habido apologistas de terroristas en esta Cámara antes, particularmente Herri Batasuna.
Me siento decepcionado y me avergüenzo de que un partido político británico haya asumido la misma postura y espero que usted lo condene, señor Presidente. &#160;&#160; Señor Titley, la Cámara expresa su plena solidaridad con usted y su equipo.
Señor Presidente, creo que las instituciones no deben dejarse intimidar por estos actos y que, hoy más que nunca, debemos seguir trabajando en pro de una Europa unida -tomando en consideración las prioridades que va a presentarnos la Presidencia irlandesa pasado mañana-, en pro de una Constitución para Europa; Europa quiere y necesita una Constitución, señor Presidente, una Constitución donde debemos caber todos.
Señor Presidente, creo que es importante que, ante la amenaza terrorista, que nos afecta a todos por igual -y creo que es un buen momento para reconocer y expresar, como español, el agradecimiento por el aliento constante que hemos venido recibiendo del Parlamento Europeo en la lucha contra la banda terrorista ETA-, tenemos que seguir unidos, y la respuesta debe ser también de todos por igual.
Al tomar la palabra, lo hago para pedirles a usted, señor Presidente, y a todos mis colegas diputados que apoyen una idea presentada por el antiguo Primer Ministro noruego hace unos días: conceder el Premio Nobel de la Paz a la Unión Europea.
Parece como si las autoridades valencianas hubieran redactado esta ley estalinista para poder lograr sus objetivos sin un excesivo coste.
Por lo tanto, quiero pedir a una de las comisiones de investigación del Parlamento que examine esta ley para ver si viola los tratados internacionales y que no se aplique durante el tiempo que dure la investigación. &#160;&#160; – Señor Presidente, en esta semana se cumplen dos años de la detención sin cargos ni juicio de aproximadamente 660 personas en la Bahía de Guantánamo.
Esta Cámara ha expresado recientemente su preocupación por el hecho de que estas personas sigan detenidas sin cargos ni juicio y ha instado a que se les conceda un juicio público y justo y el derecho a elegir a su propio abogado defensor.
Le ruego, señor Presidente que se ponga en contacto directo con el Congreso de los Estados Unidos para expresar la preocupación de este Parlamento y también instar al Presidente en ejercicio del Consejo a ponerse en contacto con las autoridades de los Estados Unidos para expresar nuestra inquietud.
Si en la lucha para derrotar al terrorismo negamos los derechos civiles y políticos de las personas, estamos socavando nuestras democracias. &#160;&#160; En mis comentarios en nombre del Parlamento durante la cumbre de diciembre de 2003 en Bruselas, me expresé exactamente en esos términos en relación con todos los contactos de las instituciones con los Estados Unidos, su Gobierno y su Congreso. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada, en el marco de la Asociación para la Cooperación Regional de Asia Meridional, la India y Pakistán anunciaron que volverían a reunirse dentro de un mes para adoptar medidas tendentes a aumentar la confianza, con inclusión de conversaciones sobre Cachemira.
Esta Cámara acogería con satisfacción un relajamiento de las tensiones en el foco de conflicto más peligroso del planeta, que hace solo dos años estuvo al borde de una guerra nuclear.
Estoy seguro de que esta Cámara desea expresar su aliento y apoyo al proceso de paz. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo dar las gracias a los diputados que han apoyado un documento solidario con las mujeres acusadas por abortar y que están siendo juzgadas de nuevo en Portugal.
Tras el caso Maia, hace alrededor de dos años, han surgido casos nuevos continuamente.
Teniendo en cuenta que, a lo largo de estos años, la Unión Europea ha demostrado su incapacidad de garantizar el respeto de la cláusula sobre derechos humanos en todos los acuerdos de asociación, sería bueno que el Parlamento fuera debidamente informado por la Comisión, antes de debatir este asunto, sobre cómo se ha podido firmar un acuerdo de asociación con un país como Siria. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en el aeropuerto de Tel Aviv se ha estado entregando un documento con el que se pretende impedir el movimiento dentro de los territorios palestinos ocupados de Cisjordania y la Franja de Gaza.
Por lo tanto, insto al Presidente, a la Comisión y a la Presidencia Europea a que intervengan y pregunten a las autoridades israelíes por qué restringen de este modo la circulación de las personas.
Les haré llegar el documento que han recibido varios ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera intervenir sobre las polémicas que, la semana pasada, enfrentaron al Congreso Judío Mundial y a la Comisión de la Unión Europea.
Esa realidad es un rebrote del antisemitismo en una serie de países, en particular en Francia, donde cada día niños judíos, por ser judíos, son objeto de acoso y persecuciones por parte de árabes que les aplican perniciosamente lo que está ocurriendo en el conflicto de Oriente Próximo.
Si bien se han aumentado las cuotas de eglefino, cosa que se ha acogido favorablemente, el Consejo ha reducido la actividad de la flota escocesa a solo 15 días en el mar, y también ha restringido el acceso a ciertas zonas cruciales.
Solicito a la Comisión Europea que revise de nuevo este paquete y acepte que su reglamento, de naturaleza claramente impracticable y discriminatoria, debe ser reexaminado. &#160;&#160; – Señor Presidente, me han informado de que el 29 de diciembre de 2003, hacia las 2 de la madrugada, un grupo de personas desconocido atacó el Centro Cultural Casal Jaume I de Russafa, un barrio de Valencia.
Todos los centros Casal Jaume I son miembros de la asociación Acció Cultural del País Valencià, cuyos objetivos son el estudio, apoyo y promoción del acervo cultural de Valencia.
Acció Cultural tiene más de 9&#160;000 socios.
Muchos jóvenes son también socios de los centros Casal Jaume I.
El Secretario General de Acció Cultural hizo referencia a 21 ataques desde julio de 2001 en los centros Casal Jaume I de Valencia y las ciudades cercanas de Llíria, Carlet, Sueca y Vila-Real.
Cuando con razón nos esforzamos por desarrollar una política europea común de asilo y paralelamente una política europea común sobre la inmigración legal, esta tragedia y otras similares nos señalan con mayor claridad la necesidad de que la UE sea consciente en todo momento de los países menos prósperos a su alrededor y actúe cada vez más para apoyar a estos países, de los que Albania es solo un ejemplo. &#160;&#160; – Señor Presidente, siento verme obligado otra vez a presentar una queja sobre Air France.
Algunos diputados que fueron a la sala de preembarque y fueron llamados en el momento oportuno, se encontraron con que de hecho tuvieron que hacer cola durante 40 minutos.
En la última sesión parlamentaria ya solicitó que la Cámara guardara un minuto de silencio en memoria de los 16 niños asesinados por los invasores americanos en Afganistán a principios de diciembre y en memoria de otros miles de civiles que han sido víctimas de las intervenciones en Afganistán e Irak.
Es un ámbito en el que hemos avanzado de manera clara: hemos aprobado la Directiva sobre la notificación de sucesos en aviación civil; hemos aprobado la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, que ya está en funcionamiento; hemos aprobado las normas sobre certificación y mantenimiento de aeronaves que debe aplicar dicha Agencia y, hemos avanzado, también, en la iniciativa de "cielo único", que es un elemento que debe reforzar la seguridad en el sector aéreo en Europa.
En cuanto a la Agencia de Seguridad Aérea, que ejerce desde el 28 de septiembre pasado, su responsabilidad respecto a las competencias nacionales de certificación se limita a las naves registradas en la Comunidad, es decir, que tienen pabellón comunitario y, por lo tanto, no cubre naves como las de la Compañía .
Para facilitar esta vigilancia los Estados de la Unión y algunos terceros países europeos crearon en 1996 un sistema de inspección de aeronaves y de intercambio de información correspondiente, llamado SAFA, dentro de la Conferencia Europea de Aviación Civil (CEAC).
La Comisión Europea cofinancia este programa y participa en él como observador.
Y quiero recordar que, como consecuencia de un accidente parecido al de , que ocurrió en 1996 en Puerto Plata, en la República Dominicana, en un vuelo operado por una compañía chárter turca por cuenta de una agencia de viajes alemana, la Comisión presentó en 1997 una propuesta de directiva sobre el control de las aeronaves de terceros países que aterrizan en aeropuertos de la Comunidad.
Quiero señalar que la Comisión presentó, además, una propuesta modificada sobre este texto en enero de 2002 que retomaba esencialmente el texto de 1997 con correcciones que mejoraban el propio texto y que, además, permitían su adopción rápidamente.
Debe proporcionar los datos necesarios para la elección de las compañías aéreas por los organizadores de viajes para estimularles a preocuparse aún más por los temas de seguridad.
Por supuesto, los datos de este informe solo pueden reflejar la realidad en un momento dado y no permiten siempre sacar conclusiones generales sobre la seguridad o la falta de seguridad de un aparato o de los aparatos en general de una compañía concreta.
No obstante, la iniciativa británica de publicar una lista de las compañías que no pueden acceder al espacio aéreo británico pone de manifiesto que, de todos modos, la transparencia no solo es posible sino que se va a producir.
No hay duda de que la situación actual justifica una cooperación reforzada y más activa con las autoridades americanas para reforzar los aspectos de seguridad frente a los nuevos riesgos terroristas.
Tenemos que decir que los datos que han inducido a algunas dificultades no eran los datos que aparecen en el "" (PNR) y que son lo suficientemente detallados como para evitar cierto tipo de errores que se han producido en este terreno.
En primer lugar, quiero señalar que esta cuestión es competencia de los Estados miembros.
Que no existe competencia comunitaria en este terreno.
Que la seguridad hay que plantearla de una manera global y que no basta hablar de garantías y de seguridad de las compañías aéreas de nuestros territorios, es decir, de las compañías aéreas y aviones europeos, porque también a nuestros aeropuertos llegan aviones de terceros países y nuestros ciudadanos viajan de manera masiva en dichos transportes.
Por último, quiero decir que las cuestiones de seguridad, para evitar problemas relacionados con el terrorismo en el sector de la aviación civil, deben de tratarse desde el punto de vista de lo que es la máxima garantía y seguridad para los pasajeros y para los ciudadanos.
Por otra parte, como saben ustedes, está la cuestión de la seguridad que surgió tras los atentados terroristas del 11 de septiembre.
Desde comienzos del año pasado, los estadounidenses vienen exigiendo los datos de los pasajeros antes de aceptarlos en un vuelo, algunos de los cuales son muy personales.
Eso suscitó violentas críticas en esta Cámara, señalando en particular que eso era ilegal, ya que atentaba gravemente contra dos medidas legislativas de la UE, a saber, la Directiva relativa a la protección de datos y el Reglamento sobre el tratamiento de los datos en la reserva de vuelos.
Los cincuenta años durante los cuales se iban a guardar los datos se han reducido a tres y medio.
Es más, como ha afirmado la Comisaria, esta última petición en particular ha suscitado muy diversas reacciones por parte de algunos países.
Por lo tanto, soy de la opinión de que no existe todavía una protección adecuada por parte de Estados Unidos ni protección de los intereses de los pasajeros y las compañías aéreas.
Resumiendo, creo que las señales que recibimos el pasado mes son un ejemplo precisamente de cómo no deben hacerse las cosas y, por lo tanto, espero recibir una respuesta clara ahora, o al menos una respuesta a mis preguntas por escrito. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, las únicas palabras que se ajustan a la terrible catástrofe de Charm el Sheij son tristeza y compasión, y quiero expresar de nuevo mi solidaridad a las familias de las víctimas y sumarme a su dolor.
Tal como están las cosas, como usted ha dicho, no se prevé ninguna sanción contra un Estado si no se lleva a cabo una inspección.
La propuesta de directiva, que se presentó de nuevo en enero de 2002, todavía no ha sido adoptada.
Los pilotos, los técnicos y otros profesionales tienen una experiencia insustituible en este ámbito.
Los datos transmitidos por mor de la lucha contra el terrorismo abarcarían 34 ámbitos, entre ellos el origen racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o el estado de salud de los pasajeros, mientras que las autoridades nacionales competentes en materia de protección de la intimidad han reducido esta lista a 19.
Este acuerdo, me parece, se aparta de la Directiva europea sobre la protección de los datos y pienso que, a la luz de la legislación europea, no se puede aceptar la transferencia de estos datos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el accidente del avión egipcio ha conmocionado a los ciudadanos europeos.
Después del 11 de septiembre, y sobre todo en vista de la crisis aérea posterior, los ciudadanos han vuelto a darse cuenta de lo importante que es la seguridad.
Como ponente sobre la seguridad en los aviones de terceros países, me complace la rapidez con la que al menos este Parlamento ha actuado y ha aceptado una serie de enmiendas en su primera y segunda lectura que aún tienen que debatirse.
Celebro que la Comisaria haya prometido su apoyo al Parlamento y estoy convencida de que el diálogo tripartito será muy fructífero.
La principal diferencia de opinión entre la Comisión y el Consejo tiene que ver con la información al público.
Lamento no disponer de más tiempo, pero quiero dar las gracias a la señora Comisaria y a mis colegas diputados por el apoyo que han querido manifestar a este informe, y por la iniciativa que han tomado.
Quiero expresar, en mi nombre y en nombre de los miembros de la delegación francesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, nuestras más sinceras condolencias y nuestra solidaridad a las familias de las víctimas.
Sin embargo, la aviación civil debe continuar mejorando su nivel de seguridad.
En cuarto lugar, existe la necesidad de revisar la Directiva vigente sobre paquetes de viajes que actualmente no solo está anticuada, sino que también es inútil y permite a algunas líneas aéreas ofrecer paquetes que no están contemplados en la Directiva.
Sin embargo, repito que la aviación es la forma de transporte público más segura y los accidentes, aunque trágicos, son afortunadamente escasos.
En cualquier caso, ahora tenemos una Agencia Europea de Seguridad Aérea, y podría ser conveniente que realizara una auditoría independiente sobre las diferentes formas que tienen los Estados miembros de evaluar la seguridad de los aviones.
Señora Maes, espero que pueda usted, junto con los diputados de esta Cámara, salvar todavía algunos aspectos. &#160;&#160; – Señora Comisaria, señor Presidente, la catástrofe de Charm el Sheij pesará durante mucho tiempo sobre el transporte aéreo.
Pienso que muchos franceses, muchos europeos, se han identificado con las víctimas porque expresan una parte de nuestro modo de vida.
Hace ya mucho tiempo, en 1996, la Comisión presentó una propuesta a raíz del accidente de un avión de una compañía turca.
La Comisión merece todo nuestro reconocimiento por su lucha a favor de la privacidad en las negociaciones con los Estados Unidos sobre las listas de los pasajeros de los aviones.
En particular, sabemos lo extremadamente difícil que es lograr que Estados Unidos consiga, desde nuestro punto de vista, un equilibrio justo y considerado entre la lucha contra el terrorismo y la defensa de los derechos humanos.
El resultado de las negociaciones ha sido un éxito en algunos sentidos, pero en otros ha sido poco satisfactorio.
Debe existir también un medio de intercambio de información mucho mejor, ya sea mediante la Organización de la Aviación Civil Internacional, la UE o los Estados miembros.
Con respecto a la transmisión de datos, deberíamos recordar que 3&#160;000 personas perdieron sus vidas en los horribles ataques del 11 de septiembre y que muchas de ellas eran de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo en que una mejor cooperación entre los Estados Unidos y la UE probablemente resolvería los problemas antes de que estos surgieran.
Señorías, quiero agradecer todas las intervenciones que se han producido y, en primer lugar, quiero agradecer a la señora Maes el trabajo que está haciendo como responsable y ponente sobre la seguridad de los aviones de países terceros.
Esta tarea le corresponde a la Organización de Aviación Civil Internacional.
El siguiente punto que hoy ha surgido es el problema de las transferencias de datos de los pasajeros a los Estados Unidos.
La siguiente cuestión es sobre la transmisión de datos.
Se trata de resolver la tensión entre los dos elementos de una manera adecuada y equilibrada.
Señorías, este paquete que hoy vamos a discutir constituye la penúltima etapa y supone, desde luego, completar el trabajo realizado a lo largo de estos cuatro años.
Hemos dado muchos pasos importantísimos, y creo que podemos decir, sin temor a equivocarnos, que durante esta legislatura se ha producido una revolución en la seguridad marítima en el ámbito de la Unión Europea y una mejora espectacular de las garantías para proteger nuestras costas y a nuestros ciudadanos.
En marzo de 2003 la Comisión presentó su propuesta de Directiva sobre la contaminación procedente de buques y la introducción de sanciones, incluso de carácter penal, para los delitos de contaminación.
Y, en tercer lugar, definir con precisión las condiciones en las que se podrán exigir responsabilidades a cada uno de los implicados; en opinión de la Comisión, podrán exigirse responsabilidades penales cuando los vertidos sean intencionados y también, en caso de accidente, si el vertido se debe a una negligencia grave.
Como saben sus señorías, en mayo del año pasado, la Comisión también presentó una propuesta de Decisión marco sobre la contaminación procedente de buques.
Esta segunda propuesta completa la propuesta de Directiva y regula esencialmente los aspectos del ámbito penal, es decir, la armonización en materia de sanciones y las cuestiones de cooperación judicial en asuntos penales.
Ahora bien, el principio de incriminación e imposición de la sanción correspondiente debe establecerse jurídicamente y, en opinión de la Comisión, mediante la Directiva, que, en el estado actual de los Tratados, es el único instrumento realmente eficaz para que las sanciones puedan incorporarse realmente al Derecho de todos los Estados miembros y ser, por lo tanto, efectivamente disuasorias.
El Consejo aún no ha definido su posición al respecto, pero he podido comprobar las dudas de la mayoría de los ministros, que no parecen convencidos de que debamos seguir por este camino.
La postura que adopte el Parlamento será determinante y contribuirá a desbloquear la situación.
Ahora vamos a pasar al tercer asunto, el relacionado con la transferencia de buques entre registros de la Unión Europea.
Además de los aspectos sobre la penalización -el tratamiento o el castigo con penas de ciertas actuaciones en el terreno de la contaminación de los mares y de producción de vertidos-, vamos a discutir la transferencia de buques de carga y de pasaje entre registros de la Comunidad.
Según el Reglamento actual, solo los buques de carga pueden acogerse en determinadas condiciones al régimen previsto.
Además de este objetivo, la propuesta pretende mejorar la circulación de la información entre las administraciones marítimas de los Estados de la Unión y articular mejor el régimen aplicable a las transferencias entre registros con el acervo comunitario, especialmente con las Directivas de control por el estado del puerto y las sociedades de clasificación que hemos adoptado en los paquetes .
Las modificaciones contenidas en el texto de las orientaciones generales del Consejo del 5 de diciembre de 2003 contribuyen a definir el ámbito de aplicación del Reglamento y, al articularlo mejor, con los procedimientos de detención y de denegación de acceso de la Directiva de control por el estado del puerto.
La Comisión suscribe totalmente estos planteamientos.
El proyecto de Directiva que se está debatiendo actualmente debe rectificar esta situación de inmediato.
La solución pasa por incluir los reglamentos sobre vertidos con validez internacional en la legislación comunitaria y adoptar medidas que garanticen el cumplimiento de la ley.
Es conveniente que se cree un cuerpo de guardacostas europeo para localizar los vertidos de manera más eficaz y para que las autoridades puedan actuar con más rapidez y acierto.
Se han presentado diez enmiendas relacionadas con mi informe que han sido aprobadas por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Como ya he dicho antes, la introducción de sanciones penales es un buen instrumento.
Sea como fuere, el punto de partida es simple: todo barco tiene un pabellón que pertenece a un país, puesto que no existe un pabellón europeo.
El primer texto relativo al cambio de registro data de hace más de diez años.
La propuesta de la Comisión y el informe del Parlamento que la acompaña tienen por objeto adaptarse a la nueva situación, pues ha llovido mucho desde entonces.
El segundo eje del informe consiste en un argumento bastante cercano, pues se trata de coordinar los instrumentos comunitarios en materia de seguridad marítima, en resumen, de integrar toda la legislación que se ha adoptado sucesivamente, y en particular los paquetes denominados Erika I y Erika II.
Por último, el tercer eje pretende reforzar la cooperación entre las administraciones marítimas nacionales.
Recuerdo a sus Señorías que vamos a acoger a diez Estados, pero sobre todo a dos Estados insulares que poseen una flota muy importante, Malta y Chipre, y parece oportuno cerrar esta normativa antes del 1 de mayo de 2004.
La petición más importante procede de la Comisión, que insiste en que un buque que haya sido retenido más de una vez a raíz de una inspección en un puerto en los tres años anteriores a la solicitud de cambio de registro no podrá acogerse a un régimen simplificado, a diferencia de los demás buques.
Encuentro esta modificación simpática y simbólica, y nuestra comisión votó a favor de ella, pero el Consejo no desea aceptar esta enmienda porque solo afectaría a los barcos que cambien de registro y no a todos.
Señor Presidente, señora Comisaria de Palacio –ambos españoles, afortunadamente–, dentro de este mismo tema tan importante, nos hemos referido al en diciembre de 1999 y al en noviembre de 2002 como dos desastres a los que solo siguieron palabras y ninguna acción, aunque eso no puede aplicarse desde luego a la Comisión, que, como ya se ha dicho, hizo mucho.
Creo, no obstante, que esta Directiva solo tendrá consecuencias si existe voluntad política para hacer que se cumpla, sobre todo porque la historia reciente nos enseña que los Estados miembros casi siempre hacen caso omiso de las Directivas de la Unión Europea.
El verdadero problema es la falta de voluntad por parte de los Estados miembros de respetar estas disposiciones y el hecho de que, siento decirlo, se tengan que tomar medidas correctoras inmediatas hoy, cuando ya se han producido terribles desastres.
La propuesta de una decisión marco es simplemente una decisión complementaria a la Directiva.
Llevamos cuatro años hablando de estos problemas y de la contaminación marítima, y espero que, de aquí a algunos años, no tengamos ya que hablar mucho más de ello.
Estamos aquí para apoyarla y para demostrar una vez más a nuestros conciudadanos que nos preocupa realmente establecer toda esta legislación y hacer que se respete.
Una vez más, me gustaría alabar al ponente y la propuesta de la Comisión y, en nombre de mi grupo, doy mi total apoyo a las posiciones que se han presentado. &#160;&#160; – Señor Presidente, en lugar de centrar siempre nuestra atención en los desastres relacionados con los buques y sus consecuencias, creo que deberíamos hacer algo más para poner freno a lo que yo llamo la contaminación diaria de los océanos.
En cualquier caso, tenemos que asegurarnos de establecer una distinción entre accidente y contaminación intencionada.
He leído que se ha producido un desastre marítimo en Karaj y que la tripulación ha sido acusada de un delito penal.
Sin embargo, señora Comisaria, creo que el Parlamento y la Comisión, a pesar de la oposición del Consejo, han logrado algunos resultados positivos, y espero que podamos hacer lo mismo en la próxima sesión. &#160;&#160; Señor Presidente, el desastre del en noviembre de 2002 tuvo consecuencias devastadoras, que aún se están dejando sentir en el norte de Portugal.
Pero la lucha contra los vertidos contaminantes no solo requiere medidas eficaces a escala comunitaria y una mayor cooperación entre los Estados miembros, sino también una aplicación más eficaz en todo el mundo.
Por eso este informe es tan importante.
Mañana votaremos una propuesta presentada por mi grupo para vincular esta Directiva Pex con la Directiva Bouwman relativa a las infraestructuras portuarias.
Además, queremos pedirles su apoyo para otras enmiendas, como la referente a la participación de la EMSA durante la transposición de esta Directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero aclarar que lo que voy a decir no debe entenderse como una investigación sobre la catástrofe del frente a la costa hispanofrancesa: afecta a la seguridad de toda la costa europea.
No puedo imaginarme lo que habría ocurrido si ese desastre hubiera ocurrido frente a la costa de Irlanda.
Y van a seguir así, y, debido a de ello, la seguridad de nuestros mares seguirá amenazada.
Este tipo de acciones entran claramente dentro del ámbito penal y por ello deben aplicarse sanciones penales.
Espero que esta iniciativa, presentada por Irlanda, Francia, Portugal, España, el Reino Unido y Bélgica en el seno de la Organización Marítima Internacional, dependiente de la ONU, tenga el apoyo pleno de todos los Estados miembros actuales y futuros.
Sin embargo, hay que decir que no cabe duda alguna de que sin voluntad política nada cambiará. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, la seguridad sigue siendo un tema importante en la esfera marina y marítima.
Pero no celebro tanto la propuesta de crear un cuerpo de guardacostas europeo, porque en mi opinión eso sería añadir un nivel más a las actividades que ya existen en lugar de realizar una contribución útil a las tareas que ya están realizando los guardacostas nacionales individualmente.
Lo mismo puede decirse de la propuesta contenida en el informe Poignant de que los buques con pabellón europeo lleven un distintivo claro y físico de la UE.
Salvo algunas reservas, en general considero que estas propuestas son muy positivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, evidentemente estamos de acuerdo con el objetivo de la nueva legislación que se nos propone hoy y con los hallazgos en que se basa.
En primer lugar, siempre es peligroso dictar normas –algunas de las cuales no se ajustan al Convenio MARPOL y que tienen graves repercusiones financieras– que únicamente se aplicarán a los buques que enarbolen pabellones de los Estados miembros de la Unión, cuando son los menos susceptibles de contaminar.
Por último, quisiera descartar la idea de los guardacostas europeos, que a mi juicio obedece más a un alarde ideológico que a un enfoque oportuno y realista de los problemas.
Nadie puede decir quién estaría facultado para movilizar y desplegar un instrumento como este, que afecta muy directamente a la seguridad de los Estados miembros, si alguna vez se encontrara la forma de financiarlo.
Por ello, es importante asegurarse, con esta decisión marco, de que se aplicarán sanciones adecuadas, y en particular penales, a las personas responsables de vertidos ilegales de hidrocarburos y de sustancias líquidas nocivas.
Cierto, la Unión Europea ha reforzado ya considerablemente la legislación en materia de seguridad marítima, pero la primera Directiva de 1995, relativa al control de los buques que transitan por los puertos, ha sido muy mal aplicada en la mayoría de los Estados miembros.
Debido a ello, al día siguiente de la catástrofe del , en diciembre de 1999, la Unión Europea adoptó cinco textos importantes sobre seguridad marítima.
Los dos paquetes legislativos se adoptaron en plazos excepcionalmente cortos, pero el 19 de noviembre de 2002, día del naufragio del , solo un Estado miembro –Dinamarca– había traspuesto uno de esos cinco textos a su Derecho nacional.
La decisión marco que vamos a adoptar mañana es complementaria de la Directiva de 2003 sobre la contaminación procedente de los buques, que constituyó una primera etapa importante.
La Comisión Temporal del Parlamento Europeo sobre el naufragio del se constituyó por fin el pasado mes de diciembre, tras diez meses de obstrucciones.
Debemos encontrar una solución para asegurarnos de que los Estados miembros respeten las medidas adoptadas por la Unión Europea en materia de seguridad marítima y acepten acoger en puertos de refugio a los buques en peligro.
El petróleo procedente de los buques es muy peligroso en muchos sentidos, razón por la cual los delitos de contaminación deben tratarse con firmeza, responsabilizando a los que contribuyen a ellos.
Requeriría un debate sobre legislación relativa a las banderas en los Estados miembros.
Si se retira esta enmienda, podremos dar a todo este asunto una rápida conclusión. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de un Reglamento para transferir los buques de carga y de pasaje entre registros forma parte de una política más general de la Unión Europea contraria a los intereses de los trabajadores.
La recomendación contenida en la exposición de motivos del Reglamento en cuestión, de que los Estados miembros reconsideren la creación de un registro marítimo europeo, es una decisión de importancia estratégica para que las grandes empresas puedan aumentar sus beneficios.
La propuesta de reforzar el marco penal para acabar con la contaminación de los buques no logrará reducir los delitos marítimos, al quedar todo sujeto a la protección y al aumento de los beneficios de los armadores y las grandes empresas en general, que controlan las fuentes de energía y los medios de transporte y de producción.
Yo creo que es muy positivo y tiene muchas sinergias para todos nosotros que en todos los mares del mundo se identifique a los buques de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, los vertidos ilegales de petróleo por parte de los buques es un problema de enorme gravedad en las aguas danesas.
Pero nos gustaría que la UE tomara la iniciativa de crear un tribunal medioambiental internacional bajos los auspicios de las Naciones Unidas.
En nuestro nombre, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, quiero hace hincapié en esto y destacar la actitud negativa del Consejo, pero también afirmo que lucharemos hasta el final para que el informe Pex se haga realidad. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, a mí también me gustaría llegar hoy aquí contenta y optimista por estos avances legislativos y felicitar a la Comisaria y a mis colegas, ponentes y no ponentes, e incluso felicitarme a mí misma, pero como ciudadana originaria de Galicia y puesto que estas propuestas legislativas nacen -como hemos oído aquí hasta la saciedad- de la catástrofe del van a permitirme que haga una reflexión diferente aunque -deseo- complementaria.
Temo también que el futuro pueda hacernos olvidar el presente y este es una catástrofe aún no concluida, como lo demuestra la nueva oleada de fuel que está llegando estos día a las costas francesas o las 14&#160;000 toneladas de fuel aún encerradas en el pecio a la espera de una solución.
Señorías, estoy contenta de que nuestra catástrofe haga avanzar la legislación comunitaria, pero también estoy firmemente convencida -y espero convencerles a ustedes- de que Europa debe dotarse de mecanismos para dar a estas catástrofes -que van a seguir produciéndose- una respuesta europea que aún no existe. &#160;&#160; – Es escandaloso que antes de adoptar directivas más o menos vinculantes para hacer que se apliquen por fin normas que datan de hace 30 años haya habido que esperar al naufragio del .
Actualmente, ocho Estados miembros, algunos de los cuales se apresuran a dar lecciones de ecología, no respetan al parecer la legislación comunitaria sobre sociedades de clasificación y el control por el Estado del puerto.
Con el proyecto de autopista del mar, el mar se presenta más que nunca como una alternativa a la carretera.
Es absolutamente necesaria una reglamentación marítima estricta, y aplicada estrictamente, pero debería aplicarse a todos y no solo a los buques europeos. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, creo que la Comisaria y nosotros como Parlamento tenemos razón en asumir la responsabilidad de una medida adoptada durante esta legislatura que por fin es eficaz en materia de seguridad marítima.
Eso supondría un gran paso hacia adelante también para otra serie de cuestiones que tenemos que afrontar en la Unión Europea, como la inmigración ilegal.
Deberíamos sentirnos alentados por esta iniciativa de los ciudadanos y pedir al Consejo, que hasta ahora se ha mostrado algo reticente en estos temas, que no defraude tan importantes expectativas que han crecido recientemente entre nuestros conciudadanos y que nos pueden dar importantes resultados en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, igual que otros yo acojo con agrado estos informes sobre la lucha contra la contaminación procedente de los buques.
Todos estos aspectos varían de un país a otro y, escuchando este debate, me reafirmo en mi convicción de cómo estos instrumentos de armonización realmente servirán para tomar medidas enérgicas contra aquellos que son los responsables reales y llevarlos a los tribunales. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate de hoy es sumamente importante, y con él estamos cumpliendo las expectativas de los ciudadanos, que nos demandan más seguridad marítima.
Ahora nos toca hacerlo a nosotros y, fundamentalmente, al Consejo.
Y la Unión Europea debe dar ejemplo y liderar a nivel mundial estas conductas de persecución eficaz de las prácticas delictivas contra el medio ambiente marino.
Con estos informes el Parlamento Europeo se alía con la Comisión y contribuye a dotar a la Unión Europea de mayor seguridad marítima y de mejor protección del medio ambiente.
Es muy importante disponer de una normativa vigente con la que poder enjuiciar a los responsables de descargas ilegales de petróleo o productos químicos procedentes de buques.
El Reino Unido ya establece sanciones penales para descargas ilegales procedentes de buques, tal como se especifica en el Convenio Marpol, y los asuntos relativos al derecho penal deberían se competencia de los Estados miembros y no de la Comunidad.
Además, como no ha habido dificultades prácticas entre los Estados miembros para decidir dónde deben efectuarse las acciones judiciales, esta propuesta debe eliminarse de la decisión marco.
Con respecto al informe Poignant, en principio apoyamos esta propuesta y aceptamos que el nuevo reglamento mejorará la cooperación entre los administradores de los registros marítimos de los Estados miembros.
Tal como señalé claramente antes de la votación en el debate de la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo se opondrán con vehemencia a la integración del emblema de la Unión Europea en nuestro Pabellón Rojo.
La actual propuesta de una decisión del Consejo se basa en la idea de depurar responsabilidades civiles y penales en los casos de contaminación producida por el transporte marítimo.
La segunda enmienda, con una lógica similar, extiende la responsabilidad de los infractores, pasando de daños a especies de fauna y flora a daños sustanciales al medio ambiente natural protegido, lo cual se refiere a toda la vida marina y costera que corre el riesgo de sufrir contaminación.
De hecho, el nuevo marco jurídico sobre la contaminación marítima y la futura Agencia de Seguridad Marítima con sede en Lisboa, aprobados por el Consejo de Bruselas el mes pasado, nos lleva a pensar que Europea por fin está asumiendo sus responsabilidades.
Sería absurdo que Europa se hiciera responsable de regular los recursos marinos sin haberse dotado antes de los medios necesarios para protegerlos. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando ocurre un accidente en el mar, sus consecuencias son devastadoras y casi irreparables para el medio ambiente inmediato en su conjunto.
Espero que tras la entrada en vigor de las directivas para mejorar la seguridad marítima en la UE, todas las partes responsables del transporte marítimo consideren cuidadosamente la manera de transportar la carga utilizando equipos apropiados y con la máxima seguridad posible para el medio ambiente.
Quiero dar las gracias a la Comisión y a los ponentes por el trabajo que han realizado y espero que esta legislación reformada y más estricta entre pronto en vigor. &#160;&#160; –Señor Presidente, felicito a los ponentes por sus informes.
Las consecuencias de la catástrofe del todavía se hacen sentir en España, Portugal y Francia.
Otras pueden ser aceptadas en principio, pero necesitarán algunas reformulaciones.
El debate queda cerrado.
Es especialmente importante que el Parlamento apoye la iniciativa de la Comisión referente al uso de los instrumentos jurídicamente vinculantes para enmarcar la seguridad nuclear y la gestión de los residuos radioactivos en los veinticinco Estados de la futura Europa ampliada.
Se trata de un asunto delicado en el que interviene la preocupación por la seguridad nuclear y el deseo de una competencia leal en el mercado de la electricidad.
Esto, además, es lo que propone el Parlamento: dar más tiempo, pero poner fechas concretas.
La propuesta de Directiva elaborada por la Comisión es inapropiada y no debería aprobarse en su forma actual.
Las autoridades deben intervenir para mejorar la seguridad de las instalaciones nucleares en colaboración con el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
En las reuniones lideradas por la Presidencia italiana, se propusieron algunas enmiendas fundamentales a la propuesta de la Comisión, y nuestra comisión vio con simpatía la postura del Consejo en nuestro informe.
La Comisión ha justificado la necesidad de la Directiva haciendo referencia indirecta a la adhesión a la UE de los nuevos Estados miembros.
En su informe, el Parlamento está más a favor de la opinión de algunos Estados miembros representados en el Consejo que de la Comisión, y no tiene la intención de aprobar la propuesta de la Comisión en su forma actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, quiero hacer algunos comentarios sobre la gestión del combustible nuclear gastado y los residuos radioactivos.
La Comisión tendría que haber adoptado el fundamento jurídico correcto, que es el artículo 203 del Tratado Euratom.
Incluso en Francia, el país de la energía nuclear por excelencia, la legislación nacional obliga a considerar una serie de opciones distintas.
La Comisión tiene que dar a conocer sus planes actuales de gestión, eliminación y almacenamiento de residuos radiactivos de todos los Estados miembros y permitir que se hagan los comentarios oportunos.
En lo que respecta a la seguridad de las centrales nucleares, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor opina que la actual enmienda a la directiva no supondrá una mejora, puesto que toma como más o menos como base las directivas internacionales y mundiales ya existentes.
Supongo que estaba expresando su opinión personal y que no representaba la opinión de toda la Comisión, ya que no es la responsable de este expediente.
Por lo tanto, haré caso omiso de sus comentarios sobre Kioto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas por el excelente trabajo que han realizado con estos informes.
Como ya se ha dicho, ambos ponentes han realizado un excelente trabajo perfeccionando los informes para hacerlos más realistas y prácticos.
Durante su presidencia, Italia desempeñó un papel importante y notorio en el Consejo y contribuyó a que se avanzara con este paquete.
Espero que Irlanda siga utilizando el mismo enfoque constructivo y colaborador que su predecesora, Italia, y creo que así será.
Debido a su evidente falta de recursos y conocimientos, la Comisión no puede desempeñar ahora ni en el futuro más que un papel de coordinación en cooperación en materia de seguridad nuclear.
Personalmente, estoy a favor de aplicar unas normas más estrictas de seguridad y de que exista cooperación voluntaria entre los Estados miembros y las autoridades. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias de todo corazón a los ponentes, así como a aquellos que han participado en la preparación de este debate.
También quiero darle las gracias a la Comisión, porque durante muchos años, casi 25, en esta Cámara jamás una Comisión había asomado tanto la cabeza por encima de su parapeto como esta en el tema de la seguridad de las instalaciones nucleares y la eliminación segura de los residuos radioactivos.
Así pues, prefiero una Directiva en lugar de la recomendación que algunos Estados miembros están pidiendo, a veces con consideraciones muy diferentes en su mente.
Lo cual significa que nosotros, o mejor dicho, los que de nosotros seamos reelegidos, tendremos la oportunidad de celebrar un debate en esta Cámara sobre los informes de inspección.
El siguiente punto al que hemos tenido que dedicar una gran atención es la cuestión de los fondos, es decir, la manera de financiar el desmantelamiento de una central o instalación nuclear.
Lo que tenemos ahora y que nos ha sido presentado por el Consejo es una versión muy reducida de ello, y es probable que la mayoría de esta Cámara vote a su favor.
En general, considero que este debate y esta Directiva constituyen un avance, y espero que mañana aprobemos los informes por una amplia mayoría. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en el importante debate sobre el paquete nuclear, mi postura, y la de mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, son claras.
Mirando hacia el futuro en el siglo XXI veremos que nuestras necesidades se habrán duplicado en 2050 ó 2060, incluso manteniendo un esfuerzo constante en pro del ahorro energético.
Así pues, debemos hacer todo lo necesario por mejorar la gestión de la energía nuclear.
Para nosotros, no son mercancías ordinarias y estamos de acuerdo en precisar que, si el programa de un Estado miembro puede prever la transferencia de residuos nucleares a otro Estado miembro, ningún Estado miembro estará obligado a aceptar tales importaciones.
Sí, señor Presidente, señora Comisaria, se puede decir de veras que, en conjunto, el Parlamento Europeo y nuestra comisión han trabajado bien en torno a este paquete nuclear. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamento que la Comisaria esté enferma esta tarde.
El paquete nuclear representa un esfuerzo coordinado para la preparación de un mayor desarrollo de la energía atómica en una Unión Europea ampliada y ha sido despojado de todos los requisitos de seguridad importantes.
No recibirá el apoyo de mi Grupo.
El proyecto actual no generará un aumento de la seguridad nuclear en la Unión Europea y los países candidatos porque todos los Estados nucleares de la Unión Europea y los países candidatos forman ya parte de la Convención sobre seguridad nuclear del Organismo Internacional para la Energía Atómica y están obligados a informar sobre la seguridad de las centrales nucleares.
Las mejoras de la seguridad y las medidas de desmantelamiento pueden y deben financiarse con los fondos disponibles.
Los empréstitos Euratom son básicamente incoherentes con la Directiva relativa al mercado interior de la energía y colocan en desventaja a otras fuentes de energía.
La forma de aplicar las normas en Francia y Alemania, donde las reservas se utilizan con fines muy diferentes, es una amenaza para la libre competencia en el sector de la energía.
Lo que se puede decir en términos generales sobre el almacenamiento de residuos radiactivos es que el mero hecho de que no exista una solución segura para eliminar los residuos nucleares demuestra lo irresponsable que es la construcción de nuevas centrales nucleares.
También nos hace creer que algunos países pueden deshacerse de los residuos radiactivos exportándolos a terceros países que no son tan escrupulosos con la seguridad nuclear. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con la señora Comisaria sobre los caprichos de la temperatura en este edificio.
Parafraseando a William Shakespeare, no vengo a enterrar los residuos radiactivos, sino a ensalzar la energía nuclear: es decir, recordar que la energía nuclear es de importancia vital para la electricidad europea y, por ello, nuestros ciudadanos deben tener gran confianza en las normas de seguridad aplicadas a su generación.
Ese es el papel vital de esta propuesta.
Esto también mejorará la confianza de la gente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes y a la señora Comisaria, y decirle que lamento que esté enferma.
El paquete, como ha dicho la señora Comisaria, es una respuesta al Parlamento Europeo, que a su vez responde a los miedos y preocupaciones, muy reales, de los ciudadanos europeos, tal como es nuestra obligación (mi voz suena parecida a la suya, señora Comisaria, lo siento: yo también estoy resfriada).
Creo que la liberalización del mercado significa que prácticamente no existe futuro para la energía nuclear sin un cambio sustancial de la capacidad de los Estados para promocionarla.
Lamento mucho que la Convención y los Estados miembros, muy cobardemente, no hayan aprovechado la oportunidad que brindaba la Convención para cambiar el Tratado Euratom.
Por ello, mi Grupo, aunque apoya los dos informes, espera mucho más de usted, señora Comisaria, y de nuestros Estados miembros.
Los ciudadanos están realmente preocupados por estos temas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, aunque la tendencia actual en Europa sea al abandono de la energía nuclear, la Comisión está trabajando duramente en defensa de la debilitada industria nuclear.
Lo que usted, señora Comisaria, ha presentado bajo el pretexto de unificar las normas de seguridad en una UE ampliada es, en realidad, un programa masivo de apoyo a la industria nuclear europea, que no puede sustentarse a sí misma.
Considero que eso es extremadamente peligroso, sobre todo en términos de la dispersión ilegal y la emisión de radioactividad al medio ambiente. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, yo también quiero dar las gracias a la señora Comisaria por el brillante trabajo que ha realizado en esta materia.
Si alguien quiere emprender una campaña de difamación contra los residuos nucleares, que lo haga.
Dicho esto, el Parlamento no debe dejarse despistar por la Comisión en materia nuclear.
La Comisión quiere hacer creer que resuelve con un toque de varita mágica la cuestión de la gestión de los residuos nucleares, cuando treinta años de investigación se saldan con un fracaso.
Se garantizaría mejor la seguridad nuclear de las centrales de los nuevos Estados miembros sin adoptar ninguna norma nueva o proponiendo conceder préstamos a la industria nuclear, dándole así una ventaja con respecto a las energías renovables y limpias, que tienen dificultades para abrirse camino.
Sin ningún estudio comparado, sin ningún debate democrático europeo sobre el futuro de los residuos nucleares, esta decisión daría al emplazamiento de Bure un billete sin retorno para el enterramiento de los residuos nucleares europeos y sería el basurero nuclear de Europa.
Para terminar, una última cuestión, si me permiten: ¿qué piensa hacer la Comisión para pedir a Francia que garantice una amplia información al público en materia de transporte de material nuclear, cuando esta cuestión está clasificada de materia de defensa confidencial desde el pasado mes de agosto? &#160;&#160; – Señora Comisaria, comenzaré con una nota humorística.
Estos fondos son la mayor distorsión individual del mercado de la electricidad de la Unión Europea desde su liberalización.
EDF, EON y RWE están comprando otras empresas con miles de millones de estos fondos.
Hoy sabemos que usted se burló de nosotros.
Los objetivos son garantizar la seguridad a las poblaciones, dar la máxima transparencia a los ciudadanos, garantizar el abastecimiento energético seguro y fiable a la Unión Europea.
Después, concluiremos. &#160;&#160; He hecho una pregunta sobre el fundamento jurídico, artículos 31 y 32, y los fondos de desmantelamiento.
La única forma de que crea a la Comisaria sería que la Comisión publique su dictamen jurídico sobre el paquete nuclear. ¿Está de acuerdo con esto la Comisaria? &#160;&#160; .
Esto está muy claro a la luz de la respuesta del Consejo.
El Consejo tiene y va a mantener la responsabilidad última de la seguridad nuclear de nuestros ciudadanos. &#160;&#160; – Su minuto ha transcurrido, señora Ahern.
El debate queda cerrado.
El instrumento de préstamo de Euratom fue establecido por decisión del Consejo en 1977.
Se trata de un mecanismo que permite a la Comisión efectuar préstamos para contribuir a la financiación de centrales nucleares en los Estados miembros.
Ahora bien, hay sectores importantes en los cuales el instrumento podría ser de ayuda a la política de la Comisión en materia de seguridad nuclear.
Los empréstitos Euratom se establecieron por primera en 1977, y desde entonces la cantidad se ha multiplicado por cinco.
Creo que es muy importante que tengamos en cuenta el hecho de que este cambio de situación con respecto a los reactores K2R4 no es compatible con la resolución de 1990, sobre todo en vista de las posibles dificultades jurídicas.
Este enorme aumento del volumen de las transacciones ha sido objeto de un crítico debate, y mi informe lamenta el hecho de que el Parlamento no haya sido consultado al respecto y advierte de su posible efecto adverso sobre el mercado interior europeo.
Por otra, parte, mi informe insta al Consejo a consultar al Parlamento sobre cualquier enmienda sustancial a la propuesta de la Comisión, sobre todo en vista del hecho de que las propuestas de la Comisión se combinan en un único documento.
Precisamente porque el Consejo está trabajando en un único documento, debatiendo tanto la cantidad de los préstamos como sus condiciones, sería muy lamentable que esta Cámara diera una opinión, hoy o mañana, sobre un documento que está completamente obsoleto, como muy probablemente será el caso.
Quisiera pedirles que reconsideraran este asunto, porque sería una pérdida de tiempo para nuestra institución y contribuiría poco a la dignidad de esta Cámara que celebráramos un debate y una votación sobre un documento totalmente obsoleto, un documento que está siendo debatido en el Consejo de manera muy distinta.
En dicha comisión, hubo una votación muy igualada sobre la enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que contempla la concesión de empréstitos a instalaciones ya operativas y solo fuera de la Unión Europea, para evitar una distorsión de la competencia.
Habiendo debatido y adoptado recientemente la Directiva relativa al mercado interior europeo de la electricidad y el gas, no debemos tolerar ninguna distorsión de la competencia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisaria ha recibido numerosas críticas; permítame pues, fuera de mi tiempo de uso de la palabra, correr en su ayuda y darle las gracias por poner ante nosotros dos propuestas que nos permiten, por primera vez en este Parlamento, debatir la seguridad nuclear.
La concesión de empréstitos Euratom para nuevas centrales nucleares no puede ser aceptada bajo ningún concepto.
También hemos dejado muy claro que el tema del almacenamiento final de los residuos sigue sin resolverse hasta que no se resuelva a escala mundial.
El instrumento de préstamo Euratom nos ha servido a los europeos occidentales durante muchos años.
El mejor ejemplo de ello es la financiación destinada a la construcción de una nueva unidad en cierto país del norte de Europa.
No hay nada malo en que las centrales nucleares de los países candidatos u otros países del Este de Europa reciban financiación por esta vía a fin de mejorar la seguridad de las instalaciones.
Estoy a favor de mantener el mecanismo de préstamos de Euratom.
Mañana, la cuestión de los empréstitos Euratom probablemente quedará reducirá a la cuestión de si debemos subvencionar las centrales nucleares en proceso de construcción o ya operativas, asunto sobre el cual lo único que tengo que decir es que indirectamente estamos subvencionando la energía nuclear en Rusia mediante la compra de cada vez más gas a los rusos.
Creo que debemos votar a favor de estos empréstitos Euratom, simplemente por la mejora de la seguridad.
Me parece que ese argumento todavía se sostiene hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, no existe justificación en el marco de Euratom para permitir que la Comisión amplíe el préstamo Euratom en 2&#160;000 millones de euros, tal como se propuso en noviembre de 2002, con lo que el préstamo ascendería a un total de 6&#160;000 millones de euros.
Este préstamo se ha aumentado unas cinco veces desde que se estableció en 1977 y es un intento sutilmente velado de promocionar la industria nuclear: a la vez que solicita la ampliación del préstamo, también cambia las condiciones y el tipo de proyecto que va a financiarse a la luz de la ampliación de la UE.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (1)
