Jöns, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el cáncer de mama en la Unión Europea [2002/2279(INI)]. . (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme decir de entrada que me alegra enormemente poder comunicarles que en la tribuna de invitados se encuentran siguiendo este debate 15 presidentas nacionales de «Europa Donna», la coalición europea contra el cáncer de mama.
El cáncer de mama nos afecta a todos.
En la Unión Europea se produce un diagnóstico de cáncer de mama cada dos minutos y medio.
El cáncer de mama sigue siendo, lo mismo que antes, la primera causa de mortalidad en las mujeres de 35 a 55 años de edad.
Mientras que, por ejemplo, en Suecia, Finlandia, Países Bajos y Reino Unido ya participan el 90% de las mujeres de 50 a 69 años de edad en los estudios radiológicos, estos programas preventivas se ofrecen apenas al 2% de las mujeres de ese grupo de edad en mi país, Alemania.
Estos centros de mama son muy importantes porque las mujeres tratadas allí tienen, como está demostrado, mayores probabilidades de curación.
Por ejemplo, las tasas de supervivencia de las pacientes en Suecia, donde existen por todo el país estudios radiológicos y centros de mama, son un 16% más altas que en Austria, que carece de ambos.
Precisamente porque la tasa de mortalidad y las posibilidades de supervivencia son tan dispares es por lo que tenemos que adoptar una estrategia europea común en la lucha contra el cáncer de mama.
Lo mismo cabe decir de los registros nacionales del cáncer, que constituyen el requisito básico para poner disponer de unos datos fiables y que por ahora solo existen en la mitad de los Estados miembros.
La lucha contra el cáncer de mama es una prioridad en materia de salud pública.
Sin embargo, según estimaciones y estudios, las vidas de 25 000 mujeres al año podrían haberse salvado si se hubieran llevado a cabo las prácticas adecuadas de detección precoz por mamografía a todas las mujeres de la Unión Europea.
Es importante decir que muchos de los elementos y propuestas formuladas surgen de varias acciones realizadas por la Comisión entre los años 1987 y 2002 en el marco de tres programas sucesivos de «Europa contra el cáncer».
El segundo elemento importante de las políticas y las opciones es la propuesta de recomendación, que también ilustra esencialmente el compromiso de la Comisión.
La propuesta de recomendación sobre la detección precoz del cáncer data del 5 de mayo.
Esto significa que los Estados miembros deben tener objetivos cuantitativos en torno a la reducción de la tasa de mortalidad por cáncer.
La propuesta de recomendación de la Comisión es un marco general que, sin duda, no puede tener la fuerza vinculante de la legislación, dado que todos sabemos que estas son cuestiones que competen a los Estados miembros.
Sin embargo, esta propuesta de recomendación incluye una disposición para la presentación de un informe sobre la aplicación de programas de detección precoz del cáncer sobre la base de las estadísticas suministradas por los Estados miembros a finales del tercer año después de la fecha de su aprobación, y este informe constituirá la base de evaluación y análisis de la acción futura.
Además de la propuesta de recomendación que, como he dicho, era el segundo elemento básico de la política de la Unión Europea después del inventario de la situación existente, el tercer elemento importante son los programas de acción.
La Comisión ha llevado a cabo una acción importante relacionada con el programa de salud pública para los años 2000-2008.
Estos programas utilizan los resultados y logros de programas anteriores, incluyendo el programa contra el cáncer, y las redes correspondientes.
En 2004, la Comisión tiene que presentar un informe final al Parlamento Europeo y al Consejo sobre el éxito del programa «Europa contra el cáncer».
Este programa, el programa de salud pública, incluye intercambios de información y de mejores prácticas entre los Estados miembros.
En relación con las prioridades del programa de trabajo para 2003, los servicios tendrán en cuenta en la elección final las prioridades establecidas en el informe, y sin duda, tendremos en cuenta seriamente todas las recomendaciones formuladas.
El hecho de que la Unión Europea no solo trabaje activamente para evitar el cáncer y detectar esta terrible enfermedad, sino que también ofrezca posibilidades de curar el cáncer a través del programa de investigación -al que se destinan 400 millones de euros-, tiene que dar ánimos a los ciudadanos europeos.
El enfoque interdisciplinario, multidisciplinario del problema ofrece las mejores posibilidades de curación y creo que todas las mujeres de la Unión Europea tienen derecho a ello.
Es la forma de cáncer más común entre las mujeres escocesas y la segunda causa principal de muerte en el conjunto de las mujeres.
Esta enfermedad afecta a una de cada nueve mujeres y causa 13.000 muertes al año en el Reino Unido.
A pesar de los avances en el diagnóstico y el tratamiento, el cáncer de mama es la principal causa de mortalidad en las mujeres entre los 35 y los 55 años.
El programa de exploración de mamas escocés invita actualmente a las mujeres de entre 50 y 64 años de edad a pasar una revisión cada tres años.
Es un buen comienzo, pero sabemos que siempre se puede hacer algo más.
Una parte de las causas de ese incremento son un mejor diagnóstico y el conocimiento de las personas sobre genética y antecedentes familiares, pero nuestro medio ambiente, estilo de vida, costumbres y calidad general de vida también pueden estar relacionados.
Es importante que las pacientes tengan acceso a información útil sobre el cáncer de mama y sobre los sistemas de apoyo.
Por último, quiero decir que la importancia de la información y la concienciación impregna este informe; esa es nuestra meta y todos deberíamos intentar conseguirla.
Si examinamos el informe con detenimiento, vemos que la posibilidad de contraer cáncer de mama en Europa Occidental es un 60% más elevada que en Europa Oriental.
Durante mucho tiempo no se ha prestado atención a este aspecto y se ha mirado demasiado al lado técnico de la enfermedad.
Señor Presidente, señora Comisaria, durante mi última visita a la ginecóloga, esta me dijo que el riesgo en Bélgica había aumentado de una mujer de cada 10 a una mujer de cada 8.
Una de cada 8 mujeres es un riesgo demasiado alto y Bélgica ocupa el cuarto lugar por detrás de los Países Bajos, Dinamarca y Francia.
Además, hay que tener en cuenta que existen unas diferencias inaceptablemente altas en las posibilidades de supervivencia según se viva en uno u otro país.
La detección, el diagnóstico y el tratamiento precoces, así como los cuidados posteriores, ayudan a miles de mujeres a sobrevivir, pero la tasa de supervivencia varía del 81% en Francia al 58% en Polonia y Eslovaquia.
Por consiguiente la calidad de las investigaciones ha de ser fiable y, en este sentido, me preocupa que tan solo 8 países consideren la posibilidad de realizar una prueba de exploración general.
Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría felicitar a la ponente Karin Jöns por su informe, abundante en contenidos y de prometedores resultados, y tengo competencia para ello porque dirijo un centro de senología en Italia.
Comparto plenamente las peticiones dirigidas a los Estados miembros con vistas a alcanzar una tasa de participación voluntaria de las mujeres en las mamografías superior al 70%, algo que ninguna nación ha alcanzado.
Considero muy importante la petición de que se incentiven y difundan en los Estados miembros iniciativas de formación en el plano técnico y asistencial, de apoyo psicológico a las pacientes afectadas de cáncer de mama, y de promoción, a escala comunitaria, de cursos de formación y especialización, que -añado- sean impartidos por instituciones universitarias, máster universitarios de segundo nivel.
Parece compartible la petición de que se creen cuanto antes registros europeos de sobre el cáncer, para que la Unión Europea pueda disponer por fin de datos fiables y comparables sobre la evolución de la enfermedad neoplásica en su conjunto.
El segundo aspecto sobre cual quisiera detenerme se refiere a la letra g) del punto 7 del informe.
Señor Presidente, Señora Comisaria, en el año 2000, más de 216.000 mujeres han contraído cáncer de mama en la Unión Europea y más de 79.000 han fallecido por esta causa.
El cáncer de mama es la causa más frecuente de mortalidad de las mujeres de edades comprendidas entre los 35 y los 55 años.
Las directrices europeas para la detección precoz del cáncer, que es la medida más eficaz para obtener un buen resultado y una alta tasa de supervivencia, son solo recomendaciones sin carácter jurídico vinculante.
Este informe, oportuno y muy bien hecho, pretende llamar la atención en toda la Unión Europea sobre este problema, que afecta esencialmente a las mujeres.
El programa comunitario "Europa contra el cáncer" ha resultado muy eficaz, modélico y ejemplar y, por ello, deberíamos seguir este camino en el futuro.
La lucha contra el cáncer de mama debe ser una prioridad de la política sanitaria y los Estados miembros deben elaborar políticas sanitarias y estrategias eficaces para una mejor detección precoz, diagnóstico y tratamiento.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades exige en él que la lucha del cáncer de mama se convierta en una prioridad de la política sanitaria en la UE.
La prevención, el diagnóstico precoz, el diagnóstico, el tratamiento y el seguimiento del cáncer de mama tienen que abordarse como un servicio integral prestado con el máximo nivel de calidad en todos los Estados miembros.
Cada 20 minutos fallece en Europa una mujer como consecuencia del cáncer de mama.
En Alemania sufren todos los años esta enfermedad 46 000 mujeres y mueren 19.000.
El cáncer de mama afecta sobre todo a las mujeres en una edad de máxima responsabilidad social en el ámbito familiar y profesional y sigue siendo, como hasta ahora, la causa más frecuente de mortalidad en las mujeres de 35 a 55 años.
Nuestros objetivos son un programa nacional de exploración de alta calidad y la creación de centros de mama.
En Suecia, Gran Bretaña y los Países Bajos ha disminuido la tasa de mortalidad un 30% gracias a estos programas nacionales de exploración.
Dentro del Sexto Programa Marco de Investigación disponemos ahora de 400 millones de euros.
Tenemos que crear lo antes posible registros nacionales de cáncer para poder disponer al fin de datos significativos sobre la posible influencia de factores de riesgo como el tabaco, la alimentación, la forma de vida o el medio ambiente en la aparición de un cáncer.
Todo ello entraña una especial importancia para el cáncer de mama.
Los datos disponibles -aunque difícilmente comparables, como señala nuestra ponente, en ausencia de criterios uniformes- demuestran que la incidencia del cáncer de mama fluctúa de un país a otro de la Unión Europea.
Esta enfermedad es, como ya se ha dicho, una de las principales causas de mortalidad en las mujeres de 35 a 55 años de edad, por lo que es necesario calificar de prioridades europeas el diagnóstico precoz y la atención general de las pacientes.
Habida cuenta de la carga física y psicológica que suponen los tratamientos contra el cáncer de mama y para asegurar a las mujeres una calidad de vida óptima, es imprescindible actuar preventivamente, mediante políticas de información y de prevención adaptadas, para alentar a las mujeres de todas las edades a que se hagan examinar regularmente.
Jöns, tal como ha sido adoptado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, parece responder a este objetivo.
En otras palabras, nos dimos cuenta de que hay más fondos disponibles para enfermedades que afectan principalmente a hombres, y digo esto en beneficio de mis colegas masculinos, más que en beneficio de las enfermedades que atacan a las mujeres, en otras palabras, cuando se trata de combatir enfermedades y problemas de salud, también hay discriminación por motivos de sexo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar agradeciendo la intervención de la Comisaria, que demuestra el compromiso de la Comisión de afrontar este grave problema de salud pública en colaboración con los Estados miembros, que tienen la competencia en materia de sanidad.
Por ello, agradezco y felicito a la ponente por su excelente informe, que nos advierte de las cifras alarmantes de este tipo específico de cáncer, tanto en Europa como en el mundo, y nos convoca a todos a actuar con urgencia y hacer de la lucha contra el cáncer una de las prioridades esenciales de la política sanitaria en la Unión Europea.
Nos encontramos ante el desafío de reducir drásticamente la tasa de mortalidad por cáncer de mama en Europa, pero también de eliminar las disparidades entre Estados miembros en cuanto a la calidad de la asistencia sanitaria y, por consiguiente, las posibilidades de supervivencia.
Por ello, los Estados miembros deben poner en práctica modelos de detección bienal para las mujeres de edades comprendidas entre los 50 y los 60 años, tal como recomiendan las directrices europeas sobre exploración mamográfica; segundo: el diagnóstico.
Así pues, aprovechemos bien no solo la partida de 400 millones de euros para investigación en el ámbito del cáncer puesta a disposición por el sexto programa marco para acciones de investigación, sino también el nuevo programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública 2003-2008, para desarrollar iniciativas y proyectos innovadores.
En efecto, las estadísticas que acabamos de citar -una de cada diez mujeres es o será víctima de esta enfermedad- demuestran que es la causa de mortalidad más frecuente en las mujeres entre 35 y 55 años de edad y que quizás habríamos podido, si hubiéramos establecido mucho antes un programa de prevención, evitar la muerte de 75 000 mujeres cada año.
Sin embargo, mi práctica en este sector me hace pensar que existen otros obstáculos, a veces socioeconómicos y a menudo culturales.
La lucha contra el cáncer de mama debe formar parte de un vasto programa y ser objeto de más estudios.
El informe sobre los implantes mamarios, aprobado en febrero de este año, constituye a mi modo de ver una aportación positiva y de calidad a la salud de las mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe de propia iniciativa sobre el cáncer de mama de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades es equilibrado y está bien planteado.
Según estadísticas recientes de la Organización Mundial de la Salud, aproximadamente 80 000 mujeres mueren de cáncer de mama en la Unión cada año.
Es el tipo de cáncer más frecuente y la causa más frecuente de mortalidad en mujeres de mediana edad en la Unión Europea.
Hasta la fecha se han identificado dos genes defectuosos como los causantes del cáncer de mama.
La decisión de la Oficina Europea de Patentes será tremendamente importante.
El cáncer de mama es, en la Unión Europea, la causa de mortalidad más frecuente entre las mujeres de 35 a 55 años de edad, y es algo que se ha repetido aquí.
Uno de los puntos clave es que, en estos momentos, existen demasiadas diferencias entre los Estados miembros en términos de diagnóstico, calidad del tratamiento y cuidados para las pacientes con cáncer de mama y, por consiguiente, también en las posibilidades de supervivencia.
Por consiguiente es hora de que la Unión Europea adopte una actitud más activa en la lucha contra el cáncer de mama en todos los países, incluidos los países candidatos, con objeto de mejorar la calidad de la asistencia.
En resumidas cuentas, se trata de un informe excelente y muy concreto que merece ser llevado a la práctica y ojalá los informes que debatimos aquí fueran más a menudo como este.
Es importante, por tanto, que los Estados miembros desarrollen una red capilar de unidades de senología certificadas, multidisciplinares y sujetas al respeto de criterios precisos de calidad.
El Sexto Programa Marco dedica recursos a la investigación: bien, pero hay que insistir para que los recursos destinados a la investigación aumenten también gracias a un mayor compromiso de los Estados miembros.
Son imprescindibles los tratamientos rápidos; hay muchas mujeres que tienen pocos medios a su alcance para trabajar en este sentido, para saber cómo deben ellas mismas autoexplorarse y en qué momento de sus vidas es necesario que empiecen a tratarse.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La cuestión de la comida sana ha suscitado gran interés, que no es injustificado si pensamos en las crisis que han afectado a la industria alimentaria en años recientes.
El expediente específico que estamos debatiendo hoy trata de controles oficiales sobre comida de origen animal.
La propuesta contiene reglas especiales para controles de la carne, mariscos, productos pesqueros y productos lácteos, pero sin duda el debate se centra en el problema de las inspecciones de la carne.
El sistema propuesto de controles oficiales que se llevan a cabo en la fase de producción de carne fresca tiene las siguientes características: Primero, está basado en datos científicos.
El veterinario oficial desempeña un papel central en todo el sistema de supervisión e inspección.
La responsabilidad básica siempre corresponde a las autoridades públicas, y el objetivo es que haya una mejor asignación de los recursos humanos de las autoridades públicas, en función del riesgo presentado por las empresas, lo cual quiere decir su historial de cumplimiento de las reglas.
Estas nuevas reglas tienen como objetivo principal proteger a los consumidores de los riesgos asociados al consumo de estos productos.
La presente propuesta de resolución constituye un elemento necesario e importante del objetivo general de mejorar la seguridad de los productos alimenticios dentro de la UE y la calidad de los productos en terceros países que exportan a la UE, así como de establecer una legislación europea en materia de productos alimenticios.
La situación es también diferente cuando se utilizan métodos tradicionales de producción en explotaciones con baja producción y en zonas geográficas periféricas.
El concepto «del fabricante directamente al consumidor» constituye una base importante para conseguir un alto nivel de seguridad alimenticia.
La eficacia del sistema depende de la calidad de la información transmitida del agricultor al consumidor, pero - y quiero hacer especial hincapié en ello - también en sentido contrario.
Estoy convencido de que la nueva propuesta conseguirá en cualquier caso mejorar la seguridad de los productos alimenticios en la Unión Europea.
Es esencial, por el bien de los consumidores y, por supuesto, de los productores y proveedores, que tengamos un régimen sensato para la protección de la salud pública.
En relación con los productos de la pesca y la acuicultura, hay algunos retos muy concretos.
La actual propuesta relativa a los niveles de toxinas se ha basado en estudios realizados en Canadá y en Japón en mejillones, y los efectos en la industria de las vieiras del tipo de controles previstos podrían ser muy significativos.
Sin duda alguna, todas las decisiones tomadas demuestran la voluntad política del Parlamento Europeo, pero no tendrán ningún interés si su aplicación no se hace correctamente.
Schnellhardt, por la calidad de su trabajo en este tema, que pretende establecer un sistema de seguimiento riguroso tanto para los productos de origen europeo como para los productos importados.
El nuevo concepto desarrollado por la Comisión Europea y que a menudo hemos discutido en este terreno, «del campo a la mesa», no dará todos sus frutos sin un seguimiento continuo y suficiente de los alimentos comercializados desde su producción hasta su consumo.
Por desgracia, no puede decirse lo mismo de todos los veterinarios alemanes.
Por ello, mi pregunta es si el resultado de la votación de hoy reflejará también la opinión del Parlamento.
Hemos conseguido establecer los principios generales de la política europea en materia de seguridad alimentaria.
Hoy tomaremos una decisión sobre la manera en que, en Europa, organizamos nuestro sistema para controlar los productos de origen animal.
La BBC emitió hace poco un documental sobre los abusos en el sector avícola neerlandés.
Creo que hemos de asignar la responsabilidad al productor de una forma que los consumidores puedan reconocer.
Señorías, por último, quiero que el sector cárnico haga un examen de conciencia.
Hay algunos pequeños detalles en los que no estamos de acuerdo, pero son tan insignificantes que no necesito mencionarlos.
Se necesita una legislación clara y enfocada, porque todos sabemos que las inspecciones reales tienen lugar sobre el terreno, a nivel local y regional.
Cuando se trata de pequeñas empresas, tengo que pedir que dirijamos parte de nuestra atención a mi propio informe, que aparecerá en breve y que trata de los costes de las inspecciones.
Por supuesto, los productores son responsables y ya hemos hablado aquí de su responsabilidad, pero también los consumidores tiene que asumir la responsabilidad de su salud, procurando informarse.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el punto clave de la seguridad alimentaria es el control oficial de los productos de origen animal destinados al consumo humano, objeto del informe Schnellhardt que hoy nos ocupa.
Creo que la producción primaria de los productos alimenticios de uso privado, así como el abastecimiento directo por parte del productor al consumidor final o a las tiendas y a los restaurantes locales en pequeñas cantidades, deben considerarse una producción alimentaria tradicional que debe estas sujeta a normas de venta específicas.
Por lo tanto, apoyo las enmiendas 11 y 12 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Con este objetivo en mente, es importante recompensar a los productores y a los agricultores que presenten un mejor resultado en términos de balance, otorgándoles una reducción de los costes ocasionados por los controles oficiales.
En efecto, creo que los auxiliares oficiales deben poder participar en las inspecciones ante mortem en el matadero.
Sin embargo, siguiendo con el tema de la carne de caza, tengo reservas respecto de la propuesta de la Comisión y, sobre todo, respecto de la presencia de viejas fracturas abiertas.
Respecto de la formación de gas en el tracto gastrointestinal, como bien saben, los cazadores quitan inmediatamente las vísceras de la caza por precaución alimentaria, y no entiendo cómo el veterinario, inspector u oficial puede desde ese momento controlar la presencia de gas en el tracto gastrointestinal.
A fin de garantizar la mayor protección posible de los consumidores, resulta importante un adecuado control de los productos alimenticios.
Todavía queda mucho por hacer para proteger la seguridad del consumidor en toda la Unión Europea y en los países de la ampliación.
Señor Presidente, deseo empezar dando las gracias al ponente por su informe -un aspecto del cual tiene una especial importancia para mi distrito electoral en Gales- y, como otros diputados ya han cubierto la mayor parte de los aspectos del informe, querría centrarme en ese tema concreto.
La cosecha de berberechos es una industria establecida desde hace mucho tiempo y muy valorada en áreas costeras de Gales, como Burry Inlet y Welsh Dee.
El objetivo de este informe es mejorar los controles gracias al paquete de higiene alimentaria, y nuestra principal prioridad es la salud del público.
Para hacer eso necesitamos normas muy claras y detalladas, pero debe haber una igualdad de condiciones en toda Europa, y en este caso eso significa un método de prueba armonizado y más eficaz.
Este informe nos hará avanzar en esa dirección y por eso lo acogemos con agrado.
Lo cierto es que, como ya se ha mencionado en este debate, la preparación de algunos productos alimentarios -como demostró, por ejemplo, el programa Panorama- ha sido bastante vergonzosa.
El consumidor lo exige y la seguridad pública lo necesita.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Comisión por su propuesta y espero que el Parlamento no se aparte demasiado de ella.
La seguridad alimentaria es una necesidad para nosotros.
La carne y la leche son alimentos básicos y, por tal razón, el presente informe adquiere una importancia especial.
Los controles profesionales son de especial importancia en este caso.
No podemos conceder un trato idéntico a los grandes mataderos y a los pequeños artesanos.
Empecemos con la cuestión de la flexibilidad para las pequeñas empresas, planteada por el último orador y por muchos otros diputados al Parlamento Europeo.
Estamos totalmente de acuerdo en la necesidad de garantizar la flexibilidad de las pequeñas empresas, según las directrices expuestas en el primer y segundo paquetes de normas sanitarias.
En mi primera intervención me he referido a casos especiales en los que la flexibilidad se aborda con especial sensibilidad.
Por lo tanto, la Comisión acepta las enmiendas 3, 11, 12 y 138 con la condición de que se realicen algunos cambios en el texto.
Un segundo elemento básico al que muchos oradores se han referido trata del papel del veterinario oficial en los mataderos.
Me he referido a ello en mi primera intervención y esto se aplicará tanto a grandes como a pequeñas empresas.
Las enmiendas 85 y 86 no se aceptan porque pensamos que restringen la flexibilidad sin ninguna justificación.
El punto 6 de la enmienda 21 sobre la carne de ave de corral y la carne de conejo no está en consonancia con el enfoque adoptado para la carne fresca, según contempla el Anexo I de la propuesta.
La propuesta de la enmienda 87 de separar las responsabilidades de producción y control dentro de la empresa se considera especialmente constructiva.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 127, 135, 136, 139 y 140 porque no están en consonancia con la postura adoptada por la Comisión de Medio Ambiente o por la Comisión y las autoridades responsables de la legislación europea en materia de piensos.
Por lo tanto, rogaría que volvieran a analizar el contenido de estas enmiendas y no procedieran a votar sobre ellas.
Por consiguiente, las enmiendas 71, 72, 73, 101, 102, 103 y 107 no se aceptan.
El texto de la Comisión está basado en pruebas científicas.
Esto se aplica a los graves riesgos que afectan a la seguridad alimentaria.
La introducción de excesiva flexibilidad en este momento no es beneficiosa para los consumidores; por consiguiente, la Comisión no acepta la enmienda 6, la primera parte de la enmienda 122 ni la enmienda 123.
Las enmiendas 4, 25 y 70 repiten los requisitos ya contemplados en nuestra propuesta de que los controles oficiales sean realizados en piensos y alimentos que la Comisión presentó el pasado marzo.
Por consiguiente, no estamos de acuerdo con la enmienda 38, pero sí lo estamos con la enmienda 130.
La posición de la Comisión respecto a todas las enmiendas puede solicitarse a la secretaría.
Schnellhardt y a todos los miembros de esta comisión que han ayudado con este expediente, que es especialmente importante para productores y consumidores.
Señor Presidente, siento que por problemas de tiempo haya habido que cambiar el orden del día y mi informe haya sido pospuesto hasta las 3 de la tarde.
Pediría, citando el artículo 145 del Reglamento y en nombre de mi Grupo político que mi informe, que está fuera del paquete de compromiso y trata del etiquetado, se someta a votación sin debate, y pediría a la Comisión que hiciera la declaración correspondiente.
Señor Presidente, sobre este punto no me importa lo que hagamos.
La Comisión ha asumido compromisos relativos al etiquetado en otros instrumentos legislativos.
Sin embargo, con el fin de mantener la coherencia de nuestro marco legislativo, esto debería tratarse en la Directiva sobre Etiquetado y no en la actual propuesta.
De acuerdo con nuestro Reglamento, solo el Presidente puede decidir si cancela o no un debate.
Vidal-Quadras Roca aplicó correctamente el artículo 145 del Reglamento.
La parte 3 del preámbulo de esta enmienda trata de la protección exterior.
La secretaría me dice que tiene razón.
Las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos afirman que las cifras cumplen las perspectivas financieras hasta 2006.
Souchet, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales (COM(2003) 23 - C5-0042/2003 - 2003/0008(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Informe (A5-0175/2003) del Sr.
Después se creó cierta confusión sobre cómo debía ser el texto del apartado 52 una vez que se aprobara la enmienda 11, también como añadidura.
Señor Presidente, propongo por tanto que se elimine el aspecto obligatorio de mi propuesta y, al mismo tiempo, que se precise el contenido de la forma siguiente: «insta a los Estados miembros a que introduzcan la dimensión de género en la retransmisión de las competiciones deportivas». . (DE) Señor Presidente, lamento tener que volver sobre este problema.
Pero el derecho a la libertad de expresión está altamente protegido.
Incluso en el caso de que, por ejemplo, la Conferencia de Presidentes decida despachar un informe sin debate, la decisión puede ser impugnada por 32 diputados.
Entonces nos podemos ahorrar todos los artículos del Reglamento que protegen este derecho de las minorías, sobre todo el artículo 111.
No vamos a ponernos de acuerdo, señor Posselt, porque yo mantengo mi interpretación original del artículo 145 del Reglamento.
No obstante, el artículo 145 deja muy claro que en cualquier momento durante un debate se podrá cerrar la lista de oradores.
Recibimos una propuesta del hemiciclo que el Presidente adoptó en su nombre y presentó a la Cámara.
No voy a debatir esto con usted, señor Posselt, porque me quiero ir a comer, y no voy a ponerme de acuerdo con usted.
Cada vez es más habitual que el ponente disponga de cinco minutos, el Consejo hable durante quince minutos y la Comisión intervenga durante diez o quince minutos, en muchos casos sin ceñirse realmente al tema del informe.
Todo lo que podemos hacer, en cuanto a las demás instituciones, es ofrecerles una hora indicativa para su intervención antes de los debates.
En primer lugar, me parece importante que se respeten las decisiones tomadas democráticamente en esta Asamblea.
Como bien sabe, la mayoría de los diputados franceses y alemanes son partidarios de celebrar esta asamblea en Estrasburgo, pero en estos momentos no están presentes.
Señor Presidente, quisiera apoyar la posición del Sr.
Como sabe, señora Gillig, yo no presidía la sesión cuando se tomó la decisión, pero apoyo al 100% la decisión del Vicepresidente que presidía la sesión en ese momento.
Con todo, lamento que la Comisión Europea haya propuesto pocas soluciones para las PYME; es necesario realizar estudios sobre las distintas formas de participación en las PYME y tener en cuenta alternativas. . (PT) A raíz de informes recientes en los que se ponía en duda la fiabilidad de los controles efectuados en diversos Estados miembros, era crucial actualizar las normas aplicables a los controles oficiales de los productos de origen animal, en especial en el caso de las carnes frescas, los moluscos bivalvos y la leche.
Se imponía, por tanto, la definición de una legislación que armonizase el procedimiento de autorización.
Se espera, pues, que el principio de cautela ?base de toda la política europea de los alimentos?, se aplique también cada vez que se presente una nueva solicitud de aroma de humo. . (PT) He votado a favor destacando la importancia de aclarar las normas en materia de salud humana.
Por último, creí que debía seguir también el informe cuando considera imprescindible incluir disposiciones explícitas sobre el acceso del público a los documentos.
En comparación, la propuesta de la Comisión parece un paso en la dirección correcta.
Por lo tanto, hemos decidido votar en contra de estos informes en su totalidad.
En la delegación de los Conservadores británicos hemos tomado a regañadientes la decisión de que no podemos apoyar las recomendaciones del informe Cunha.
Sin embargo, apoyamos a la Comisión en su resolución legislativa y queremos que el Consejo llegue a un acuerdo tan pronto como sea posible.
Sin embargo, no se establecen normas claras para el ocho por ciento de los agricultores europeos que tienen menos de 35 años de edad y que son el futuro de la agricultura. . (PT) Hemos votado en contra de este informe porque acepta, aunque de forma algo mitigada, el principio de disociación de las ayudas de la producción, no presenta una verdadera propuesta de modulación y de fijación de un límite a las ayudas de la PAC, y, en ciertos aspectos, empeora la propuesta inicial.
En efecto, esta reforma de la PAC a lo largo de 10 años constituye una apuesta por una nueva agricultura moderna que tenga en cuenta toda la realidad social, económica y medioambiental de la profesión agrícola.
El sistema de subvenciones de la UE fue un medio para conseguir mayores economías de escala y aumentar la producción por hectárea.
La supervivencia de los pequeños agricultores y pueblos en el sur de Europa ha pasado a depender en gran medida de la política de subvenciones.
Por el contrario, en el norte de Europa los pequeños agricultores ya han sido eliminados en gran medida y la opinión pública considera los fondos agrícolas como una forma de burocracia, despilfarro y deterioro del medio ambiente que ha de acabarse cuanto antes.
Los informes Jeggle y Souchet me causan pequeños problemas, pero el informe del Sr.
También creemos que las propuestas Fischler garantizarán el futuro de la agricultura europea en una Europa ampliada de 25 Estados miembros.
Las reformas de la Comisión nos situarán en una posición sólida cuando nos sentemos a la mesa de las conversaciones de la OMC en Cancún.
Desde estas dos perspectivas, la propuesta del Parlamento Europeo es, por lo tanto, un compromiso que da un margen para los futuros cambios necesarios.
En conjunto, hemos optado por tanto, a pesar de muchas objeciones, por apoyar el informe en la votación final.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
Me gustaría resaltar también que el Parlamento Europeo deberá apoyar siempre el desarrollo de una política agrícola respetuosa del medio ambiente, que favorezca el apoyo solo a los agricultores que cumplan las normas comunitarias, así como a los jóvenes que se quieran establecer como agricultores.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
El Movimiento de Junio cree que la única manera real de acabar con la discriminación es crear una igualdad de condiciones a través de recortes a la ayuda agrícola con el fin de eliminarla por completo. . (PT) La presente propuesta de Reglamento para el sector de los cereales pone de manifiesto la estrategia de las últimas reformas de la PAC: descenso de precios y progresiva desregulación de los mercados.
Por otra parte, la reducción del 45% en el precio de los cereales se ha traducido en un aumento del coste presupuestario de 630 millones de euros.
Al mismo tiempo, se reducen los ingresos de los productores de trigo, porque hay una compensación del 50% en lugar de una compensación completa, los precios y la compensación se mantienen constantes y no se ajustan sobre la base de la inflación media comunitaria, y por último, con la propuesta de eliminar los aumentos mensuales del precio de intervención, el precio medio de intervención se reduce.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
El Movimiento de Junio cree que la única manera real de acabar con la discriminación es crear una igualdad de condiciones a través de recortes a la ayuda agrícola con el fin de eliminarla por completo. . (PT) Con la presente propuesta de Reglamento se pretende eliminar de forma progresiva la organización común de mercado en el sector de los forrajes desecados a partir de la campaña de 2008/2009.
La justificación de la Comisión se basa en cuestiones medioambientales, en concreto el uso de combustibles fósiles en el proceso de deshidratación e incluso el uso del regadío.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
El Movimiento de Junio cree que la única manera real de acabar con la discriminación es crear una igualdad de condiciones a través de recortes a la ayuda agrícola con el fin de eliminarla por completo. . (PT) El sector del arroz atraviesa un período difícil debido a los desequilibrios provocados por el aumento simultáneo de la producción interna y de las importaciones, resultantes estas últimas de las preferencias y las reducciones aduaneras de los últimos años.
La presente propuesta de reglamento es inaceptable.
Olvida también que este cultivo soporta unos de los costes más elevados del sector agrícola por la inversión en máquinas, equipos e instalaciones, en su mayoría específicos, de modo que el abandono forzoso de la actividad dejaría a los productores en una grave situación económica.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
Con todo, hay que tener en cuenta situaciones específicas, como la de Portugal, en particular en la región ultraperiférica de las Azores, donde es importante garantizar un aumento de la cuota para no penalizar un sector con importantes reflejos socioeconómicos en una región con grandes desventajas estructurales. . (DE) Estoy de acuerdo en gran medida con los informes sobre la ordenación del mercado lácteo, ya que el sistema de cuotas se mantiene hasta el año 2014 como instrumento para regular la producción y garantizar los precios, lo que proporcionará la seguridad que es tan importante para la continuidad de las explotaciones familiares y para que los ganaderos puedan hacer sus planes.
Es una locura que la cuota otorgada en compensación por la reducción en precios objetivo se aumente en un porcentaje mayor en los países desarrollados y un porcentaje más pequeño en los países menos desarrollados.
Por ejemplo, las propuestas prevén un aumento de la cuota de 6 000 a 14 000 toneladas para Grecia y de 335 000 a 110 000 para los Países Bajos.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
El Movimiento de Junio cree que la única manera real de acabar con la discriminación es crear una igualdad de condiciones a través de recortes a la ayuda agrícola con el fin de eliminarla por completo. . (PT) La producción lechera reviste una importancia fundamental en las regiones más desfavorecidas.
La transferencia de los derechos de producción sin tierra y el descenso de los precios, sumados a la ausencia de medidas concretas para las regiones con dificultades específicas (cierre de las salas de ordeño colectivo, falta de apoyo a los costes de transporte de la leche en regiones del interior o de montaña, etc.), han conducido a la concentración de la producción y al abandono de las tierras por parte de miles de agricultores, en especial en Portugal.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
Por esta razón, no puedo aceptar las propuestas que se nos han hecho. . (PT) Nunca se había oído hablar tanto de multifuncionalidad agrícola como hoy, en especial en el ámbito de la actual reforma de la PAC.
De hecho, los efectos sociales, medioambientales y territoriales de la actividad agrícola no han recibido la debida atención por parte de las Instituciones comunitarias, que han centrado las políticas agrícolas esencialmente en las cuestiones cualitativas y económicas.
El Movimiento de Junio desea que se suprima la ayuda totalmente y no puede apoyar una redistribución de la ayuda por la que se van a incluir nuevas zonas bajo el paraguas de los mecanismos de ayuda de un tipo u otro.
En este sentido nos parece importante constatar, tras haber dado nuestro apoyo al informe Oostlander, que cuando llegue el momento, si es que llega, de decidir la incorporación de Turquía a la Unión Europea, sean los ciudadanos los que libremente decidan, y que nuestro apoyo al informe Oostlander no es, en ningún caso, una decisión preliminar que condicione otras decisiones que puedan tomarse en el futuro.
Fundamentalmente creemos que Turquía tiene su lugar en la Unión Europea, como lo tiene desde hace muchos años en el Consejo de Europa.
No nos gusta el texto, pero como el resto del informe es constructivo, optamos por votar a favor del mismo. . (FR) Hemos votado en contra del informe Oostlander sobre la petición de adhesión de Turquía, aunque el ponente haya mostrado cierta voluntad de matizar las posiciones habituales del Consejo y la Comisión.
En particular, el informe parece apreciar en su justa medida el inmenso trabajo que queda por hacer para implantar valores parecidos a los de la Unión Europea, no solo en las superestructuras estatales de Turquía (lo que implicaría el desmantelamiento del Estado autoritario), sino también en toda su población.
Por lo tanto, ¿quién puede entender que el Parlamento haya votado hoy a favor?
Otros han votado a favor para no dar una señal negativa a Turquía, y acabar al instante con su adhesión.
La confusión de las preguntas implícitas planteadas a los diputados y la derrota de la enmienda 12 me han llevado a votar contra este informe.
Anteayer mi Grupo parlamentario llevó a cabo una iniciativa sobre la situación en Turquía en la que participaron varias organizaciones de defensa de los derechos humanos.
En primer lugar, en el considerando D y el apartado 24, deberíamos reconocer que en los distintos países europeos se utiliza una gama de distintos sistemas electorales, y de hecho alrededor de una cuarta parte de los actuales diputados turcos son de origen kurdo.
En segundo lugar, en relación con el apartado 3, aunque reiteramos nuestro fuerte deseo de que se realicen progresos en relación con Chipre, queremos señalar que esa nunca ha sido una condición previa directa para la adhesión a la Unión Europea de Turquía -y no es correcto cambiar eso en esta resolución.
La mordaza impuesta a la oposición política se extiende a la prohibición de partidos como el Partido Comunista Turco y HADEP.
De acuerdo con las disposiciones de los tratados europeos, sobre todo de los de Schengen y Maastricht, 70 millones de turcos (100 millones dentro de veinte años) tendrán la posibilidad de venir a engrosar en nuestros países las filas de los inmigrantes, completando así el colapso de nuestros sistemas de protección social, destinados prioritariamente a nuestros compatriotas de menor renta.
La primera se refiere a la perspectiva en la que se inscribe: la adhesión programada de Turquía en la Unión Europea.
La estrategia de la Unión Europea en respuesta a la solicitud de adhesión de Turquía, desde la decisión de Helsinki de 1999 que le otorgaba la condición de país candidato, no me parece realista.
En efecto, los jefes de Estado y de Gobierno, que se reunirán en el Consejo Europeo en diciembre de 2004, decidirán, sobre la base de un informe de evaluación de la situación en Turquía, si es pertinente fijar un calendario para la apertura de las negociaciones de adhesión.
De ahí la necesidad de una aclaración, en particular por lo que se refiere a: la definición de las materias a las que se aplicará; la movilización de todos los actores nacionales para que el proceso no se limite a la participación de un pequeño grupo de elegidos; su coordinación con los demás instrumentos comunitarios, haciendo de este método un complemento de la legislación y no una «normativa oculta».
Aplaudo también la necesidad consultar a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades sobre las cuestiones que son de su competencia, así como la conveniencia de que la Comisión Europea elabore un estudio sobre la eficacia del método.
El Consejo de Lisboa lanzó esta expresión en marzo de 2000, pero le dio una definición demasiado abstracta.
La falta de comprensión es total. . (PT) He votado a favor porque celebro la iniciativa de la Comisión de Empleo y Asuntos sociales.
Algunos diputados de esta Cámara querían haber formulado preguntas al respecto, pero por consideración no las incluimos en la sesión plenaria.
Sin embargo, quiero que se investigue todo este asunto. . (PT) El deporte es un sector en el que todavía existen grandes desigualdades entre hombres y mujeres.
El informe sobre el cáncer de mama en la Unión Europea es excelente y, por consiguiente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, los Demócratas y los Reformistas ha votado a su favor.
En el informe sobre mujeres y deporte se declara que el deporte femenino es la expresión del derecho a la igualdad y a la libertad de todas las mujeres.
El deporte femenino es muy bueno, pero eso no significa que sea un derecho fundamental.
El título, «Mujeres y deporte», podría causar confusión por sí mismo, pero el contenido sobrepasa todo entendimiento.
He extraído algunos pasajes antológicos, sobre el acceso al deporte como derecho fundamental, sobre el deporte como terreno altamente sexual y estereotipado donde se reproducen y se transgreden los modelos dominantes de virilidad y feminidad, o sobre el tratamiento socialmente discriminatorio y sexualmente estereotipado por parte de los medios de comunicación, que nos dejan mudos.
Por lo tanto, apoyo cualquier medida para remediar esta situación y recuerdo la financiación que he conseguido que apruebe a este fin al Parlamento Europeo y al Consejo con ocasión de mi informe sobre el sexto programa marco de investigación y desarrollo.
Según la OMS, en la Unión Europea se diagnosticaron 216.000 nuevos casos de cáncer de mama en 2000, año en que la enfermedad fue responsable de 79.000 muertes.
Este cáncer es el más frecuente en la mujer y afecta a una de cada nueve mujeres; es también la causa de mortalidad más frecuente entre las mujeres de 35 a 55 años de edad.
Se pide a los Estados miembros que ofrezcan a todas las mujeres de edades comprendidas entre 50 y, por lo menos, 69 años, la realización, cada dos años, de una mamografía conforme con las directrices europeas para el control de calidad de la exploración mamográfica, dado que solo ocho de los quince Estados miembros de la UE disponen de programas nacionales de detección.
Todas las mujeres víctimas de este cáncer deben tener derecho a recibir tratamiento de equipos multidisciplinares.
De ahí nuestro voto favorable. . (PT) Felicito a la ponente por este informe tan importante y oportuno.
De las sugerencias de la ponente destacaré la inclusión de la lucha contra el cáncer de mama entre las prioridades de la política de sanidad, el establecimiento de un modelo de detección bienal para todas las mujeres de 50 a 69 años de edad y la participación regular de los médicos y el personal paramédico en acciones de formación profesional complementaria.
En el año 2000, esta enfermedad de los países industrializados ha provocado, en Europa, la muerte de más de 79 000 personas.
Las campañas itinerantes de diagnóstico precoz que se llevan a cabo en Bélgica desde hace más de diez años, en la provincia de Lieja, han permitido examinar a más de 70 000 personas.
En el idioma danés se plantea el mismo problema: Forbrydelser también significa delito.
van Hulten me ha exhortado a respetar las decisiones democráticas.
Señor Presidente, el respeto del derecho comunitario es una parte fundamental del futuro de Europa.
La comunicación que motiva este informe atestigua la voluntad de transparencia y de eficacia de la Comisión.
Por lo tanto, ocurre que una denuncia presentada por un ciudadano también puede ser objeto de una petición al Parlamento, presentada por el mismo ciudadano.
Es deseable y lógico que las decisiones tomadas por las instituciones comunitarias referentes a las denuncias, recursos o peticiones sean objeto de una coordinación en el ámbito de las instituciones implicadas, con ánimo de prestar un servicio eficaz al ciudadano.
Hay que pensar también que, desde esta fecha, se ha introducido la función del Defensor del Pueblo y el derecho de petición ha sido reconocido en un gran número de Estados miembros, lo que ha aumentado considerablemente los casos de recurso.
Solvit tiene por objeto resolver muy rápidamente -y cuando digo muy rápidamente, quiero decir en diez semanas, con cuatro semanas suplementarias en caso de surgir problemas adicionales- los problemas transfronterizos recurrentes relacionados con el mercado interior, previniendo así las acciones legales.
Esta comunicación tiene dos objetivos.
Con frecuencia no han faltado las críticas a este respecto.
Ahora nos llega esta Comunicación de la Comisión en la que reconoce que el tratamiento de esta intercomunicación necesita un mejor armazón, administrativo fundamentalmente, en el campo del contacto personal permanente con los ciudadanos que han planteado la queja o la petición, así como en la clasificación de las quejas, dándoles un tratamiento digno y razonable.
El acuerdo debe ser mantenido hasta el final.
También es la primera vez que la Comisión adopta normas públicas sobre el tratamiento de las infracciones del derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
Esas normas públicas son, con frecuencia, una significativa mejora de la práctica en varios de nuestros Estados miembros.
Basta con echar un vistazo al informe del año pasado del Defensor del Pueblo, según el cual el 75% de las quejas recibidas en el año 2002, señora Comisaria, estuvieron relacionadas con su institución.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate sobre los casos de violaciones de los derechos humanos.
La isla se convirtió así en el último vestigio del imperio colonial en Asia.
Bajo la presión de los Estados Unidos, que querían mantener buenas relaciones con Indonesia, los Países Bajos tuvieron que renunciar a este territorio hace 40 años.
Dicho esto, y reconociendo que no tiene sentido manifestarnos siempre contra cualquier acción armada, todo nos lleva a creer que nos encontramos en una situación en que, tal como se indica en la Resolución común, hay que hacer todo lo posible para poner fin al conflicto armado y reabrir el diálogo entre el Gobierno indonesio y los movimientos separatistas de Aceh, así como con los representantes de Irian Jaya.
Desde 1976, tanto los militares indonesios como los rebeldes del GAM aterrorizan a la población.
En el transcurso de los años, las negociaciones entre el GAM y los militares indonesios no han conseguido nunca nada importante.
Las soluciones militares nunca han sido duraderas en Aceh.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, las circunstancias históricas indican que la Comunidad Europea no puede permanecer impasible ante lo que está sucediendo en Indonesia, Aceh y Papúa-Nueva Guinea.
La inestabilidad se ha agravado como consecuencia de la explotación por parte del Gobierno indonesio de los recursos de gas y petróleo de la provincia, así como por la política de inmigración interna que ha hecho que muchos javaneses se trasladen a vivir y trabajar en los cinturones costeros e industriales de la provincia.
Es altamente improbable que la opción militar sea la única que funcione a largo plazo.
El Gobierno indonesio debe tomar medidas para proteger a los defensores de los derechos humanos y a los miembros de la prensa que hablan públicamente sobre esas atrocidades.
Señor Presidente, quisiera dividir mi intervención en dos partes: la primera parte sobre Aceh y la segunda sobre Papua.
La Comisión, a través de su mecanismo de reacción rápida, ha aportado 2,3 millones de euros al despliegue de cincuenta observadores internacionales en la provincia de Aceh.
Los días 17 y 18 de mayo, la Comisión participó en Tokio, con los otros copresidentes, en largas negociaciones de once horas entre el Gobierno indonesio y el GAM (Movimiento Aceh Libre), con vistas a salvar el acuerdo de alto el fuego, que se hallaba en una situación precaria.
La situación es muy espinosa, la información que recibimos es cada vez más preocupante, las violaciones de los derechos humanos son graves.
Señor Presidente, para la Comisión, una operación militar no permitirá alcanzar una paz duradera a Aceh, aunque sea pretendidamente con las mejores intenciones.
Pero la comunidad internacional tendrá que invitar al Gobierno indonesio a conceder a las ONG y a las agencias humanitarias internacionales libre acceso a la provincia y a garantizar su seguridad, porque se trata de un requisito imprescindible para la consecución rápida y transparente de una ayuda que los ciudadanos y la población más afectada necesitan urgentemente.
Por lo tanto, alentamos al gobierno y al GAM a que propongan muy pronto un marco que permita la reanudación de estas negociaciones.
En 2002, a raíz de las conclusiones de un estudio realizado conjuntamente por expertos indonesios y europeos, la Comisión movilizó los fondos de su mecanismo de reacción rápida para apoyar el establecimiento de la susodicha ley por parte de las autoridades indonesias, poniendo a su disposición un experto en cuestiones de descentralización y en Indonesia.
La Comisión ha tomado nota del decreto presidencial del 27 de enero de 2003, que creó tres nuevas provincias en Papua y sobre el que el parlamento indonesio, que debe confirmar la creación de estas provincias, aún no se ha pronunciado.
Estamos muy preocupados por las consecuencias que la aplicación de este decreto podría tener en el establecimiento de la ley especial de autonomía de la provincia de Papua.
La Comisión insta al Gobierno indonesio a que establezca la ley especial y mantiene su oferta de ayuda en este marco.
Al mismo tiempo, la Comisión reafirma su apoyo a la integridad territorial de Indonesia y sigue atenta al respeto de los derechos humanos en esta provincia, así como en otras provincias de Indonesia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates.
El régimen tiene sometidos a miles de trabajadores forzosos, en las cárceles del país se pudren miles de presos políticos y la Presidenta, elegida democráticamente en su día por mayoría aplastante, galardonada con el premio Nobel y, por cierto, también con el premio Sajarov de esta Cámara, estuvo encarcelada durante años y -tras haberse vislumbrado brevemente algún rayo de ligera esperanza democrática- el 31 de mayo fue detenida nuevamente junto con otros nueve miembros de su partido.
Pero también debe quedar bien claro que el Consejo, la Comisión y, por supuesto, el Parlamento Europeo no tienen ningún deseo de cerrar todas las puertas, por el bien del pueblo birmano.
Señor Presidente, la detención este fin de semana de Aung San Suu Kyi, líder de la Liga Nacional para la Democracia birmana, es deplorable y demuestra que el régimen militar de Birmania no tiene ninguna intención de realizar reformas democráticas.
Exigimos la inmediata puesta en libertad de Aung San Suu Kyi, así como la puesta en libertad de todos los presos políticos y el levantamiento de las restricciones impuestas a la LND, las universidades y otras instituciones.
El preocupante deterioro de la situación política que se ha producido durante los últimos días es solo la última vuelta de tuerca de una historia de constantes violaciones de los derechos humanos.
Las minorías étnicas como los karin y los shan siguen sufriendo una violenta opresión, y hay más de 130 000 refugiados en campamentos situados en la frontera entre Tailandia y Birmania.
Es evidente que la situación se ha deteriorado, y el Consejo debería pasar inmediatamente a la acción para poner en práctica las medidas acordadas en su posición común.
La líder de la oposición Aung San Suu Kyi se ha pasado la mitad de los últimos 14 años bajo arresto domiciliario.
Señor Presidente, estoy de acuerdo y apoyo la mayor parte de lo dicho, pero quisiera tocar dos puntos.
El primero se refiere al paradero de Aung San Suu Kyi.
No se le ha visto desde hace muchos días, de hecho desde finales de mayo, cuando se informó de que hasta 70 personas fueron asesinadas por el ejército de la junta militar y que ella había resultado herida en la cabeza.
Tenemos que saber inmediatamente en qué situación se encuentra.
Creo que todos los grupos políticos han acordado la retirada de esta solicitud.
En 2002 se le levantó a Aung San Suu Kyi el arresto domiciliario y se concibieron esperanzas fundadas de reforma, por lo que la UE tomó la decisión de levantar algunas de las sanciones hasta finales del presente año.
Las cuestiones que de hecho se han formulado ya son las que tenemos que reafirmar: ¿hasta cuándo seguiremos contribuyendo a la impunidad del régimen de Birmania?; ¿tiene sentido seguir apostando por un proceso de reconciliación en estas condiciones?; y, en último lugar, ¿por qué razón el Consejo no aplica inmediatamente las sanciones que aprobó en su posición común de 28 de abril?
Con la detención de la Premio Nobel Aung San Suu Kyi y otros 19 miembros de su partido, la junta militar sin duda ha demostrado otra vez que no desea mejorar las condiciones de la democracia en el país.
Debería exigir que todos los prisioneros fueran liberados sin condiciones y que se reanudara un diálogo genuino con la oposición, porque sin duda solo por medio de un diálogo que incluya a todos los agentes políticos relevantes se podrá restablecer una democracia sólida y legítima.
La confirmación por parte de las autoridades birmanas de que Aung San Suu Kyi y miembros de la dirección de su partido han sido detenidos para su propia protección es muy preocupante y la Comisión se asocia plenamente a todos los llamamientos a la liberación inmediata e incondicional de Aung San Suu Kyi y de los dirigentes de su partido.
Las decisiones del Gobierno birmano de detener a Aung San Suu Kyi y a sus colaboradores, de cerrar las oficinas de la Liga Nacional para la Democracia y de cerrar las universidades constituyen retrocesos importantes en el proceso internacional de reconciliación y deben levantarse a la mayor brevedad posible.
Por lo que respecta a la aplicación de las sanciones mencionadas en la posición común de la Unión sobre Birmania del 28 de abril de 2003, puedo asegurar a los diputados al Parlamento que la Comisión sigue muy de cerca la evolución de la situación y está dispuesta a apoyar, a la mayor brevedad posible, la aplicación de estas sanciones si la situación no mejora.
Permítanme expresar, a título personal, mi respeto y admiración por esta gran mujer política que es Aung San Suu Kyi, premio Sajarov de nuestro Parlamento, premio Nobel de la Paz, antorcha de la democracia y de la libertad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde después de los debates.
Señor Presidente, en numerosas ocasiones el Parlamento Europeo ha solicitado una ampliación de las sanciones contra el régimen de Mugabe y su estricta aplicación.
El Consejo sí renovó, pero de forma debilitada, las sanciones contra el régimen.
La prohibición de viajar contra Mugabe y los principales miembros de su régimen no se ha aplicado efectivamente.
En noviembre del año pasado correspondió al Parlamento Europeo ejecutar las sanciones denegando a los representantes de Zimbabwe el acceso al Parlamento Europeo.
Si los países africanos están dispuestos a hundir el ACP para defender a Mugabe, que lo hagan, pero vamos a dejar de hacer excepciones continuamente con respecto a esta prohibición de viajar.
La situación es mucho más grave en estos momentos.
Hay problemas diarios en Zimbabwe, cada vez hay una mayor escasez de comida y combustible, la inflación asciende al 50% mensual y los precios de consumo subirán un 300% por lo menos durante los próximos meses.
Los zimbabwenses se mueren de hambre, 12,6 millones necesitan ayuda alimentaria y las huelgas y manifestaciones que se han producido son una prueba del fracaso de la comunidad internacional para actuar con eficacia contra Mugabe.
La acusación: ser la prostituta del líder de la oposición Morgan Tsvangirai.
Con el mayor hincapié posible, quiero hacer un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que rechacen este régimen sin condiciones.
Así pues, también nosotros nos encontramos ante un dilema, ya que si no queremos dejar morir de hambre a esas personas, tenemos que socorrerlas y con ello contribuimos involuntariamente a que Mugabe siga en el poder.
Seguiremos teniendo que afrontar esta cuestión y si la Comisión concede un permiso de viaje para las negociaciones de la ACP o para cualquier otra reunión, el régimen se verá más fortalecido aún y se debilitará nuestra posición a favor del restablecimiento del Estado de derecho y la democracia y a favor de la defensa de los derechos humanos.
De todas formas, y quiero resaltarlo aquí, una cuarta parte de los presentes en la asamblea de la ACP estuvo de nuestra parte en una votación secreta y algunos delegados se atrevieron incluso a expresar su opinión en voz alta y a condenar de manera enérgica los acontecimientos en Zimbabwe.
Pero tenemos que recordar a todos los que en África se sientan con Mugabe alrededor de una mesa que en el camino hacia la legalidad no tiene cabida el apoyo a un régimen como ese.
El MDC ejerce presión con huelgas y acciones políticas y nosotros tenemos que apoyar esa presión.
Pido al Parlamento que ejerza presión y siga ejerciéndola, y que no esté continuamente dividido sobre la manera de hacerlo.
Tenemos que saber lo que queremos, el Consejo tiene que saber lo que quiere y no, como en el G8, añadir alguna pequeña frase sobre Zimbabwe en cualquier trastienda, como en el G8.
Su tarea, señor Mugabe, era dar al pueblo de Zimbabwe un nuevo futuro y una nueva igualdad, incluida la igualdad de derechos.
Señor Mugabe, he tenido el privilegio de conocer a muchas personas valiosas que militan a favor de los derechos humanos y la democracia en su espléndido país, Zimbabwe.
La violencia cometida contra ellos por sus tropas y soldados no prevalecerá.
En cuanto a la Comisión, es consciente del hecho de que las condiciones en Zimbabwe son muy inciertas, por utilizar un lenguaje diplomático.
Condenamos enérgicamente las medidas represivas tomadas recientemente respecto de la oposición, sobre todo el arresto, el lunes pasado, del dirigente de la oposición, Morgan Tsvangirai y otros miembros del MCD, el Movimiento para el Cambio Democrático.
Dada la gravedad de la situación, la Comisión ha apoyado plenamente la publicación, el 3 de junio pasado, por parte la Presidencia del Consejo, de una declaración de la Unión sobre Zimbabwe.
Vamos a proseguir con los proyectos destinados a ayudar directamente a este país, en particular al sector social y en lo que respecta a los derechos humanos y al Estado de derecho.
Además, es conveniente subrayar de nuevo y sin descanso que estas nociones son elementos esenciales del acuerdo de Cotonou que une a la Unión Europea con Zimbabwe.
Comparte plenamente la preocupación expresada en la reunión del G8 en Evian respecto de la terrible situación en este país.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Propuestas de resolución sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho: Resolución común, presentada en nombre de los Grupos PPE-DE, PSE, ELDR, Verts/ALE, GUE/NGL, EDD, sobre la situación en Indonesia, en particular en las provincias de Aceh y Papua (B5-0293/2003, B5-0298/2003, B5-0301/2003, B5-0302/2003, B5-0307/2003, B5-0311/2003) (Antes de la votación) Señor Presidente, ¿podría usted aceptar a modo de enmienda oral que solo se mantengan los nombres más conocidos de los activistas en pro de los derechos humanos?
La organización en defensa de los derechos humanos que queremos mencionar aquí es Amnistía Internacional.
van den Bos, tiene usted la palabra.
Arlindo Cunha, así como el carácter indispensable de la reforma de la PAC, tanto por razones de orden financiero o determinadas por las negociaciones en la OMC como por exigencias de los consumidores y por la necesidad de satisfacer un nuevo tipo de demandas no tan productivistas, sino dirigidas al mundo rural.
Estos son los cimientos sobre los que el Gobierno griego y la Unión Europea están construyendo su política en los Balcanes: subyugación, abolición de cualquier concepto de independencia nacional, con el fin de facilitar la penetración de los monopolios y el saqueo de pueblos y países.
El informe reitera asimismo un antiguo deseo de anteriores resoluciones del PE aprobadas en 1987 y 2002, en el sentido de que Turquía debe reconocer el genocidio que tuvo lugar en Armenia en 1915.
Coincido con todo lo que se dice en esta Cámara sobre el deporte, pero no que la Unión Europea deba tener derecho a legislar también en este ámbito.
El cáncer de mama es la causa de muerte más común entre las mujeres en edades comprendidas entre los 35 y los 55 años.
Hemos de reducir la tasa de mortalidad por cáncer de mama en la Unión Europea.
