Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me complace mucho que el Parlamento Europeo se disponga a debatir hoy la situación en Kenia y la propuesta de resolución sobre las condiciones actuales en dicho país.
Como sabemos, el 27 de diciembre se celebraron las elecciones en Kenia.
Como sabemos, después de publicados los resultados estallaron brotes de violencia en la capital Nairobi y en otros lugares de Kenia.
La Unión Europea ha condenado la violencia en Kenia.
La Unión Europea acoge con satisfacción la mediación del Presidente Kufuor de Ghana, quien preside también la Unión Africana.
Se trata de un dato alentador, en el sentido de que en el país todavía se respetan determinadas reglas democráticas, y la oposición aún puede hacer oir su voz.
A este respecto, debo decirles que no me costó nada mantener un contacto directo y personal con el señor Odinga.
La violencia postelectoral, que ocasionó la muerte de más de 600 personas y el desplazamiento de más de 250 000, ha puesto de manifiesto evidentemente la frustración y la cólera del pueblo keniata ante los graves problemas de desigualdad socioeconómica y corrupción que minan la sociedad keniata, y que suponen un riesgo de confrontación de carácter étnico.
Pero estas elecciones han puesto de manifiesto también la aspiración democrática del pueblo keniata.
Llaman al Presidente Kibaki y Raila Odinga a cooperar plenamente con el fin de encontrar un acuerdo político.
Seguiremos de cerca la situación y nos mantendremos en contacto constante con la mediación africana.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, como ya se ha dicho, Kenia ha sido desde 2002 un ejemplo destacado de democracia y estabilidad en la región.
En los último años el país ha realizado grandes avances en el aspecto político y económico.
Sin embargo, se han producido estos alarmantes estallidos de violencia, y ahora nos encontramos con una crisis humanitaria que ya ha causado cientos de muertos y más de 250 000 refugiados.
Se trata de que, un día después de los comicios - es decir, cuando no se habían decidido aún los resultados y, como ha mencionado el Comisario, ya se habían producido numerosas irregularidades - la Comision Europea transfirió al Gobierno 40 millones de euros de ayuda presupuestaria.
Ante todo ello, en mi opinión, tiene pleno sentido, como dice el punto 11 de la propuesta de resolución común de este Parlamento, exigir la convocatoria de nuevas elecciones en caso de que sea imposible que una institución independiente organice un recuento limpio y transparente, creíble, de los votos emitidos en los comicios del pasado 27 de diciembre.
Creo por lo tanto que la labor de la misión de observación ha sentado la base para un esfuerzo conjunto en el que la Unión Europea, África y los Estados Unidos colaboren para encontrar una solución a la crisis de Kenia.
Me gustaría citar en inglés a los observadores electorales keniatas, que escriben lo siguiente: "A nuestro juicio, tomando en consideración todo el proceso electoral, las elecciones generales de 2007 han sido creíbles por lo que se refiere al proceso de votación y de recuento.
El proceso electoral ha perdido credibilidad al final en lo referente al recuento definitivo y el anuncio de los resultados presidenciales." Esta afirmación procede de los observadores nacionales de Kenia, que situaron allí a entre 16 000 y 20 000 personas.
El 1 de enero de 2008, más de 3 000 personas se habían refugiado en la parroquia de Langas.
El 2 de enero de este año, la agencia católica de noticias misioneras MISNA informaba que en la catedral de Langas se habían refugiado entre 7 000 y 10 000 personas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, creo que, dada la situación actual, la Unión Europea debe esforzarse por consolidar su credibilidad por lo que respecta a las misiones de observación que envía a estos países.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, sin duda todos estamos de acuerdo en que los sucesos de Kenia son trágicos y que hay que poner fin terminantemente a la violencia que continúa hasta esta fecha.
Es cierto que en Kenia hay agitadores que tratan de incitar al odio entre los grupos étnicos con el fin de hacerse con el poder.
El problema principal es que amplios sectores de la población keniata no han tenido la posibilidad de participar en la prosperidad económica de Kenia, y que sobre esta base la violencia puede extenderse.
Comisario Michel, me produce una satisfacción especial el hecho de que la UE se sitúe claramente al lado de Kofi Annan y de otros mediadores de la Unión Africana para ayudar a resolver estos problemas en Kenia y con políticos africanos. - (LV) Señor Presidente, Comisario, Señorías, ante todo quisiera elogiar el gran interés mostrado por los ciudadanos keniatas el día de las elecciones.
La Unión Europea debe apoyar la misión dirigida por la Unión Africana y por Kofi Annan para mediar entre el Presidente y la oposición, cuyo objetivo es detener la violencia y hallar una solución a la crisis política.
Desde esta perspectiva, resulta cuestionable la decisión de la Comisión Europea de transferir, un día después de las elecciones, 40 millones de euros de ayuda presupuestaria al Gobierno de Kenia sin tener en cuenta las críticas de los observadores de la Unión Europea sobre la organización de las elecciones.
Me alegra mucho que el Comisario Michel apuntara en nuestra comisión el lunes que el apoyo presupuestario sería revisado de manera inmediata.
A mi juicio, tenemos que ser mucho más rotundos en cuanto a la necesidad de supeditar la ayuda condicionada a la buena gobernanza, según se afirma claramente en los Acuerdos de Asociación de Cotonú, y eso es algo que no hemos hecho.
El pueblo de Kenia necesita nuestra ayuda, estén a favor de Kibaki o de Odinga.
La solución sólo puede venir de una fuerte presión exterior.
Durante demasiado tiempo hemos cerrado los ojos a lo que pasaba en Kenia.
Dudo que pueda encontrarse una solución sin unas nuevas elecciones.
Pero lo deseable sería hallar ahora una solución a través del diálogo en Kenia, preferiblemente apoyada por la Unión Africana.
Señor Presidente, por haber visitado Kenia anteriormente y, en concreto, las zonas pobres en Nairobi, conozco la corrupción que existía incluso antes de estas elecciones.
Condeno la trágica pérdida de cerca de 600 vidas y la crítica situación humanitaria que ha sobrevenido después de las elecciones del 27 de diciembre en Kenia.
La misión de observadores electorales de la UE ha llegado a la conclusión de que la falta de transparencia y de procedimientos de seguridad adecuados han mermado gravemente la credibilidad de los resultados de las elecciones presidenciales.
Una pregunta adicional: ¿puedo suponer que el actual sistema de ayuda presupuestaria contempla ya los mecanismos para suspenderla en situaciones como las que han prevalecido en Kenia después de las elecciones? (NL) Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que lo que ha fallado en Kenia es el procedimiento para las elecciones presidenciales.
Coincido con el Comisario Michel en que lo sucedido ayer en el Parlamento de Kenia es alentador: han elegido al Presidente del Parlamento - los partidos y la oposición han tenido la fuerza suficiente para forzar la elección del nuevo Presidente.
Me gustaría recibir una respuesta clara a esta pregunta. - (PL) Señor Presidente, el ejemplo de Kenia muestra a lo que puede llevar el quebrantamiento de las normas democráticas, y lo importante que son unas elecciones libres, transparentes, limpias e imparciales.
Lamentablemente, eso ha cambiado durante las dos últimas semanas y hemos presenciado la muerte de más de 600 personas y el alejamiento de otras 250 000.
Por desgracia, una vez más, la violencia es de carácter étnico.
La cuestión ahora es qué podemos hacer la comunidad internacional y nosotros mismos para devolver la estabilidad política a Kenia antes de que la situación se deteriore aún más.
La señora Martens ha insistido en la necesidad de una solución africana a los problemas africanos.
Por esta razón, técnicamente, el pago se efectuó el 28 de diciembre.
Comprendo la conmoción que esto suscita, pero les recuerdo que las irregularidades no comenzaron a surgir hasta la noche del viernes 28 al sábado 29 de diciembre, cuando la transmisión de los resultados de las 49 últimas circunscripciones electorales, de un total de 210, se produjo en plazos anormales y, como saben, no fue hasta el lunes 1 de enero que la misión de observación electoral de la Unión Europea, sobre la base de los acontecimientos del fin de semana, confirmó en su análisis preliminar que las elecciones no habían cumplido las normas internacionales.
En segundo lugar, quisiera recordar -porque es importante para la argumentación- que estoy de acuerdo con muchas de las afirmaciones que se han realizado, pero también hay otras con las que no estoy de acuerdo en absoluto.
Quisiera llamar simplemente la atención sobre el hecho de que una suspensión drástica del apoyo presupuestario exige comprobar antes que la propuesta, de la señora Kinnock y otros, de transformar el apoyo presupuestario en ayuda a proyectos sea viable en un plazo rápido, o tan rápido como el apoyo presupuestario, para no colocar a las poblaciones en una situación de indigencia aún más catastrófica.
Por tanto, dos reflexiones sobre el apoyo presupuestario.
Apoyaremos plenamente la mediación africana y, por supuesto, como ha dicho el Consejo, la Comisión está disponible para una misión de mediación.
Me he puesto en contacto con Kofi Annan y he mantenido una larga conversación con él.
La votación se celebrará el jueves 17 de enero de 2008.
por escrito. - Como antiguo observador del Parlamento Europeo a las elecciones en Kenia, siento honda preocupación por el rumbo de los acontecimientos a raíz de las elecciones en diciembre.
El hecho de que Kenia haya sido considerada durante años como el país más estable en esa parte del continente africano hace que los acontecimientos resulten doblemente preocupantes.
