Los actos terroristas son siempre viles y en este caso el ataque tenía un objetivo muy claro.
Al asesinar a Marco Biagi, los terroristas tenían en su punto de mira a un hombre muy estimado profesional y personalmente y creador de la indispensable política de reforma del mercado laboral para fomentar el empleo en Italia y en Europa.
También era un firme partidario del diálogo y la solidaridad sociales, así como del progreso y la modernización en su propio país y estaba firmemente comprometido con el ideal europeo.
Por todas esas razones, este asesinato no sólo tiene repercusiones en Italia, sino que, además, golpea en la esencia misma de nuestro ideal europeo.
Sus Señorías recordarán que hace sólo unos meses, el 12 de diciembre de 2001, el Parlamento Europeo dio su asentimiento al Acuerdo de Estabilización y Asociación, que constituye una base excelente para nuestra futura cooperación.
Todos nosotros apreciamos en particular su presencia con nosotros, señor Skrabalo, en esta importante ocasión para el desarrollo de la estabilidad y la paz en la Europa sudoriental y le agradecemos que se reúna con nosotros en el Parlamento esta tarde.
Antes de que iniciemos el debate, quisiera comunicar un número importante de temas en relación con nuestro calendario y procedimiento.
Antes de introducir el debate, quisiera decir que la semana pasada en Barcelona, por primera vez durante mi Presidencia de esta Asamblea, tuve el honor de intervenir en una Cumbre Europea en nombre de sus Señorías.
Espero y creo que hemos iniciado el proceso que lo hará posible en un futuro próximo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y la Comisión sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo celebrada en Barcelona los días 15 y 16 de marzo de 2002.
La lucha contra el terrorismo es una prioridad esencial de la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un placer comparecer en esta Cámara, tal como tuve la oportunidad de anunciarles en enero de este año, durante la presentación de las prioridades de la Presidencia Española de la Unión Europea, en esta ocasión, para informarles de los resultados del Consejo Europeo celebrado en Barcelona.
Entonces fijamos para la Unión Europea un objetivo estratégico ante la próxima década: convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible, con más y mejores empleos, y con una mayor cohesión social.
Dos años después, y tras el Consejo Europeo de Barcelona, tengo la satisfacción de afirmar que el proceso de Lisboa de modernización económica y social, no sólo se ha consolidado, sino que ha salido fortalecido.
Me gustaría destacar y agradecer ante sus Señorías la contribución del Parlamento Europeo a la buena marcha del Proceso de Lisboa y a los buenos resultados obtenidos en Barcelona.
Este reconocimiento fue unánimemente expresado ante el Presidente Cox, durante su primera comparecencia ante el Consejo Europeo.
Muchos son los trabajos y decisiones que ustedes vienen desarrollando respecto al Proceso de Lisboa.
La decisión de sus Señorías de avanzar sobre este tema no sólo ha ayudado significativamente a la creación de unos mercados financieros competitivos, sino que ha contribuido a que se adopten, en el futuro, un conjunto de medidas que pueden suponer un crecimiento adicional, cada año, de un 0,5% del Producto Interior Bruto de la Unión Europea.
Quiero también destacar sus Resoluciones sobre la ratificación del Protocolo de Kioto, y sobre el desarrollo sostenible o los informes adoptados la semana pasada sobre el mercado interior de la electricidad y el gas, y los intercambios transfronterizos de electricidad.
La contribución sustancial del Parlamento Europeo al Consejo de Barcelona no se ciñe, por lo tanto, a un ámbito específico de los trabajos relacionados con las reformas económicas, sino que abarca una multitud de esferas diferentes.
Así lo destaca claramente la primera de las Conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
Señorías, antes de referirme al contenido de los debates y las decisiones tomadas en el Consejo, me gustaría subrayar, de forma muy especial, la participación de los países candidatos en una sesión ordinaria de trabajo en el marco del Consejo.
Podemos decir que los países candidatos se han convertido, aún antes de su incorporación a la Unión, en decididos impulsores de esas reformas.
El Consejo Europeo ha recalcado la importancia de cumplir los requisitos del Pacto de Estabilidad.
En este sentido, las Conclusiones recogen el compromiso de los Estados miembros de reducir los niveles de ayudas públicas respecto al PIB, y de que éstas se utilicen de manera más transparente.
Por ello, el Consejo ha acordado que para el Consejo Europeo de primavera de 2003 se haya traspuesto el 100% de aquellas directivas cuya incorporación a los ordenamientos jurídicos lleva una demora de 2 años.
En este ámbito es donde quizá los avances del Consejo Europeo han sido más relevantes.
En materia de mercados financieros y tras el acuerdo entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, será posible cumplir con los calendarios para obtener un mercado de valores integrado en 2003 y la plena integración de los servicios financieros en 2005.
Por lo que se refiere a la energía se ha registrado un avance tanto en la apertura de los mercados como en su integración europea a través de las interconexiones.
Como ustedes saben se ha decidido la apertura de los mercados del gas y de la electricidad en el año 2004 para todas las empresas europeas, lo que supone que aproximadamente el 70% del mercado europeo de la energía estará abierto a la competencia.
El Consejo Europeo ha acordado la entrada en vigor de la Directiva sobre fiscalidad de la energía en diciembre de 2004, en paralelo a la apertura de los mercados energéticos.
Como sus Señorías saben, la Unión y sus Estados Miembros han decidido la ratificación del Protocolo de Kioto.
Por último, y de cara a la Cumbre de Monterrey, los Quince hemos llegado a un acuerdo para elevar la media de la ayuda oficial al desarrollo de la Unión Europea al 0,39% en el año 2006 como un paso intermedio para alcanzar el compromiso del 0,7%.
Señorías, el tercer bloque del Consejo Europeo de Barcelona engloba al empleo y los asuntos de contenido social.
El resultado expreso de esa cumbre social fue el compromiso de los agentes sociales con la estrategia y los objetivos de Lisboa.
Por último, el Consejo también dedicó su atención a los asuntos relacionados con la educación y la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológicos, factores que deberían suponer importantes elementos de la ventaja competitiva europea.
En materia de investigación, desarrollo e innovación tecnológica quiero destacar el compromiso de gran relevancia al que hemos llegado en Barcelona y que sin duda ustedes ya conocen: aumentar la inversión destinada a estas categorías para alcanzar en el año 2010 el 3% del PIB, procediendo dos tercios de esta inversión del sector privado.
El Consejo Europeo de Barcelona, de acuerdo con este mandato, ha dedicado principalmente sus trabajos a la estrategia de Lisboa.
Lo cual no quiere decir que no se haya podido ocupar de otros asuntos relativos a la política exterior de la Unión Europea o a otras cuestiones institucionales.
El Consejo Europeo ha acogido con satisfacción el enfoque presentado por el Primer Ministro irlandés y ha reiterado su voluntad de apoyar al Gobierno de Irlanda en el proceso de ratificación del Tratado de Niza, acordando volver a ocuparse del asunto en Sevilla.
Este mismo Consejo Europeo será también el primero en dedicar una sesión de trabajo a estudiar la marcha del debate sobre el futuro de Europa.
Debatimos también los acuerdos alcanzados entre Serbia y Montenegro, las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica y el futuro papel de la Unión Europea en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
En este sentido, el Consejo Europeo ha exigido que se levanten de inmediato todas las restricciones a la libertad de movimientos del Presidente de la Autoridad Nacional palestina, Yasser Arafat.
El Consejo Europeo ha reiterado, a través de esta declaración, el doble objetivo tradicional de la Unión en la región: la creación de un Estado de Palestina democrático, viable e independiente, que ponga fin a la ocupación de 1967, y el derecho de Israel a vivir en paz en fronteras seguras y reconocidas, garantizadas por el compromiso de la Comunidad internacional y en particular de los países árabes.
El acuerdo alcanzado el pasado 14 de marzo por los líderes de Serbia y Montenegro es un buen paso en ese sentido, al consagrar el mantenimiento de su unidad constitucional y de su integridad territorial.
Este acuerdo será una buena prueba para contrastar las aspiraciones europeas de la Unión de Serbia y Montenegro y, en función de su mantenimiento, la Unión Europea determinará su grado de compromiso.
Señorías, el África subsahariana también tuvo cabida en los debates del Consejo Europeo que ha manifestado, por un lado, su satisfacción por el cese de hostilidades en Angola, tras más de veinticinco años de un conflicto que ha producido desastrosas consecuencias en la población y, por otro, ha condenado la falta de garantías políticas con que se han desarrollado las recientes elecciones en Zimbabwe.
La Unión Europea ha expresado también su preocupación por la evolución de la situación en la República del Congo y por las informaciones que apuntan a la posible lapidación de una mujer en Nigeria.
Sevilla, entre otras cuestiones, tendrá que dedicar su atención a la aprobación del 6º Programa Marco de Investigación y Desarrollo y la estrategia común de la Unión Europea para Johanesburgo, el programa nuevo eEurope 2005 y la reforma del Consejo Europeo, entre otras materias, además de los debates sobre la ampliación.
En 2004 se producirá la apertura de los mercados de gas y electricidad para todas las empresas, los Estados miembros verán una situación de equilibrio presupuestario de superávit, entrará en vigor la Directiva sobre productos energéticos y se implantará el Cielo Único Europeo.
Creo sinceramente que el objetivo de poner en marcha la agenda de reformas que acordamos en Lisboa está sustancialmente, razonablemente, alcanzado.
Los Estados miembros, dando prueba de la ambición y la flexibilidad necesarias, han contribuido de una manera determinante a alcanzar estos acuerdos equilibrados y positivos.
Y, por supuesto, como he dicho, quiero agradecer las propuestas y actuaciones del Parlamento Europeo que ha desempeñado un papel muy dinámico en el desarrollo de la estrategia de Lisboa.
Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos) . (IT) Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy estamos aquí reunidos para debatir los resultados del reciente Consejo Europeo de Barcelona.
Trabajó toda la vida para fomentar el diálogo entre los interlocutores sociales en Italia, su país y el mío, y en Europa.
Para recordar a Marco Biagi, señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, debemos trabajar para mantener unidas a nuestras sociedades y luchar codo con codo contra el terrorismo y hemos de trabajar para vencer el terrorismo que es el enemigo implacable de la democracia.
Todos nosotros sabemos que el desarrollo y la justicia social y la solidaridad mutua deben avanzar conjuntamente en nuestras sociedades.
Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy estoy aquí para informales de los resultados alcanzados en el Consejo Europeo celebrado a finales de la semana pasada en Barcelona.
De este modo se consolidan indisolublemente el espíritu de cooperación entre las Instituciones y la mayor eficacia del proceso de reforma.
Por ello, Presidente Cox, le expreso también a usted mi más sincera gratitud.
Además de esto, quisiera subrayar asimismo la gran meta alcanzada en lo que a la apertura de los mercados financieros se refiere.
Por último, se ha alcanzado un acuerdo sobre el nuevo plan de acción e-Europe 2005 que refuerza nuestra estrategia dirigida a permitir la difusión de las nuevas tecnologías en sectores como el comercio, los servicios sanitarios y la administración pública.
Por lo tanto, los resultados alcanzados son unos grandes resultados y no debemos infravalorarlos.
El Consejo de Primavera se ha convertido en un momento político importante para hacer balance y relanzar el proceso en curso.
Una parte crucial de este proceso es la coordinación de las políticas económicas.
En particular, es preciso actuar a través de un conjunto de principios consensuales y de reglas que rigen la política presupuestaria de los Estados miembros.
Esto demuestra que los Consejos de Primavera han asumido la responsabilidad de ofrecer una guía política a este proceso formativo de la gobernancia de la economía europea.
De este modo se refuerza la base económica que sostiene el euro y se crea un círculo virtuoso entre la vertiente monetaria y la vertiente de la economía real.
Señor Presidente, en Barcelona hemos dado un fuerte impulso a las reformas económicas que habían sufrido retrasos respecto al calendario previsto, pero no hemos subordinado nuestra dimensión social a esos objetivos.
Nos habría gustado si el Consejo Europeo nos hubiese instado también a abrir el mercado europeo de la energía a las consumidoras y consumidores pues estaríamos gustosamente dispuestos a ello.
También tomamos nota con satisfacción de que usted está a favor de la estabilidad y que desea para todos los Estados miembros de la Unión Europea un presupuesto prácticamente equilibrado hasta el año 2004.
Pero aún habríamos deseado mucho más si el Consejo Europeo en Barcelona hubiese podido afirmar que saluda la actitud de la Comisión de enviar a dos Estados miembros de la Unión Europea la llamada carta azul que después -como todos sabemos- fue detenida por los ministros de Hacienda debido a un comportamiento determinado de un Estado miembro.
Desearíamos que esta declaración positiva sobre un presupuesto prácticamente equilibrado experimentase también en el futuro una aplicación práctica apoyando a la Comisión en sus esfuerzos de estabilidad frente a los países miembros de la Unión Europea.
Si llegamos en Sevilla a unos resultados positivos, será en honor de la Presidencia española y también suyo propio.
Bajo su Presidencia tendrá lugar el 21 y 22 de abril en Valencia una conferencia sobre el diálogo en el Mediterráneo y supongo que aparte del ministro de Asuntos Exteriores, usted estará también presente.
En relación con la Cumbre de Barcelona, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo voy a empezar por donde usted ha acabado.
Pasando al contenido de la Cumbre, creo que el Consejo de Barcelona ha conseguido encarrilar de nuevo el proceso de Lisboa y dado, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted es el maquinista en este momento del tren del Consejo, tengo que señalar que en mi Grupo había una enorme preocupación por el riesgo manifiesto de que todo el convoy descarrilara a partir de la manifestación que usted mismo hizo diciendo que se enfrentaba con la mayoría socialista del Consejo de cara a la Cumbre de Barcelona.
Creo que el colocar el proceso de una manera equilibrada nos ayuda a todos en un proceso que debe mantener el equilibrio entre el crecimiento y la protección social para garantizar el pleno empleo y el desarrollo sostenible.
Necesita que los monopolios públicos no se vean reemplazados por monopolios privados y, sobre todo, necesita -y me dirijo a la Comisión- que se haga realidad la propuesta de una Directiva marco que garantice los servicios de interés general. (Aplausos) Eso es absolutamente fundamental desde nuestro punto de vista.
Y para concluir, señor Presidente, dos cosas: la primera es el apoyo firme a la Declaración sobre Oriente Medio, y la segunda es que mi Grupo no comprende por qué el ECOFIN puede más que el Consejo Europeo en relación con la creación de un Banco Euromediterráneo.
El aumento de la ayuda para el desarrollo de Ultramar a una media de la UE de 0,39 por ciento del producto interior bruto es un paso positivo.
El Primer Ministro británico, Tony Blair, calificó la Cumbre de Barcelona de ocasión "decisiva para bien o para mal".
El crédito de la UE está también en juego en relación con los servicios financieros.
La directiva relativa a los fondos de pensiones ha permanecido bloqueada en el Consejo, desde que fue aprobada por el Parlamento en nuestra primera lectura en julio del año pasado.
Se trata de un primer ejemplo de un desfase en la ejecución que el Parlamento ha colmado, pero que requiere algo más que buenas palabras por parte del Consejo.
Señor Presidente en ejercicio, no se logrará colmar el desfase entre la Unión Europea y sus ciudadanos suspendiendo los derechos de las personas a la libre circulación, en particular si dichas personas desean ejercer sus derechos democráticos para expresar sus opiniones como protesta.
Además, para acercar más la UE a sus ciudadanos, hacen falta avances en materia de transparencia.
El párrafo 51 de las conclusiones pide que se vele por una mayor transparencia del proceso legislativo.
Por último, en el párrafo 20, las conclusiones del Consejo disponen la creación de un grupo de sabios.
Me pregunto si, en un momento en que reconocen ustedes la importancia de la participación de las mujeres en la fuerza laboral y expresan preocupación por el bienestar de las mujeres de Nigeria, no deberían hablar, al menos en este tercer milenio, de un grupo de personas sabias.
Señor Presidente, quisiera ante todo sumarme, junto con mi Grupo, al homenaje a Marco Biagi que, después de Ezio Tarantelli y Massimo D'Antona, es el tercer especialista más importante en Derecho laboral asesinado en estos años.
Estoy convencida de que, a pesar del clima y del espíritu positivo de Barcelona, no ha habido una visión de conjunto respecto a cómo hay que llevar adelante las reformas económicas para alcanzar los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo.
En efecto, sabemos perfectamente que las empresas públicas como EDF, EON y RVE están distorsionando el mercado comprando otras empresas europeas con los fondos reservados al tratamiento de los residuos nucleares y al desmantelamiento de las centrales.
Por otra parte, el aumento de las interconexiones entre España y Francia en un 10% no cambiará nada en absoluto respecto a la posición dominante de Endesa y de Iberdrola, y por lo tanto, casi no supondrá ningún cambio para los consumidores.
Quisiera terminar formulando dos preguntas concretas al Presidente Aznar, si me está escuchando, acerca de la cuestión de Oriente Próximo.
Quisiera saber por qué en el proyecto de resolución sobre Oriente Próximo había una referencia al IV Protocolo de Ginebra relativo al trato de los civiles en tiempos de guerra, y por qué en la versión final de estas conclusiones se ha eliminado dicha referencia.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señora Vicepresidenta de la Comisión, en cierto modo, las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona dicen más del estado de la Unión que el mejor discurso sobre el tema.
Mi segunda observación se refiere a la cuestión de los servicios de interés general.
Hemos tomado buena nota de la petición que se ha hecho a la Comisión para elaborar una propuesta de directiva-marco al respecto.
Limitándome al sector de la electricidad, ¿no saca usted ninguna enseñanza del fiasco de California o de la quiebra de Enron?
O mejor aún, en su propio país, en España, operan cinco compañías, todas privadas.
La que controla la región de Barcelona, precisamente, ha sido incapaz de asegurar el suministro a sus clientes y Cataluña se ha visto sumida en la oscuridad en el mes de diciembre pasado.
Además, hubo, antes, durante y después de la cumbre de Barcelona lo que El País tituló con razón la más importante manifestación a favor de otra globalización.
Nos veremos en Sevilla.
El asesinato del profesor Marco Biagi vuelve a situar en el centro del debate el problema del terrorismo.
En efecto, no puede haber cooperación con quien no controla sus fronteras o viola cualesquiera derechos humanos y civiles.
Creemos que es insuficiente recurrir a un instrumento financiero limitado como el Fondo euromediterráneo de inversiones, mientras que, por el contrario, es indispensable crear un verdadero Banco del Mediterráneo dotado de autonomía y de recursos.
Actualmente el 70% de todas las leyes comunitarias son aprobadas por funcionarios en los grupos de trabajo del Consejo, un 15% adicional es aprobado por los lugartenientes de los embajadores en Coreper y el 15% restante llega al Consejo de Ministros.
Si una ley funciona mal, sólo puede ser modificada si conseguimos que la Comisión presente una propuesta y sea aprobada como norma con 62 votos de los 87 posibles detrás de las puertas cerradas del Consejo.
El Parlamento Europeo puede, con mayoría absoluta, presentar enmiendas y rechazar una ley según el procedimiento de conciliación, sin embargo, el Parlamento Europeo no ha conseguido el poder legislativo que han perdido los electores y nuestros elegidos en los países miembros.
Los países pequeños deben poder también representar la política exterior y de seguridad común de puertas afuera.
Si los países grandes quieren presentarse juntos, pueden agruparse en un estado común.
Señor Presidente, en su último artículo publicado ayer en Il Sole-24 Ore el profesor Marco Biagi escribía sobre los resultados de la Cumbre de Barcelona y pedía que se prestara más oídos a las peticiones de reforma del mercado laboral del Consejo en los Estados miembros, y en particular en Italia.
Sin embargo, no puedo dejar de denunciar que en estos días en Italia algunas personas que ocupan puestos de gran responsabilidad y de gran repercusión mediática, a propósito de las reformas promovidas por las Instituciones europeas y firmemente respaldadas por Marco Biagi, han hablado cínica y demagógicamente de falta de civismo, de barbarie y de violación de los derechos fundamentales.
Quiero agradecer a los distintos portavoces que han intervenido sus comentarios y aportaciones al debate sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
Me parece importante hacer una referencia previa a una cuestión que ha sido citada por todos ustedes; la lucha contra el terrorismo, que saben que, efectivamente, es la prioridad fundamental en este momento, como ya lo ha manifestado la Presidencia española; démosle la prioridad de las prioridades.
En lo que respecta al Consejo Europeo de Barcelona, quisiera referirme, a la cuestión relativa al Consejo y su entorno.
El Consejo Europeo de Barcelona, como reunión internacional, tenía algunos precedentes que debían ser tomados en consideración: la reunión celebrada en Seattle, el Consejo Europeo celebrado en Niza, el de Gotemburgo y la reunión celebrada en Génova.
Quiero decir sinceramente, que con todo el respeto a manifestaciones de todo tipo, las mayorías o las minorías en una democracia se dilucidan en las urnas, las dilucidan los ciudadanos votando y tan respetables son los cientos de miles de ciudadanos que han salido a la calle en Barcelona como los millones y millones de ciudadanos europeos representados por sus legítimos representantes en el Consejo Europeo, que no han salido a la calle en ningún lado y que han seguido atentamente los debates de Barcelona y que desean pacíficamente que Europa prospere y que Europa siga avanzando en el proceso de reformas que se ha puesto de manifiesto en Barcelona. (Aplausos) Por lo tanto, si habrá nuevas mayorías o no en Europa, lo determinarán los ciudadanos en las urnas, como espero que todo el mundo sepa y todo el mundo acepte.
Creo que una de las cuestiones esenciales de Barcelona, Señorías, es justamente haberse acercado al espíritu de los ciudadanos y cuando hablamos de los elementos políticos, de las decisiones del Consejo de Barcelona, tenemos que tener presente que todos ellos afectan de una manera directa al ciudadano.
Cuando hablamos de los transportes o de la energía, o del empleo, o cuando hablamos del ahorro y de las inversiones o de la investigación, o cuando hablamos de la educación, estamos siempre hablando de los ciudadanos.
Hay cuestiones que evidentemente son fundamentales: una es mantener la correcta orientación que decidió el Consejo Europeo en Lisboa, que es la estrategia de reformas, la estrategia de apertura, la estrategia de liberalización, a la que añadimos evidentemente el objetivo del desarrollo sostenible.
Por último quiero decir que desde el punto de vista de lo que significan el proceso de equilibrio, el compromiso de equilibrio entre los tres pilares de la estrategia de Lisboa, el crecimiento económico y las reformas, el empleo y el desarrollo sostenible, podemos estar, en mi opinión, razonablemente satisfechos.
Se han citado algunas cuestiones en relación con Galileo o con Oriente Medio.
Se presentan borradores de declaración para ser debatidos por los jefes de Estado y de Gobierno, y esos borradores son objeto de correcciones en uno, en dos o en siete puntos, sobre los cuales evidentemente yo no puedo entrar en detalles.
Quiero recordar que ya existe una reunión programada para el próximo día 5 de abril para tratar del acceso del Parlamento Europeo a documentos confidenciales, del horizonte temporal y objetivos de la cooperación interinstitucional para una mejor regulación y que asistirán los Secretarios de Estado de España, el Secretario General del Parlamento, el Secretario General de la Comisión y los Secretarios Generales de los Grupos políticos del Parlamento Europeo.
La cita es el día 5 de abril y por lo tanto, de acuerdo con lo que establecimos con el Presidente del Parlamento Europeo y con el Presidente de la Comisión, creo que podemos avanzar también en esa mejora de la relación institucional que culminará, evidentemente, cuando estos trabajos hayan visto su fin.
Quiero reiterar mi gratitud a la Comisión por los trabajos y la iniciativa que ha realizado, y una vez al Parlamento Europeo por su estímulo y su comprensión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Sé que debe usted marcharse para viajar a Monterrey.
Entre los acuerdos alcanzados en Barcelona, quisiera mencionar los tres siguientes: en primer lugar, se ha podido abrir el proceso de la liberalización del sector energético al establecer la libertad de elección de proveedor para el sector empresarial en el año 2004.
En definitiva, en poco más de dos meses después de la puesta en circulación del euro, se nos ofrece una clara oportunidad para impulsar las reformas económicas y sociales que precisa el mercado interior europeo.
Nos toca ahora seguir demostrando nuestra apuesta por el proceso de modernización y liberalización económica, y para ello se puede contar sin fisuras con el Grupo Popular, y yo celebro constatar la adhesión de otros a las tesis que aseguran el progreso para nuestra Comunidad, aunque sea a costa de decir aquí lo contrario de lo que declaran en sus países de origen.
El único elemento que nos habría gustado ver más desarrollado en la combinación global en Barcelona es el del desarrollo sostenible.
La primera es la de que, junto con los debates sobre la liberalización, acogemos con la mayor satisfacción las fundamentales decisiones adoptadas en Barcelona para garantizar unos servicios públicos de calidad en la Unión Europea como garantía fundamental para los ciudadanos y en pro de la cohesión territorial y social.
La segunda es la de que, para nosotros, la liberalización en sectores como el de la energía no es un fin en sí misma.
Sin embargo, según tengo entendido, la liberalización en España ha propiciado fallos en las conexiones, por lo que se han producido apagones en Madrid y en otras zonas.
El PPE y nosotros hemos presentado un texto de transacción y espero que mañana reciba apoyo en esta Asamblea.
La propuesta aprobada hoy por la Comisión sobre los trabajadores temporales de agencias es una contribución importante a ese respecto.
El objetivo de Lisboa 2002 requiere un esfuerzo grande y constante y un planteamiento aplicado de forma coherente en muchos sectores de formulación de políticas, no una dieta inacabable de retórica simbólica y formulista.
Mi observación final es la siguiente: la competitividad no tiene que ver sólo con la forma de lanzar iniciativas y el número de metas que se fijan.
Acojo con beneplácito el párrafo 19 de las conclusiones de la Cumbre de Barcelona y estoy deseoso de conocer el nuevo planteamiento interinstitucional que establecerá -esperamos- evaluaciones de las repercusiones de la reglamentación aplicables a la labor de todas las instituciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, al mirar las estrellas de nuestra bandera, veo otra Europa, una Europa fraternal de la cultura, de la solidaridad, del intercambio, de la donación.
La Presidencia española ha pretendido profundizar en una liberalización de los mercados de la energía y el transporte.
El Consejo Europeo de Barcelona debería haber evaluado la situación actual de los servicios públicos y de los servicios de interés general antes de adoptar nuevas medidas.
Para nosotros, es preciso recuperar la idea de servicio público en la construcción europea y promover un debate sobre las características y objetivos de los servicios de interés general.
Señor Presidente, he pedido la palabra en este debate como representante de Cerdeña, una región remota situada en el centro del Mediterráneo, para hablar de los problemas que afectan a una zona más amplia que no es más que toda la zona del sur de Italia; sin embargo, diré cosas que creo que responden al interés objetivo de la Comunidad y no sólo al interés legítimo de algunas poblaciones y, a decir verdad, de algunas de las poblaciones con mayores dificultades en la Europa de los Quince.
Lo pedimos en nombre de regiones, de pueblos que siempre han aportado una gran contribución a la Unión Europea, que creen en la Unión, que quieren continuar y que piden simplemente que se les ponga, al igual que los demás, en condiciones de poder participar en un desarrollo equilibrado.
En esta gran política euromediterránea es un proyecto que, créanme, Señorías, - usted, señora Comisaria, lo sabe bien y ustedes, los representantes españoles, también conocen estos mismos problemas - reviste una importancia fundamental.
Eso es positivo, pero falta algo: las conclusiones apenas hacen mención de la integración del medio ambiente.
Este impuesto puede contribuir a un uso más responsable de la energía y a una reducción de la emisión de gases de efecto invernadero.
Señor Presidente, el informe final del Presidente en ejercicio sobre el Consejo Europeo de Barcelona resulta bastante deprimente.
Por último, quisiera, señor Presidente, expresar mi condolencia a la familia del profesor Marco Biagi, al que conocía personalmente.
Lo mismo vale, señor Presidente, para el diálogo social.
Tomo nota, señor Gorostiaga, de que desea usted plantear una cuestión de orden.
Si quiere hacer una declaración personal, tiene derecho, de conformidad con el artículo 122, a hacerla al final de este debate.
El Parlamento europeo, con su resolución de febrero pasado, y el Consejo de seguridad de las Naciones Unidas, con su resolución 13/97, ya habían abierto el camino.
Ante la espiral de violencia despiadada y sin parangón de las últimas semanas, era hora de adoptar un lenguaje más concreto, que condenara no sólo los actos terroristas kamikazes palestinos, que condenamos, sino también las provocaciones, las destrucciones, las ejecuciones extrajudiciales, el uso excesivo de la fuerza y las medidas de aislamiento impuestas por el gobierno de Sharon a los Palestinos.
Se habla de darse prisa en llevar a cabo una revisión en diciembre de 2002, a más tardar, y luego se dice que hay que mejorar las condiciones de los transportes en toda la Unión Europea y que es necesario reducir los cuellos de botella existentes en regiones como los Alpes, los Pirineos y el Mar Báltico.
Las plataformas sociales han tratado temas relacionados con la liberalización y sus consecuencias para la calidad de los servicios.
Hace poco hemos celebrado aquí un debate sobre la liberalización de los servicios de interés general.
La evaluación de esta liberalización no resultó muy positiva.
Y seguimos tan contentos, cada trimestre, después de cada cumbre estamos tan contentos con esto.
Señor Presidente, el Consejo de Barcelona ha reiterado el compromiso de los Estados miembros de llegar de aquí a 2004 a una situación presupuestaria cercana al equilibrio o excedentaria.
Así es como, siguiendo la lógica de lo que antecede, el Consejo de Barcelona decidió reforzar los mecanismos existentes de la coordinación presupuestaria y ha encargado a la Comisión que presente propuestas a este respecto después de las elecciones francesas y alemanas.
El proceso de Lisboa, que se lanzó con tan grandes esperanzas hace dos años, se estancó en Estocolmo en la primavera del año pasado.
En lugar de liberalización total de la energía, rechazada por Francia el año pasado a despecho de las obligaciones que le impone el Tratado, ahora vemos que se habla de liberalización "parcial", en algún momento futuro.
Prevé una mayor armonización de los impuestos sobre la energía como compensación por una limitada e incierta liberalización energética concedida por Francia.
El regreso del centro-derecha al poder en Portugal, después de Italia, Austria y Dinamarca, es una señal esperanzadora.
A no ser que haya un cambio real, las esperanzas para el futuro económico de Europa quedarán defraudadas.
Permítaseme recordar a mi colega Jonathan Evans que la decisión adoptada en Lisboa fue en pro de una economía europea más competitiva en el mundo y basada en la inclusión social y la cohesión social y territorial.
Sabemos que, pese a la ideología aportada por los tories en el Reino Unido, éstos han perdido dos elecciones seguidas por culpa de su actitud ante la economía y los ciudadanos del Reino Unido.
Mi respuesta a la Cumbre de Barcelona es de alivio de que, pese a lo mucho que se había hablado de liberalización y privatización, se tratara de simples palabras y el equilibrio del poder político en el Consejo siga correspondiendo al centro-izquierda, con el sentido común de saber que los ciudadanos de Europa quieren una Europa social y una Europa con mercado y que se debe mantener el equilibrio entre la política social, la política económica, la política de empleo y la sostenibilidad.
Quería acoger con particular beneplácito un aspecto particular, a saber, el compromiso con una directiva relativa a un marco para los servicios públicos.
Las empresas que prestan los servicios públicos universales y los Estados miembros tienen el deber de velar por que así sea y por que los trabajadores de esas empresas tengan certeza jurídica.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en primer lugar quiero sumarme a la expresión de duelo de esta Cámara en relación con el asesinato del profesor Biagi y la condena total del terrorismo.
El Consejo Europeo ha adoptado la llamada Declaración de Barcelona sobre Oriente Próximo a fin de impulsar una solución dialogada para el conflicto palestino-israelí, y yo les felicito por ello.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en Lisboa se formuló con valor, ambición y sin tapujos: se quiere hacer de la UE hasta el 2010 el área económica más competitiva y dinámica del mundo.
Un compromiso viciado pues un mercado interior que funcione bien es la clave del crecimiento y el empleo.
Con estas palabras Marco Biagi concluía ayer un artículo dedicado a la Cumbre de Barcelona.
Se trata de mensajes nuevos en favor de la flexibilidad del mercado laboral que si se hacen realidad permitirán a los jóvenes europeos salir de la inadaptación social.
La decisión de favorecer las iniciativas empresariales y la competitividad mediante la prevista reactivación global nos hace confiar en el futuro.
Tengo esperanzas en el proceso de Lisboa.
La lección que debemos extraer es la concienciación, afirmada en reiteradas ocasiones por este mártir del trabajo, de que sólo con medidas de intervención política realmente reformista en la legislación laboral se podrán brindar verdaderas oportunidades al empleo y, por lo tanto, al futuro de nuestros hijos tanto en Italia como en Europa.
El Consejo de Barcelona, sin embargo, deja abierta y sin resolver la grave cuestión de las futuras orientaciones de Europa en el terreno económico y social.
Sí, necesitamos un apoyo más intenso de las pequeñas y medianas empresas.
Sí, necesitamos una aplicación más rápida de las directivas aprobadas.
Sí, necesitamos el plan de acción para los servicios financieros y la estabilidad.
Ojalá este gran momento de la democracia europea, que es la Convención, sirva para crear una sinergia positiva entre las instituciones democráticas y la sociedad civil, que activamente estuvo presente en Barcelona durante las jornadas del Consejo Europeo.
Así, pues, es urgente una actuación conjunta en el nivel comunitario, intergubernamental, regional y local en la creación de infraestructuras de acogida de niños y de apoyo a las personas de mayor edad, en particular mediante la asignación y la aplicación de fondos con cargo al Fondo Social Europeo, a la vez que la adopción de medidas en el nivel fiscal y social.
Para nosotros es una evidencia la necesidad de coordinación y sincronización entre las dimensiones social y económica.
En verdad, sólo con mayor creación de riqueza y su distribución justa y equitativa podrá haber menos exclusión social y más justicia social.
Señor Presidente, esta Cumbre se anunció como la Cumbre de la liberalización, pero se ha convertido en la Cumbre del aplazamiento de la edad de jubilación.
Señor Presidente, señoras y señores, al contrario que la oradora anterior, quien ha alegado que se han adoptado demasiado pocas medidas, tengo que decir que las medidas propuestas por los Gobiernos me preocupan mucho como diputada y Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Entre los campos enumerados, el Consejo Europeo menciona objetivos que interfieren en parte claramente en las competencias de los Estados miembros.
Pero además es también un atentado contra el objetivo formulado por los Gobiernos en diciembre 2001 en Laeken para la siguiente Conferencia Intergubernamental y el tema más importante de la Convención, la delimitación de las competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a la Presidencia y a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos su apoyo y contribución positiva al proceso de consulta sobre el Tratado de Niza en Irlanda.
En conclusión, señor Presidente, he de decir, para que conste, que Irlanda nunca ha sido neutral ni podríamos permitírnoslo.
No figura en nuestra Constitución ni en nuestra compilación legislativa.
Creo que debemos explicar claramente nuestra política actual de seguridad y defensa a los ciudadanos de Irlanda.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, a esta hora de la tarde, después de todas las intervenciones anteriores, uno piensa que la gran mayoría de los puntos abordables han sido ya explicados.
Cuando se puede ver ya la salida de la desaceleración económica, hay un compromiso concreto y decidido para recuperar la estrategia de Lisboa y para alcanzar el objetivo crucial marcado por aquélla: el pleno empleo.
Gracias, señor Presidente.
No se puede ir más allá en unos temas y menos en otros, tiene que ser un avance armónico, y yo creo que ha habido un avance armónico porque en todos los asuntos que se han tratado ha habido avances positivos y sustanciales que se pueden medir, que están reflejados en las conclusiones.
De Johannesburgo hablaremos en profundidad en Sevilla, que es donde se dará claramente el mandato para que la Unión tenga una posición común.
Por otra parte, aquellos que han expresado sus ideas sobre los manifestantes, dando más importancia a los manifestantes que están en la calle que al resto del Consejo Europeo, y diciendo que ellos representan a la sociedad civil, yo quisiera recordarles que estos manifestantes son efectivamente ciudadanos europeos, pero que también detrás del Consejo Europeo hay muchos millones de ciudadanos silenciosos que han votado por los partidos que representan los gobiernos que están allí, sentados en el Consejo Europeo, y que son la verdadera sociedad civil.
Por lo tanto creo que hay que sacar muchas lecciones de qué es lo que la gente piensa en la calle y no pensar que son únicamente los que se manifiestan, con un ambiente más que festivo, con ocasión de un Consejo Europeo, los que tienen la legitimidad democrática de la Unión, porque no es así.
Muchas gracias, señor Presidente.
En gran medida, esos resultados han sido positivos por el trabajo de tres instituciones: este Parlamento, la Comisión y el Consejo, es decir, sencillamente por el buen funcionamiento del método comunitario, y eso creo que es lo primero por lo que nos tenemos que felicitar todos los aquí presentes.
Lo mismo hay que decir de las políticas concretas, cuando hablamos por ejemplo, en el capítulo de transportes, del impulso de los transportes - y con eso quiero contestar a una de las intervenciones concretas que ha habido -, a los transportes medioambientalmente más respetuosos como es el impulso dado al ferrocarril, y al transporte marítimo.
En el terreno de la energía también se han hecho avances importantísimos con una directiva sobre la fiscalidad de la energía, cuestión que es indudablemente clave dentro del modelo de desarrollo que propugnamos en Europa, que no se basa ni mucho menos en una energía barata, sino más bien al contrario.
Por último, señor Presidente, muy brevemente, no puedo por menos de señalar que, como política, como parlamentaria durante más de trece años - y espero que algún día la confianza de los ciudadanos españoles, me vuelva a llevar otra vez a esos trabajos - quiero decir una cosa muy clara: la legitimidad política está en los parlamentos y en los gobiernos democráticamente elegidos.
Pero insistamos, señor Presidente: la legitimidad está en este Parlamento, la legitimidad está en los parlamentos nacionales, la legitimidad estaba claramente en el Consejo Europeo con los Jefes de Estado y de Gobierno de 15 países democráticos junto con la Comisión que allí participaba.
Gracias, señor Salafranca.
Como hemos dicho en esa ocasión, este año, por primera vez, las tres instituciones principales participan en un diálogo en profundidad sobre las prioridades políticas y sobre el programa legislativo y de trabajo para el próximo año.
El diálogo se desarrollará sobre la base del nuevo acuerdo presentado ante la Conferencia de Presidentes el 31 de enero y de un procedimiento renovado de consulta con el Consejo.
Nuestro objetivo es fundamentar la programación en un diálogo político con los representantes de los Estados de la Unión y los ciudadanos, basándonos de este modo en el ejercicio del derecho de iniciativa que el Tratado otorga de forma exclusiva a la Comisión en un proceso, precisamente, donde la participación y la escucha de las distintas posiciones se mantiene al máximo.
La lucha contra la delincuencia en todas sus formas, incluido el terrorismo -y hoy más que nunca, una vez más, conviene repetir lo de incluido el terrorismo-, es y seguirá siendo el primer punto de nuestra agenda.
Debemos seguir prestando una especial atención a la inmigración, con todos sus complicados efectos.
Por ello es necesario, una vez más, reforzar nuestra asociación con todos nuestros vecinos.
El tercer eje de nuestra política para el año 2003, señor Presidente, es una economía sostenible y solidaria.
Hay signos de recuperación a no muy largo plazo.
Por esta razón, tras un atento examen, la Comisión ha incluido en su Estrategia Política Anual la petición de 500 agentes temporales.
Señor Presidente, esto es una prueba de la seriedad y del rigor con que la Comisión asume sus prioridades sin olvidar la disciplina presupuestaria.
Me parece especialmente satisfactorio que las prioridades identificadas por la Comisión, como la ampliación, la estabilidad y la seguridad, y la economía sostenible y solidaria, coincidan ampliamente con las que la propia Presidencia y la Unión Europea, en su conjunto, han definido y que han sido confirmadas por el Consejo Europeo de Barcelona, sobre el que el Presidente en ejercicio del Consejo, el Presidente del Gobierno español, acaba de informar a este Parlamento.
Por ello, la articulación del debate de las prioridades estratégicas con el procedimiento presupuestario para el año 2003 habrá de ser preparada cuidadosamente.
El Consejo ha mantenido ya algunos intercambios de opiniones y considera que el Consejo de Asuntos Generales del próximo mes de mayo podría incluir, en su orden del día, un primer debate político sobre las prioridades estratégicas de la Comisión para el año 2003.
Señor Presidente, mi Grupo acoge con beneplácito la celebración de este debate esta noche, porque es la primera vez que hemos podido celebrar tan pronto un debate sobre la estrategia de política anual en el proceso presupuestario para 2003.
Mi primera observación es la de que estamos viendo un cambio importante en el proceso de funcionamiento, en el que hay, en primer lugar, una fijación de las prioridades en materia de políticas de la Comisión; en segundo lugar, estamos intentando lograr una correspondencia apropiada entre tareas y medidas para 2003 y, en tercer lugar, acogemos con beneplácito la idea de que exista un diálogo institucional más intenso, para que podamos lograr que el presupuesto se decida, en realidad, colectivamente.
Naturalmente, ese debate comienza aquí y ahora, en marzo de 2002.
Resulta muy difícil encontrar un asunto que no quede comprendido en esos tres apartados, pero, en vista de cómo se ha preparado, en esta Asamblea y en nuestras comisiones encontraremos en los debates la forma adecuada de indicar en qué radican las prioridades.
Es evidente que en la economía no excluyente y sostenible hay todo una serie de cuestiones diferentes en relación con la disponibilidad de los recursos humanos y financieros.
A ese respecto se plantea la cuestión de los 500 puestos no permanentes, que vamos a tener que examinar en detalle.
Para concluir, este debate es algo digno de beneplácito.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, la Comisión define como una de sus prioridades para el año 2003 la ampliación del punto de orientación.
Sería también de ayuda para el proceso de ratificación y de apoyo en esta Asamblea si tuviésemos algunas iniciativas de la Comisión precisamente en el 2003.
Precisamente esta cooperación va a ser también muy importante para la estabilidad y seguridad, la segunda prioridad que se ha mencionado.
Sin duda, tenemos que refrenar también las tendencias hegemónicas de los EE.UU., pero para ello tenemos que trabajar también para que el papel de Europa sea más fuerte, en cualquier caso en nuestro ámbito inmediato de intereses.
Pues la sugerencia de la Comisión y la intervención que ha mantenido el Presidente Cox en Barcelona han mostrado claramente que necesitamos un acuerdo político entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Se trata de un cambio digno de beneplácito en nuestros métodos de trabajo y debe permitirnos planificar y preparar nuestra labor legislativa mucho mejor.
Súmese a ello que esta mañana la Comisión de Asuntos Jurídicos celebró una trascendental reunión conjunta con diputados a los parlamentos nacionales para examinar el proceso legislativo de la UE y la aplicación del derecho comunitario.
La estrategia de política para 2003 comprende algunas iniciativas decisivas sobre el desarrollo de una economía no excluyente y sostenible.
De hecho, a mediados de abril la Comisión Europea publicará sus propuestas legislativas para la reforma de la Política Pesquera Común.
En Mauritania las capturas de pulpo se han reducido a la mitad en los cuatro últimos años.
Señor Presidente, en lo que se refiere al tema del espacio de libertad, seguridad y justicia, la Comisión nos recuerda ante todo que la lucha contra el terrorismo está siempre en primer plano.
El salvaje asesinato del profesor Marco Biagi ayer en Bolonia, nos confirma trágicamente la necesidad de este compromiso.
Por otra parte, todas las Instituciones europeas han mostrado una gran sensibilidad y prontitud a la hora de adoptar las medidas que exige la repentina agudización de este fenómeno de delincuencia política.
Es un problema político volver a encontrar la voluntad y la capacidad de afrontar con los instrumentos de la civilización este complejo problema que afecta a las relaciones internacionales, a las normas y a los instrumentos comunes de control de las fronteras y al hacerse cargo de la responsabilidad común de las obligaciones que debemos cumplir, pero también de los objetivos de enriquecimiento cultural y económico que el reto de la integración nos plantea.
La integración de EUROPOL dentro del marco institucional de la Unión es sólo un ejemplo de esta necesidad.
En lo que se refiere a las cuestiones del mercado interior, sólo puedo decir de mi experiencia de años pasados en esta Asamblea que estamos muy lejos de tener un mercado interior que realmente funcione efectivamente en todos los sectores.
Un último punto que se trató esta mañana en el encuentro con los diputados nacionales: el Parlamento aprobó en enero un informe sobre los pasos a dar en la aproximación del derecho civil y comercial.
Es positivo que tengamos por fin un debate a tiempo con mucha antelación sobre una planificación estratégica y que se produzca a tiempo este diálogo entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la comisión especializada del Parlamento Europeo.
La ampliación: en el 2003 se quieren concluir las negociaciones de adhesión con los países candidatos, entonces podría comenzar la ampliación a partir del 2004.
Todos tenemos claro qué gigantesco trabajo tienen que realizar la Comisión, el Parlamento y el Consejo en los capítulos de agricultura y desarrollo rural el 2003.
Usted misma habla en la página 14 de su disparatado documento sobre la decisiva fase de negociaciones.
Es satisfactorio que todas las instituciones destaquen la ampliación, que es una de las tareas más importantes de nuestro tiempo.
En cuanto a nosotros, hemos visto como son las cosas realmente y decimos que una Europa que no sea social no es la nuestra.
Señor Presidente, no he votado en contra de la resolución sobre el Consejo Europeo de Barcelona porque soy un europeísta convencido y porque estoy a favor de Europa.
Señor Presidente, la razón por la que muchos conservadores, o demócratas europeos, y yo nos hemos abstenido en la votación general es la de que en el párrafo 37 hay una referencia inaceptable a las conversaciones Reino Unido/España sobre el futuro de Gibraltar que en modo alguno tienen en cuenta las opiniones de los 30.000 gibraltareños, quienes desean claramente conservar su vínculo de soberanía con Gran Bretaña.
Se nos pide que aceptemos de aquí a 2004 la liberalización total del sector de la energía en detrimento de la lógica de servicio público fundada en los principios de continuidad, de igualdad de acceso y de tratamiento de todos los usuarios, de ordenación del territorio y de protección del medioambiente.
Se nos pide carta blanca para desregularizar el transporte aéreo mediante el proyecto de cielo único y para seguir con la liberalización de los ferrocarriles.
El Consejo de Barcelona, pese a las grandilocuentes declaraciones de Tony Blair antes de su celebración, fue decepcionante y tímido.
En relación con Gibraltar, nadie puede dejar de acoger con beneplácito los avances logrados entre España y el Reino Unido.
Por eso rechazo los resultados de la Cumbre. . (SV) He votado en blanco en la votación final de la resolución, que fue aprobada por 211 votos a favor, 58 en contra y 34 abstenciones.
En el punto 35, el Parlamento Europeo quiere una 'revisión de la colaboración abierta entre los Estados miembros, por ejemplo en los sectores de las pensiones, la sanidad y la educación, para que el Parlamento Europeo pueda participar plenamente en los trabajos del Consejo y de la Comisión en esas materias?.
Así, el Parlamento cuestiona la colaboración abierta como método y quiere iniciar un proceso para abandonar las relaciones entre estados en esas importantes áreas legislativas nacionales en beneficio del método comunitario y de la supranacionalidad, con el Parlamento Europeo como colegislador.
He tomado nota de su observación, señor Gorostiaga.
