&#160;&#160; – Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, quisiera que se confirme –para que conste en acta– que todas las cartas de evaluación de los Comisarios propuestos han sido remitidas al señor Barroso, Presidente electo de la Comisión. &#160;&#160; Señor Chichester, tomo nota de su petición.
En estos últimos días hemos dicho en la Cámara que todo el mundo tiene derecho a pensar y a expresar sus opiniones, las que sean, pero cuando esa opinión choca con la responsabilidad de un Vicepresidente de la Comisión, poniendo en cuestión a tres Estados de la Unión, la cosa nos parece muy grave.
Esas personas son un testimonio eterno de la idea de que allí donde haya mujeres, hombres o niños condenados a vivir en la pobreza, se vulneran sus derechos humanos.
El 17 de octubre de 1987, en respuesta al llamamiento del Padre Josef Brezinsky, 100&#160;000 defensores de los derechos humanos se reunieron en la calle Trocadero de París para rendir homenaje a las víctimas del hambre, la violencia y la ignorancia.
Posteriormente el Parlamento Europeo aprobó esa posición en sus informes anuales sobre derechos humanos fundamentales en la Unión Europea.
En 1996, con el mismo espíritu, las Naciones Unidas organizaron su primera Década para la Erradicación de la Pobreza en el Mundo.
Permítanme mencionar dos puntos importantes que se relacionan con este problema.
El primero es la adopción de una posición sobre la participación.
El Banco Mundial, por ejemplo, ha adoptado precisamente ese tipo de planteamiento participativo en la lucha contra la pobreza.
El segundo aspecto importante es el Pacto de Estabilidad Interna.
A pesar de ello, los jefes de Estado de la Unión Europea y sus Gobiernos se han negado a que la erradicación de la pobreza sea uno de los objetivos de la Unión en el proyecto de Tratado Constitucional.
El 17 de octubre me gustaría introducir otro tipo de pacto de estabilidad, un pacto de estabilidad interna, que proporcionaría a las mujeres y a las familias pobres más autoestima y más dignidad, un pacto que abriría las puertas de la sociedad a las mujeres y a los pobres.
Aunque es cierto que la pobreza, y con ella la exclusión social, constituye una amenaza mayor para las mujeres, incluso en los Estados miembros de la Unión Europea, que para los hombres, tanto en el trabajo como fuera del mismo, tanto en la juventud como en edades más avanzadas.
Muchísimas mujeres no tienen ingresos propios seguros y dependen financieramente de sus familias, o están obligadas a contentarse con ingresos mínimos.
Esas mujeres son a menudo víctimas de una discriminación múltiple, cosa que ha dejado de ser aceptable, y aquí es donde debe empezar nuestra campaña contra la pobreza y la exclusión social.
Los esfuerzos de los agentes a escala europea y nacional para combatir la pobreza entre las mujeres, y lo que usted ha denominado feminización de la pobreza, pueden observarse en el contexto del método abierto de coordinación en el ámbito de la inclusión social.
Esos planes también deben contener medidas centradas en las necesidades específicas de las mujeres, y los Estados miembros deberían asegurar la implicación de las organizaciones no gubernamentales que tratan necesidades específicas de la mujer en el desarrollo, el seguimiento y la evolución de los planes nacionales de acción.
Junto con el método abierto de coordinación en los ámbitos de la pobreza y la exclusión, tiene que haber un programa de acción de la Comunidad hasta finales de 2006, y también hay que apoyar la cooperación entre Estados miembros para combatir la exclusión social.
Como ya se ha dicho, la Comisión es consciente de que son las mujeres, en concreto, quienes se hallan amenazadas por la pobreza cuando llegan a la jubilación.
Una serie de iniciativas tomadas a escala de la UE en los últimos años han ayudado a reflejar en la práctica las preocupaciones planteadas por esa Cámara en su resolución de 1994 sobre la pobreza de las mujeres en Europa.
Esas medidas incluyen, por ejemplo, no solo las derivadas del método abierto de coordinación, sino también la inversión de la carga de prueba en la legislación sobre igualdad de géneros y la última directiva basada en el artículo 13 del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas.
Me gustaría insistir en que nadie –ni las instituciones europeas, ni los Estados miembros, ni la sociedad– pueden tolerar que las mujeres caigan víctimas de la explotación, ya sea sexual o de cualquier otra forma.
Por desgracia, todos debemos darnos cuenta de ello, incluso los que somos responsables de la elaboración de políticas, y entrar en contacto con la realidad cotidiana, porque es algo que ofende a nuestra democracia y pone en tela de juicio la eficacia de nuestras políticas.
Las estadísticas que tenemos a nuestra disposición son reveladoras y preocupantes.
De Suecia a Irlanda, y de los países del sur a los nuevos Estados miembros, la situación es muy grave en todas partes para determinados grupos, como los desempleados, las familias monoparentales, los ancianos que viven solos o las familias con muchos hijos, y las mujeres son mayoría en todos esos grupos.
El debate sobre la Constitución se centrará en esos temas, a juzgar por mi experiencia.
Debemos estar preparados para ello; debemos preparar no solo nuestras respuestas al diálogo, sino también nuestra política tanto a escala europea como nacional.
El debate sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013, el nuevo reglamento de los Fondos Estructurales y el presupuesto de los próximos años nos ofrecen grandes oportunidades para prestar atención a esos temas.
Pero para ello se requieren estudios e investigaciones especiales, las estadísticas deben cotejarse por categorías y, como usted ha dicho, señora Comisaria, se necesitan indicadores.
Siempre hemos encabezado esa lucha, y por ello es especialmente doloroso que no hayamos sido capaces de conseguir una reducción decisiva de la brecha existente entre pobres y ricos en Europa.
Debemos tener en cuenta todos esos aspectos y redoblar nuestros esfuerzos para resolverlos.
Las pérdidas económicas que implican son enormes, y, por ello, al poner en práctica la estrategia de Lisboa, y sobre los puntos que ha mencionado la señora Comisaria, deberíamos insistir en que el elemento clave en que se basa el modelo social europeo es, en última instancia, el desarrollo de las mujeres y la ayuda que se les presta, y que en Europa en realidad tenemos los recursos más generosos para darles más poder y, por lo tanto, hacer que la sociedad europea sea más humana.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género exigimos que esos puntos se incorporen en los principales proyectos futuros del modelo social europeo, en el programa de Progreso, en los Fondos Estructurales y en las nuevas orientaciones para el empleo.
El Tratado Constitucional nos proporciona buenos instrumentos para ello; pongámoslos en práctica y, mediante la integración de la perspectiva de género, dejemos que la mujer ocupe un puesto de honor en nuestras deliberaciones. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, Comisaria Schreyer, no hace falta que nadie nos diga que existe mucha pobreza en el mundo.
Tampoco hace falta que nos diga que las mujeres sufren más pobreza que los hombres.
No obstante, aquí, en la parte rica del mundo, hemos obtenido grandes cantidades de dinero a costa de personas pobres que viven muy lejos.
La pobreza, tanto dentro como fuera de la UE, afecta más duramente a las mujeres que a los hombres.
Dentro y fuera de Europa, la pobreza está especialmente extendida entre las mujeres que viven en el campo.
El hecho de que aquí, en el Parlamento, hayamos conseguido organizarnos y resaltar claramente que no aceptábamos una Comisión basada en la homofobia y la misoginia, es una gran victoria.
Nuestra sociedad bien puede decir que los niños son su tesoro, pero el resultado final es la pobreza para las personas que tienen más hijos.
Es verdaderamente escandaloso, y creo que la Comisión, tanto en el proceso de Lisboa como en otras partes, debe hacer mucho más.
Hay demasiados pocos indicadores a escala Europea para facilitar el progreso en la lucha contra la pobreza entre las mujeres, y no se otorga suficiente importancia a ese tema cuando se elaboran las políticas.
La Comisión debe dar otro gran salto adelante y dar más importancia a las cuestiones relacionadas con la mujer, la igualdad para las mujeres, en los ámbitos políticos de la UE.
Las estructuras de poder patriarcal impregnan el conjunto de nuestra sociedad, tanto en los Estados miembros como, sobre todo, en la Unión Europea.
Debo reconocer que a veces es bastante aburrido escuchar año tras año las buenas palabras de quienes ocupan el poder, por ejemplo sobre los objetivos en términos de igualdad de género y de reducción de la pobreza de las mujeres y, a la vez, saber que se está haciendo muy poco en términos prácticos.
En los países que recientemente se han unido a la Unión Europea, el problema se ha visto especialmente exacerbado por una caída de la producción, un aumento del índice de desempleo y la expansión económica de los países ricos.
El impacto de la pobreza lo sienten más quienes viven en las zonas rurales, los desempleados, las personas discapacitadas y los inválidos, la mayoría de los cuales son niños y mujeres.
Si no comprendemos eso, la pobreza material de millones de personas no será nada en comparación con la miseria espiritual de los ricos y poderosos de ese mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de los progresos técnicos, a pesar de los avances sociales de todo tipo y a pesar de la adopción de medidas tendentes a la armonización en los países de la Unión Europea, demasiadas mujeres siguen viviendo en condiciones de gran pobreza, y este fenómeno todavía se acusa más en los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, es innegable que estas mujeres han hecho durante su vida una gran contribución a la sociedad al criar a sus hijos, al realizar trabajos domésticos, mal remunerados y, habitualmente, no declarados.
Por ahí es por donde hay que empezar la lucha contra la pobreza, que afecta especialmente a las mujeres. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría añadir dos observaciones a la pregunta planteada por la señora Záborská: En primer lugar, muchas investigaciones demuestran que las mujeres han soportado la peor parte de la carga de la transición en los nuevos Estados miembros, tanto desde el punto de vista psicológico como desde el punto de vista socioeconómico.
La feminización de la pobreza no es un problema que se limite a los nuevos Estados miembros.
También opino que estas cuestiones son urgentes, incluida la necesidad de reforzar las estadísticas específicas de género en el marco de la creación de una sociedad basada en el conocimiento.
Y estoy de acuerdo en que determinados países, y en particular los Gobiernos de determinados países, intentan disimular el problema de la pobreza como si fuera un síntoma de fracaso personal.
Esas madres solteras, a las que el señor Buttiglione ha querido insultar, son verdaderas heroínas.
Afortunadamente, el Parlamento le dio la respuesta que merecía, y me ha complacido escuchar a la señora Schreyer decir que debemos respetar a las madres solteras.
Todo está relacionado: pobreza, enfermedad, analfabetismo, fracaso escolar, mortalidad infantil y maternal, degradación urbana y ambiental, discriminación social, falta de cualificación profesional, desempleo, promiscuidad, violencia doméstica, tráfico de seres humanos.
Cada año, las redes de traficantes humanos captan alrededor de 700&#160;000 mujeres y niños.
A causa de la pobreza, cada vez más niños son abandonados, violados, son víctimas del tráfico, reciben palizas e incluso son asesinados por sus propios padres.
No debemos olvidar que quienes más sufren las consecuencias de la penalización de la interrupción voluntaria del embarazo son las mujeres de los estratos más pobres de la sociedad.
Es lo que ocurre en Irlanda, Polonia y Portugal.
La lucha contra la exclusión social de la mujer requiere medidas prácticas, como establece, en realidad, la Estrategia de Lisboa.
La Europa que queremos y merecemos debe mostrar más solidaridad, justicia y humanidad también respecto a las mujeres. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las mujeres constituyen más de la mitad de la población del planeta.
El trecho que media entre las palabras y los hechos sigue siendo muy largo en lo que se refiere a los derechos de la mujer, y, en consecuencia, la pobreza se ha feminizado en todo el mundo.
Debemos tener fe en las mujeres de los países pobres y, de esta forma, cumplir la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, según la cual para 2015 la pobreza extrema tiene que haberse reducido a la mitad.
Otorgar el premio Nobel a Wangari Maathai es un ejemplo de lo que se puede hacer.
Al garantizar los derechos de las mujeres, se aseguran también el suelo y el agua, así como las oportunidades de autoabastecimiento y desarrollo local.
Este hecho también se da dentro de la Unión Europea, y no estoy de acuerdo con la descripción de la Comisaria.
Ahora que estamos impulsando el proceso de Lisboa, me gustaría saber qué hace la Comisión para garantizar los derechos de la mujer, conseguir un desarrollo económico sostenible y permitir que las mujeres disfruten de los derechos que les corresponden. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque es difícil conseguir cifras oficiales desglosadas por géneros, porque siempre sufren retrasos diversos o no existen, en relación con los 70 millones de personas que viven bajo la amenaza de pobreza relativa en la Unión Europea de los 25, todos sabemos que la pobreza y la exclusión social afectan a las mujeres en especial, ya sea porque son viejas y reciben las pensiones mínimas, ya sea porque son jóvenes o de mediana edad y no tienen trabajo, o porque tienen un trabajo inestable que no les otorga ningún derecho o está mal pagado, ya sea porque son inmigrantes o porque son madres solteras.
En la UE, por ejemplo, más del 51&#160;% de los cerca de 20 millones de personas desempleadas son mujeres.
En otras palabras, el desempleo, igual que la pobreza, tiene rostro de mujer y afecta gravemente a las mujeres, víctimas de las compañías multinacionales que reestructuran y deslocalizan, como ocurre en mi país, Portugal.
En cuanto al tema del desempleo, las últimas cifras de Eurostat demuestran que en los 25 Estados miembros de la UE, solo un 38&#160;% de los puestos de trabajo fijos están ocupados por mujeres, lo que significa que la mayor parte del trabajo que realizan las mujeres es inestable.
Se necesita un nuevo mapa social, basado en una estrategia específica e integrada para combatir la pobreza y la exclusión social en todas las clases sociales, sobre todo entre las mujeres.
La cooperación entre todos los países de la Unión Europea, entre autoridades locales y regionales, es importante y necesaria para mitigar los nuevos tipos de pobreza entre inmigrantes y la aparición de grupos de «nuevos pobres».
Señora Comisaria, como usted sabe, la prioridad de las políticas sociales, de las políticas de la Comunidad y de los Fondos Estructurales no es abordar la pobreza.
Los Estados miembros, igual que la Comunidad, fomentan la competitividad de la economía europea en vez de temas sociales como la cuestión de las mujeres y la pobreza.
Aunque valdría la pena considerar muchos de los puntos planteados, me gustaría resaltar dos de ellos; uno es la conexión entre el Presupuesto Europeo, el gasto agrícola y la pobreza –inclusive entre las mujeres– en el mundo en desarrollo.
Todos somos conscientes de la interconexión existente entre la pobreza, las zonas rurales y las mujeres, y por ese motivo los programas del Presupuesto europeo para fomentar el desarrollo en las zonas rurales tienen una enorme importancia para sacar a las mujeres de la pobreza.
Me gustaría recordarles que fue la Comisión quien, en el marco de la estrategia de Lisboa, se esforzó por formular el objetivo de aumentar el número de puestos de trabajo para mujeres, y en un plazo de tiempo relativamente corto.
No queremos desguazar ningún barco, solo queremos que nuestros amigos del sector de la defensa sigan pudiendo viajar bajo el agua de forma ordenada, en vez de hacerlo de forma confusa y desorganizada como ocurre, por desgracia, en la actualidad.
En la sesión plenaria de marzo de este año, el Comisario Solbes hizo una declaración en nombre de la Comisión sobre los efectos de los sonares activos de baja frecuencia en el entorno marino, en la que se indicaba que el Derecho comunitario exige a los Estados miembros de la UE establecer sistemas estrictos para la protección de las ballenas en las aguas europeas.
Sin embargo, la Comisión no disponía de información sobre los sistemas de sonares activos de alta intensidad y sus posibles efectos en las ballenas, necesaria para aclarar aspectos científicos importantes y adoptar una postura inequívoca.
Con ello pretendía ofrecer una base para la descripción de las medidas que podrían ser necesarias en el futuro para evitar perturbar a las ballenas y garantizar el seguimiento de lo dispuesto en la Directiva Hábitats.
El estudio científico está en marcha desde entonces, y se espera que las conclusiones preliminares lleguen a principios de 2005.
Se ha obtenido información precisa sobre los efectos de los sonares de alta intensidad de muchas fuentes fiables, como los datos publicados por 18 investigadores europeos en la edición de la revista Nature del 9 de octubre de 2003, que demuestra que los sonares de alta intensidad constituyen una amenaza considerable para los mamíferos marinos en concreto, pero también para los peces y demás fauna marina.
Ha aumentado notablemente el volumen de pruebas que demuestran la relación entre la muerte de gran número de mamíferos marinos y los sonares de alta intensidad.
Este Parlamento se pronunció unánimemente a favor de la aplicación de medidas coherentes y coordinadas para frenar el declive de la biodiversidad antes de 2010 y promover la utilización sostenible de los mares, protegiendo y conservando los ecosistemas marinos.
Estas ondas acústicas son, para simplificar, sonidos muy fuertes que viajan a través de muchos cientos de kilómetros invadiendo cada centímetro cúbico de agua oceánica en las zonas en las que se utilizan, sin ninguna limitación geográfica.
Ruego encarecidamente a sus Señorías que voten en contra de la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE, destinada a debilitar la resolución mediante una llamamiento a los Estados miembros a que se establezcan restricciones geográficas en los hábitats marinos sensibles.
Insto a mis colegas a que rechacen esta enmienda. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, naturalmente, también nuestro Grupo apoya esa resolución y la reclamación de una moratoria en el uso de esa técnica.
Opino que también deberíamos aplicar el principio de cautela en ese caso y, por lo tanto, deberíamos prohibir temporalmente el uso de esos tipos de sonares en aguas europeas hasta que se haya podido demostrar que existe alguna otra causa o –si el daño se debe realmente a esos sonares– hasta que se imponga una prohibición definitiva.
En relación con la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, entiendo que las restricciones se pueden imponer en zonas protegidas, pero me parece inteligente conservar el texto actual de la resolución para enviar el mensaje más firme posible al Consejo y a la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, represento al sudoeste de Inglaterra, en cuyas orillas ha aparecido durante los últimos años un número cada vez mayor de delfines muertos.
Es un equilibrio difícil, pero creemos que nuestra enmienda al texto aporta la mejor solución posible.
Si no se aprueba, muchos de nosotros, con gran pesar, tendremos que abstenernos o votar en contra de esta propuesta. &#160;&#160; Señor Presidente, éste es el segundo debate que celebramos este año en el Parlamento sobre el tema de los zifios.
En el debate anterior, el Comisario Solbes ya nos anunció la realización de este estudio, y me congratulo de que la Comisaria Schreyer haya confirmado lo que dijo el Comisario Solbes y de que, antes de final de año, el estudio esté concluido.
La Universidad de Las Palmas de Gran Canaria ha realizado unos estudios muy detallados sobre el tema y está claro que los sonares de baja frecuencia que se utilizan en las maniobras militares navales producen daños a los animales.
Corresponde a la Comisión presentar propuestas a los Estados miembros, propuestas concretas, y espero que en el próximo debate que celebremos en este Parlamento tengamos ya esas propuestas sobre la mesa.
Por lo tanto, concluyo pidiendo a la Comisión que muy pronto, es decir, inmediatamente después de que tenga esos estudios en la mano, presente esas propuestas, de modo que, el próximo año, sin retrasarse demasiado, el Parlamento pueda estudiarlas y recomendar a los Estados las decisiones que deben tomarse. &#160;&#160; Señor Presidente, hay que decir bien claro que es imposible restringir los efectos de los sonares geográficamente.
El Grupo Verts/ALE viene denunciando este hecho desde hace mucho tiempo.
Por lo tanto, creo que sería más realista buscar primero un límite geográfico adecuado y llegar a un acuerdo para que esos dispositivos no se sigan utilizando en lugares donde hayan muerto ballenas y delfines en gran número.
El tercer punto es que informaré de esta resolución a mi sucesor como Comisario responsable de la investigación en materia de seguridad, porque creo que será muy importante aprovechar todas las opciones de que disponemos en el campo de la investigación. &#160;&#160; Comunico a sus Señorías que he recibido la propuesta de resolución(1).
El debate queda cerrado.
Quiero agradecer a todos los colegas de todos los grupos políticos su valiosa cooperación, recordarles que hemos tratado más de 760 enmiendas en la Comisión de Presupuestos y expresar nuestro especial agradecimiento al Presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski, que, recién llegado a este Parlamento y a la Comisión de Presupuestos, ha realizado una gran tarea de coordinación.
La enmienda 69, en la línea 04&#160;03&#160;03&#160;03, se acepta con un importe de 600&#160;000 euros.
Propongo, señor Presidente, que pasemos a la votación de estas correcciones técnicas. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo no está de acuerdo con este sistema de votación.
A la luz del currículo y de las respuestas dadas en el cuestionario y en la audiencia pública, nuestra comisión recomendó el nombramiento del señor Kazamias por 26 votos a favor y uno en contra, y expresó sus esperanzas respecto a las perspectivas de cooperación con el nuevo candidato.
Así pues, la Comisión de Control Presupuestario ha decidido solicitar un informe por escrito al Consejo antes del 15 de diciembre de 2004 para saber por qué ha ignorado la recomendación del Parlamento.
El señor Kazamias mereció la confianza de la Comisión de Control Presupuestario y, por lo tanto, les pido que acepten el informe que les hemos presentado. &#160;&#160; – Someto, pues, a votación la enmienda 3 de adición, con el respaldo del ponente. (1) (2) &#160;&#160; .Declaro que he votado a favor de la rúbrica 04&#160;04&#160;09, que sufraga los gastos para la Plataforma de ONG europeas en el sector social, por la importancia del papel desempeñado por las asociaciones en el sector del voluntariado en Europa.
Creemos que los compromisos para 2005 no deberían sobrepasar en modo alguno la propuesta de la Comisión del 1,14&#160;%.
Proponemos a continuación una serie de recortes: − Creemos que la UE debería empezar a recortar las subvenciones agrícolas a más tardar en 2005. − La subvención a los partidos políticos europeos debería suprimirse completamente. − Habría que abolir la subvención para el cultivo del tabaco.
A pesar de que valoramos favorablemente determinadas formas de política europea –en el ámbito del medio ambiente, la agricultura y el mercado interior, por ejemplo–, opinamos que, en el Presupuesto modificado por el Parlamento, se ha asignado demasiado dinero a temas que, según el principio de subsidiariedad, no deberían ser competencia de la Unión Europea.
Es una pena que el proyecto de presupuesto del Consejo para el ejercicio 2005 sea, en total, igual al 1&#160;% de la renta nacional bruta (RNB) de los 25 Estados miembros de la UE, manteniendo así la presión –públicamente defendida por varios Estados miembros– para reducir el límite máximo del 1,24 %.
Presionada por el Parlamento, la Comisión ha adoptado un nuevo planteamiento de gestión por actividades.
Por ejemplo, los Estados miembros deberían asumir la principal responsabilidad del diálogo social. (4) Los ciudadanos necesitan recibir mejor información sobre la política europea.
Por lo tanto, es importante promover una integración rápida y eficaz de los nuevos Estados miembros en todos los ámbitos.
Espero mucho más de las Perspectivas Financieras para el período 2007-2013. &#160;&#160; No creemos que la UE deba otorgar recursos económicos a Bosnia y Herzegovina para facilitar la transición a la economía de mercado.
Creo que después de los cambios políticos que tuvieron lugar a finales del año 2000 en Serbia y Montenegro (SCG, antes República Federal de Yugoslavia), las autoridades del país han conseguido un éxito notable en términos de reforma económica y de estabilización.
Esos países han conseguido buenos resultados en términos de estabilidad y las misiones de la Comisión en la zona han observado cambios positivos.
conceder una atención especial al diálogo India-Pakistán, incluida la cuestión de Cachemira; felicitarse por este diálogo y confiar en que sea fructífero; prestar una atención particular a la necesidad de desarrollar y asegurar la confianza mutua entre estos dos importantes países. 3.
La sociedad india –en contra de la legislación vigente–sigue dividida en castas, con unos 150 millones de personas fuera de esas castas y, por lo tanto, consideradas por los demás intocables.
Considero que las relaciones de la Unión Europea con la India son cruciales, debido a la importancia geoestratégica de ese país y a su posible papel en un orden mundial multilateral.
En vista de la relevancia de la India, con su diversidad de religiones, etnias y lenguas, y de su importancia en el diálogo entre civilizaciones, creo que la decisión de elevar las relaciones UE-India a la categoría de asociación estratégica es un elemento clave de las relaciones exteriores de la Unión Europea.
La historia ha llevado a algunos Estados miembros, como Portugal, a establecer relaciones y lazos privilegiados con la India.
Lukashenko quiere permanecer en el poder y, junto a Putin, desempeñar un importante papel en una Gran Rusia.
Al votar a favor, quiero expresar que comparto la preocupación de aquellos que creen que la situación en el país es extremadamente grave en lo que respecta a la vulneración de los derechos humanos, y que comparto la opinión de la comunidad internacional de que el referendo y las elecciones recientemente celebrados no fueron libres ni justos.
Es nuestra obligación condenar el fraude electoral y expresarnos en contra de todos aquellos que quieren evitar que los ciudadanos ejerzan su derecho a la libertad.
La situación en Belarús, un país vecino de la UE, es extremadamente grave.
La violencia que sufren los miembros de la oposición democrática, la represión del derecho de manifestación, por no hablar de la manera en la que se realizó el proceso electoral, ponen de manifiesto que todavía queda mucho por hacer en defensa de los derechos humanos en nuestro continente.
El deseo del Presidente Lukashenko de permanecer en el poder y su falta de consideración con respecto a las leyes fundamentales de Belarús y a los derechos de sus ciudadanos, merecen la atención y una actuación firme por parte de la UE, que de diversas maneras y con distintos medios debe ayudar al pleno establecimiento del Estado de derecho democrático en el país.
Incluso formulamos este tipo de acusaciones en nuestros propios países, en la Unión Europea.
Desafortunadamente, los derechos humanos son pisoteados incluso en nuestros países asociados.
Por otra parte, la democracia es una materia difícil; incluso vemos signos de abuso de poder en nuestros propios países, en Estados miembros de la UE, y comprobamos que en países potencialmente candidatos los derechos humanos están siendo pisoteados, al igual que en otros países asociados.
El aumento desenfrenado en océanos y mares de sonidos perjudiciales provocados por el ser humano representa una amenaza potencial para los ecosistemas y la vida marina. &#160;&#160; Hemos votado a favor de los apartados 1 y 2 porque el uso de sonares navales de alta intensidad es una cuestión transfronteriza.
Hemos votado en contra de la enmienda 1 por dos razones.
En primer lugar, es difícil definir en qué zonas existen especies marinas sensibles.
Las propuestas planteadas se caracterizan por una clara injerencia, como la adopción de «un conjunto de sanciones prácticas contra Belarús», el apoyo a la «difusión de programas informativos radiofónicos» y a los «municipios opuestos al régimen».
La Comisión debe promover estudios sobre el impacto potencial en el medio marino de la instalación de sonares navales activos de alta intensidad y presentar una evaluación –basada en la información facilitada por los Estados miembros– de los efectos de tales prácticas en aguas de la Unión Europea.
Como ha señalado el señor Florenz en su pregunta a la Comisión, en efecto, expertos reconocidos en este campo han expresado serias preocupaciones, particularmente por el hecho de que los sonares en cuestión pueden matar cetáceos como ballenas y delfines, una opinión confirmada por un estudio publicado por expertos españoles y británicos.
En vista del hecho de que la conservación, protección y mejora del medio ambiente, incluida la conservación de hábitats naturales de la fauna y flora silvestres, son objetivos fundamentales de interés general en la Unión Europea y que, junto con las exigencias económicas, sociales, culturales y regionales, la protección del medio ambiente contribuye al objetivo general del desarrollo sostenible, creo que la Comisión debe emprender acciones en este terreno.
Personalmente yo preferiría que se prohibiesen las bombas de fragmentación, pero la plataforma contra las municiones de fragmentación, compuesta por un grupo bastante grande de ONG y que probablemente tiene una idea realista del estado de las negociaciones en torno a un protocolo a escala internacional, ha defendido una moratoria temporal porque esta parece ser la opción más viable.
Necesitamos un nuevo protocolo que aborde todos los problemas humanitarios asociados a las municiones de fragmentación, tal y como se ha vuelto a plantear bastante concretamente durante una sesión de la Comisión de Desarrollo.
No puedo imaginar que no estemos de acuerdo en esto; puede que no coincidamos por lo que se refiere al señor Buttiglione, pero con respecto a las bombas de fragmentación deberíamos ser capaces de ponernos totalmente de acuerdo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, las bombas de fragmentación son armas de un tipo particularmente insidioso.
Por esa razón, hace 18 meses, el 10 de febrero de 2003, el Parlamento Europeo solicitó una moratoria sobre la fabricación y el uso de estas municiones de fragmentación y bombas de fragmentación, y que estas fuesen prohibidas directamente a largo plazo.
A escala nacional nuestros Gobiernos no están haciendo nada al respecto.
Eso es hipocresía, y de ahí que sea absolutamente necesario que esta Cámara alce la voz de nuevo en contra de la fabricación y el comercio de estas armas en la Unión Europea.
Es una idea perversa por parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos reconocer, en el punto 1 de su resolución, los devastadores efectos de estas armas, y después, en el punto 3, expresar que se comprende el uso militar de las mismas, basándose en que las fuerzas armadas desplegarían de otro modo un armamento todavía peor.
Creo que la ética de los miembros cristianos del Grupo conservador debe dictarles que esta postura es insostenible, por lo que les pido que retiren este punto de su resolución; realmente es perjudicial para la causa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, intervendré durante dos minutos para apoyar una causa importante.
Las minas son armas de guerra mortíferas que debemos combatir a toda costa porque están dirigidas contra la población civil, permanecen activas por tiempo indefinido y a menudo impiden realizar operaciones eficaces de desminado.
Las organizaciones no gubernamentales han puesto en marcha una gran campaña, apoyada por la recogida de firmas, y han lanzado un movimiento espontáneo que llevó a los Gobiernos de muchos países a suscribir el Tratado de Ottawa.
No son instrumentos de guerra tradicionales, precisamente porque no permanecen confinados en los campos de batalla y golpean a la población civil, a las mujeres y los niños.
Espero que este Parlamento se comprometa a ampliar la convención existente, a fin de incluir este otro tipo de arma mortífera. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hoy la guerra se está convirtiendo en una manera de gobernar el mundo.
Los aviones de los Estados Unidos han soltado miles de bombas de fragmentación sobre los territorios de Afganistán e Iraq.
Debemos hacer prevalecer la salvaguarda de los derechos humanos sobre el interés militar: el derecho a la vida para millones de personas.
No basta una resolución, no podemos pararnos ahí; por este motivo, pedimos también un seguimiento permanente del Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, numerosas personas –incluidos algunos diputados a esta Cámara, como mi colega el señor Van Orden– han dedicado sus esfuerzos durante mucho tiempo a la cuestión humanitaria de la superación de los efectos perjudiciales de las minas antipersonas.
Nuestras fuerzas armadas han apoyado plenamente esta labor.
Con respecto a determinadas armas, queda claro que las fuerzas armadas de nuestras naciones, y las de nuestros aliados de la OTAN, son plenamente conscientes de la necesidad de proteger a la población civil, de evitar daños colaterales y de asegurar que se reduzcan al mínimo los daños a nuestras propias tropas.
Como pincelada positiva, aprovecho esta oportunidad para felicitar a la Comisión y a los Estados miembros por el apoyo que han prestado a las acciones internacionales contra las minas antipersonal, en pro de su retirada y la asistencia a las víctimas.
De hecho, hemos decidido que los diputados de nuestro Grupo tendrán libertad de voto y yo me encuentro sin duda entre los que quieren apoyar esta resolución en la votación.
Me parece interesante que el señor Van den Berg haya mencionado el nombre de Buttiglione.
El segundo punto que quiero señalar es que el señor Schmidt ha apelado a nuestras convicciones cristianas.
Esto lo ha hecho –y permítanme decirlo en voz alta y clara– al final de una semana en la que, en esta Cámara, se nos ha dicho una y otra vez que la política no debe verse influida por convicciones religiosas.
Las convicciones cristianas de las personas les pueden llevar a adoptar posiciones políticas bastante divergentes, pero deberían en cualquier caso respetarse unas a otras.
Dado que no podemos abordar esta cuestión con mentalidad cerril, permítanme decir que apoyo totalmente esta resolución. &#160;&#160; Señor Presidente, la limitación de tiempo en nuestras intervenciones hace imposible entrar en el fondo de la cuestión.
De ahí que prefiera proclamar mi apoyo al texto de la resolución -que recoge lo esencial de nuestros planteamientos- a manifestar mi pleno acuerdo con lo que ha dicho mi compañero, el señor van den Berg, y, desde luego, yo no me referiré al Grupo Popular pidiendo que voten esto o lo otro, pues creo que cada uno se retrata y se identifica con sus posiciones y me parece que, en temas como éste, es muy bueno que se vea quiénes somos unos y otros y que la opinión pública y las organizaciones hagan la diferencia entre unos y otros.
Pero, además, para el lanzamiento de estas bombas es indispensable una infraestructura, en el aire o en tierra, también muy sofisticada, así como conocimientos específicos por parte del personal militar capaz de disparar esos artilugios.
También me hubiera parecido pertinente señalar esos nombres y las responsabilidades correspondientes en nuestra resolución.
Hay propuestas concretas que nos han sugerido las organizaciones, que deben seguir siendo nuestro interlocutor permanente en este combate.
Por ejemplo, nos parece una idea interesante la designación de un ponente, para que, en nombre del Parlamento Europeo, haga el seguimiento de lo que en nuestros países y en el escenario internacional se vaya haciendo con relación a la eliminación de las bombas de fragmentación. &#160;&#160; Señor Presidente, la primera vez que presté atención en serio a las bombas de fragmentación fue en 1999, cuando la OTAN estaba desatando una guerra de agresión contra Yugoslavia, donde se lanzaron bombas de fragmentación.
Se ha informado de que entre 30&#160;000 y 50&#160;000 bombas de fragmentación extraviadas siguen contaminando actualmente zonas enteras de Kosovo.
No creo que haya mucho que ganar expresando el deseo de que este armamento sea más seguro o de fabricarlo de forma que sus efectos sobre la población civil sean menos devastadores.
Estas operaciones, al igual que las acciones de sensibilización sobre los riesgos y las de ayuda a las víctimas, se efectúan al amparo de instrumentos comunitarios, en particular el Reglamento del Parlamento y del Consejo relativo a las minas antipersonal, y a menudo comprenden de hecho la retirada de otros artefactos no explosionados.
Es lo que hacemos en Laos, en Camboya, en Kosovo, en Afganistán y en Iraq, por citar solo algunos ejemplos.
Si bien este debate me brinda la ocasión de dar las gracias al Parlamento, en nombre de la Comisión, por su apoyo incondicional al reglamento sobre las minas antipersonal, debo recordarles sin embargo que la utilización del presupuesto consagrado a las acciones de desminado y la contratación de expertos en esta materia no se destinan a afrontar los problemas de todos los explosivos que quedan por neutralizar, incluidas las municiones racimo o las minas antivehículos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: - Véronique De Keyser y Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre Irán (B6-0107/2004); - Cecilia Malmström, en nombre del Grupo ALDE, sobre Irán (B6-0113/2004); - Angelika Beer, Daniel Marc Cohn-Bendit, Véronique De Keyser, Hélène Flautre, Monica Frassoni y Joost Lagendijk, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la violación de los derechos humanos en Irán (B6-0116/2004); - Michael Gahler y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Irán (B6-0118/2004); - André Brie, Giusto Catania, Umberto Guidoni, Tobias Pflüger y Eva-Britt Svensson, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Irán (B6-0121/2004); - Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre Irán (B6&#160;0124/2004). &#160;&#160; – Señor Presidente, la salud de una nación se mide por varios indicadores: los derechos de las mujeres, la libertad de expresión de la prensa, el carácter democrático de las instituciones políticas y la fuerza de la sociedad civil.
La resolución recoge los nombres de los periodistas detenidos, entre ellos Omid Memarian, a quien yo había invitado personalmente a visitar el Parlamento Europeo en noviembre.
Por respeto a este gran país, deseo que esta situación cambie.
Que Irán nos demuestre que «no pasa nada de eso» y que siga siendo un interlocutor que, tanto en el plano de los derechos humanos como en el plano político, nosotros en la Unión Europea podamos seguir apreciando. &#160;&#160; Señor Presidente, de nuevo nos llegan informes preocupantes de Irán, en este caso relativos a una chica de 16 años que ha sido ahorcada públicamente por «actos incompatibles con la castidad».
Unos pocos periodistas han desaparecido o han sido encarcelados, torturados y asesinados.
Debemos condenar enérgicamente este estado de cosas y exigir que quienes sigan vivos sean liberados o que se informe a sus familias.
El denominado diálogo sobre derechos humanos que hemos mantenido con Irán durante bastantes años ha fracasado y debemos reconocer este hecho.
Si no hay avances en este terreno, en mi opinión y en la del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa, es prácticamente imposible imaginar ningún tipo de acuerdo de asociación con Irán. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo sobre la situación de los derechos humanos en Irán, por primera vez desde las recientes elecciones a esta Cámara.
Por lo tanto, en este caso también acogemos con satisfacción el avance, pero de momento este progreso difícilmente casa con nuestras ideas de democracia y Estado de Derecho.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha asumido la presidencia de esta delegación y, a pesar de todos los problemas, espero que se llegue a una cooperación entre esta Cámara y el Majlis.
Desafortunadamente, a resultas de ello este año ha aumentado el número de sentencias de muerte ejecutadas, incluidas las dictadas contra menores de edad, como la chica de 16 años que fue ahorcada en agosto.
La semana pasada, la agencia de prensa francesa AFP comunicó que los tres Estados miembros más grandes de la Unión Europea habían llegado a un acuerdo mutuamente beneficioso con Irán.
Nosotros no tenemos ningún problema con estos exiliados, pero el régimen iraní sí los tiene.
Mientras que los países vecinos, Iraq y Afganistán, son tratados con extrema dureza, ¿por qué todos se comportan como si este Gobierno de Irán tuviese la vida eterna? &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, creo que es bueno que el Parlamento Europeo actúe para que prevalezcan la libertad y la justicia no solo en Europa –dado que también en nuestro continente hay algunos países que todavía hoy, por desgracia, carecen de libertad–, sino también en todo el mundo.
Creo que es esta una de nuestras misiones, una de nuestras metas principales.
De hecho, la Embajada iraní envió ayer una carta –tengo una copia de ella– a nuestro Presidente, el señor Borrell, que se inscribe en un intercambio epistolar con la señora Svensson y en la que discute el contenido de nuestras resoluciones.
Me ha parecido entender que no está claro todavía si en Irán se sigue imponiendo la pena de muerte a menores de edad.
Al decir de las autoridades iraníes, sin embargo, parece que en los últimos dos años se han suspendido todas las penas capitales dictadas contra menores.
Así pues, me opongo firmemente a la propuesta del señor La Russa, dado que si esta Cámara tuviese que posponer las resoluciones sobre derechos humanos cada vez que recibe una carta de una embajada, no avanzaría nunca en su labor en este terreno.
En agosto y septiembre de 1988, miles de patriotas progresistas, comunistas, sindicalistas y demócratas, incluidos 38 importantes cuadros del Partido Tudeh de Irán, fueron ejecutados, brutalmente torturados o encarcelados.
La situación es verdaderamente intolerable.
Manifestamos nuestra solidaridad con el pueblo de Irán.
Este plan ha sido adoptado por la OTAN, integrado en un plan general para Oriente Próximo acordado en la cumbre de la OTAN en Estambul el pasado mes de junio y aceptado por la Unión Europea.
Estas fuerzas pretenden obtener –utilizando como pretexto los derechos humanos, que en efecto no son respetados en Irán, o la fabricación de armas nucleares por parte de Irán– el consentimiento o la tolerancia de la población para el desencadenamiento de nuevas guerras, no por los derechos humanos, sino para controlar la región y su petróleo.
Todos los que sueñan con un nuevo Iraq no podrán sino sentirse decepcionados, porque toda la humanidad se rebelará. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, este es un debate importante y no trata solo del hecho irrefutable de que Irán es un Estado fundamentalista en el que se violan a menudo los derechos humanos.
En primer lugar, la igualdad de oportunidades y la igualdad ante la ley deben aplicarse en la propia Unión Europea, donde queda mucho por hacer, por decirlo de forma suave.
No deberíamos olvidar que el sistema de valores europeo y el sistema de valores que existe en Irán –un sistema de valores vinculado a la religión del país– son dos mundos bastante dispares.
La única manera de conseguir el progreso pasa por el desarrollo gradual y cualquier intento de acelerar este proceso no haría más que provocar tensiones y una mayor cerrazón del sistema y del régimen del país.
Significa que todas las naciones y todos los Estados miembros de la Unión Europea todavía se ven forzados a aceptar modelos impuestos por una minoría como los únicos políticamente correctos.
Las cifras son las siguientes: en octubre se realizaron 22 ejecuciones y 120 en el transcurso de seis meses.
Por ejemplo, en Teherán fueron detenidos 80 cristianos el 11 de septiembre.
Esas conclusiones no dejan lugar a equívocos: a pesar del compromiso contraído por el Gobierno iraní de reforzar los derechos humanos y promover el Estado de Derecho, se han realizado muy pocos progresos.
Por lo demás, esta es la razón por la que la Unión tomó en el mes de septiembre la decisión de principio de coapadrinar la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Irán que Canadá pretende proponer a la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Sin embargo, a nuestro entender, es crucial, y estoy convencido de que la mayoría de los diputados aquí presentes estarán de acuerdo, seguir tratando de instaurar una relación constructiva y a largo plazo entre la Unión Europea e Irán.
Por otra parte, me gustaría destacar las visitas que los ponentes especiales en materia de derechos humanos de las Naciones Unidas han efectuado a Irán desde que se inició este diálogo.
Para concluir, señor Presidente, diré, en nombre de la Comisión, que los iraníes son perfectamente conscientes de que todas las cuestiones relativas a la política, a la energía nuclear, al comercio y a los derechos humanos, de las cuales acabamos de hablar, están inextricablemente asociadas, y de que, en líneas generales, estamos a favor de un compromiso constructivo, pero que eso no significa en modo alguno conceder a Irán una especie de cheque en blanco que le permita actuar de forma irresponsable en ámbitos que el Parlamento, la Comisión y, estoy seguro, el Consejo consideran extremadamente preocupantes. &#160;&#160; Sí, señor Casaca, había pedido usted la palabra.
Tuve la oportunidad de acudir a una sesión del Consejo sobre el tema de las relaciones entre la UE e Irán.
Ahí puede escuchar por mi propio oído que el Consejo considera que este diálogo está muerto.
Por lo tanto, me sorprende enormemente que la Comisión, en contra de toda lógica, desee reavivar algo que no es más que un proyecto totalmente fallido y que critique a los diputados a esta Cámara que han hablado muy bien con respecto a este tema. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Casaca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: - Johan Van Hecke, en nombre del Grupo ALDE, sobre Guantánamo (B6-0114/2004); - Panagiotis Beglitis, Véronique De Keyser y Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo Parlamentario del PSE, sobre Guantánamo (B6-0115/2004); - Kathalijne Maria Buitenweg, Hélène Flautre y Jean Denise Lambert, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Guantánamo (B6-0117/2004); - Bernd Posselt y José Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Guantánamo (B6-0119/2004); - André Brie, Willy Meyer Pleite, Roberto Musacchio y Tobias Pflüger, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Guantánamo (B6-0122/2004). &#160;&#160; – Señor Presidente, en esta resolución se destacan dos cuestiones principales: la denegación de juicios justos y el maltrato a los presos.
En primer lugar, una de las principales responsabilidades de las democracias consiste en proteger decididamente a sus ciudadanos y en luchar contra el terrorismo con firmeza y tenacidad.
Espero que se me informe de las medidas enérgicas adoptadas por la Unión Europea para acabar de una vez con esta injusticia moral y legal. &#160;&#160; Señor Presidente, es bueno que el Parlamento Europeo debata la cuestión de los presos de Guantánamo y apruebe una resolución sobre tan sangrante violación de los derechos humanos y de la legalidad internacional.
No es ésta nuestra primera resolución sobre el caso y no hemos avanzado poco desde la primera que aprobamos en febrero de 2002.
Desde luego, la mía, la comunidad de valores por la que yo he luchado en España, bajo 40 años de dictadura propiciada y sostenida desde Washington, es otra cosa.
Expresamos de nuevo nuestra solidaridad con las víctimas de los terribles atentados del 11 de septiembre y del 11 de marzo de este año en Madrid.
Por lo tanto, hay que lanzar la voz fuerte, y coincido con mi colega español, que ha afirmado que esta Resolución es importante, pero que es muy suave.
Hay que alzar más la voz en contra de esa ignominia de Guantánamo. &#160;&#160; Señor Presidente, la lucha contra todo tipo de terrorismo y contra todos los terroristas es un objetivo clave, tanto para la comunidad internacional como para la Unión Europea.
Pedimos que los prisioneros de Guantánamo tengan acceso a tribunales nacionales o internacionales o a cualquier tipo de tribunal independiente, para que puedan recibir visitas libremente y para que se les concedan todos los derechos que les garantiza el derecho humanitario internacional.
Si el enorme apoyo de los Estados Unidos y nuestra alianza con ellos, nunca habríamos sido capaces de eliminar el telón de acero y muchos de los diputados a esta Cámara no estarían hoy aquí si los Estados Unidos no hubieran promovido la democracia en todo el mundo.
Por lo tanto, pido a los Estados Unidos de América que permanezcan firmemente a nuestro lado en la lucha contra la injusticia y las dictaduras, pero que lo hagan sobre la base del derecho internacional y los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, casi 200 personas, entre las que se incluyen cinco ciudadanos británicos, han sido liberadas desde que se creó la prisión.
Esto significa que todas ellas habían sido retenidas en contra de su voluntad durante períodos de hasta dos años, sin explicarles siquiera el motivo.
Si un país como Irán, por ejemplo, infligiera el mismo trato a un ciudadano estadounidense, estoy segura de que George Bush sería el primero en condenar el hecho.
Un ciudadano de mi circunscripción, Moazzam Begg, quien se encuentra detenido en Guantánamo, escribió en una ocasión una carta a su familia, que llegó sin censurar.
Sobre este punto, la posición de la Unión es simple y clara: es por lo demás la posición que ustedes, unos y otros, acaban de reafirmar sin excepción en este debate.
La lucha contra el terrorismo debe supeditarse al respeto de los derechos humanos, y no a la inversa.
Por lo que se refiere a la situación de las 550 personas que siguen detenidas en la Bahía de Guantánamo, la Comisión, como tal, no tiene competencia para intervenir en su nombre, pero esto no nos impide seguir atentamente la situación.
También los Estados miembros han comunicado, bilateralmente, sus preocupaciones a los Estados Unidos por el trato dado a sus nacionales.
La Unión Europea ha destacado que las medidas antiterroristas deben ir de la mano de una prohibición incondicional de todas las formas de tortura, de trato cruel, inhumano o degradante.
El pacto internacional relativo a los derechos civiles y políticos permite sin duda a los Estados derogar determinados derechos en una situación de emergencia y en determinadas condiciones; pero hay derechos intangibles que deben ser respetados en todas las circunstancias, como el derecho a no ser torturado o el derecho a no ser detenido arbitrariamente.
Estas obligaciones, que también están consagradas en la Convención de las Naciones Unidas contra la tortura y en las Convenciones de Ginebra, deben respetarse en toda circunstancia.
Solo podremos progresar realmente en la lucha contra el terrorismo si aseguramos que todas las partes respeten estos valores. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, después de consultar a los demás grupos, propongo sustituir el considerando N. ... «Acogiendo con satisfacción la clarificación de las autoridades iraníes relativa al caso de Zhila Izadi, de 13 años de edad, supuestamente condenada a muerte por lapidación y a la condena de su hermano de 15 años a 150 latigazos, de que ambos han sido puestos en libertad incondicional y sin cargos.» &#160;&#160; Pasamos a la votación de: (1) &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
