Milenio para el desarrollo - Objetivo nº 5: mejorar la salud maternal. (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5: la salud maternal.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Consejo, lo mismo que el Parlamento Europeo, concede gran importancia a la consecución de todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio en todo el mundo para 2015 y, en concreto, el destinado a reducir en tres cuartas partes la tasa de mortalidad maternal entre 1990 y 2015.
Puedo decirles que la brecha financiera se estima hoy día en más de 13 000 millones de euros por parte de la Organización Mundial de la Salud.
Si la Comisión Europea considera -y la señora Comisaria nos dirá si es así- que para salvar la brecha financiera necesitamos incrementar el apoyo de la UE en 8 000 millones de euros para 2010, de los que 6 000 millones de euros irían destinados a África, resulta esencial que tanto los países asociados, como los donantes, sean partes interesadas a la hora de tratar los retos con que nos enfrentamos.
Hay programadas varias acciones concretas, que paso a enumerar: la Presidencia y la Comisión están elaborando un informe conjunto sobre la atención de los riesgos sanitarios; los Ministros de Desarrollo van a celebrar una reunión informal, que tendrá lugar el 29 y 30 de septiembre, sobre las conclusiones de la reunión del Consejo de noviembre y las futuras Presidencias en cuanto al acceso universal a la atención sanitaria; y, por último, el Consejo va a examinar el informe de la Comisión sobre el programa de acción de la UE para resolver la escasez crítica de trabajadores sanitarios en los países en desarrollo; yo he realizado una anotación sobre lo crucial que es esta tarea.
La Unión Europea está enormemente comprometida con la puesta en práctica de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), incluido el ODM nº 5 sobre salud maternal, que es el tema que estamos debatiendo hoy.
Por tanto, la mejora de la sanidad maternal y la reducción de la mortalidad han constituido preocupaciones clave de la labor de la Comisión Europea en el ámbito de la salud y el desarrollo.
No obstante, a pesar de nuestros esfuerzos y de las metas de los ODM, el ODM nº 5 es posiblemente el objetivo que presenta la mayor desviación en general, especialmente, como ya se ha dicho, en África.
Sin embargo, sabemos que lo que se está haciendo para apoyar la salud maternal por el momento no es suficiente, ya que se precisa un mayor esfuerzo para cambiar la situación actual.
Esa es la razón por la que el 24 de junio de 2008, el Consejo de la Unión Europea ha aprobado el Programa de acción de la UE para la consecución de los ODM, en virtud del cual la Comisión y los Estados miembros se comprometen a aumentar su apoyo a la salud mediante los 8 000 millones de euros que se han mencionado, de ellos 6 000 millones en África, para 2010.
Respecto al ODM nº 5, el Programa de acción para la consecución de los ODM contempla dos metas importantes para 2010: primero, 21 millones más de partos tendrán que ser asistidos por personal sanitario experto, y segundo, 50 millones más de mujeres deberán tener acceso a contraceptivos modernos en África.
La importancia del Objetivo de Desarrollo para el Milenio nº 5 es tanto mayor por cuanto su ejecución satisfactoria no cuesta mucho en términos monetarios.
A pesar de ello, en algunas regiones los progresos de la consecución del Objetivo nº 5 han sido pobres o muy pobres.
Se trata de un fenómeno muy preocupante, ya que significa que la ejecución del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5 a escala global está gravemente amenazada.
Se trata de ámbitos sobre los que podemos concentrarnos juntos y facilitar así la consecución del Objetivo del Milenios nº 5.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria -a quien deseo haya tenido ayer un feliz cumpleaños-, no me voy a referir al texto que tenía previsto leerles en nombre de mi Grupo, porque considero que nos hallamos inmersos en una discusión especialmente importante.
Como todas sabemos, la mayoría de estas mujeres vive en el África subsahariana, donde cada minuto se produce una muerte.
Como ya se ha manifestado, ese mismo riesgo para las mujeres que viven en el mundo civilizado es de 1 en 3 700.
En Europa, menos de 1 de cada 3 800 mujeres muere por causas relacionadas con el embarazo, pero la cifra es mucho más alta en algunos países africanos: 1 de cada 16.
Se ha mencionado la cifra de 1 de cada 7 para el caso de Níger.
Según una investigación reciente, aproximadamente 200 millones de mujeres en los países en desarrollo querrían decididamente tener menos hijos, pero la mitad de ellas no tienen acceso a los contraceptivos y a la información sexual.
Según Kofi Annan, la lucha contra el hambre y la pobreza está condenada al fracaso desde un principio si la comunidad internacional no logra fortalecer los derechos de las mujeres.
Lo queremos, pero ciertamente estamos eludiendo nuestra responsabilidad real.
De esas muertes, el 99 % se producen en países en desarrollo.
En África, una de cada 16 mujeres muere durante el embarazo o el parto.
De hecho, el 97 % de todos los abortos inseguros se realiza en países en desarrollo.
En los países en desarrollo, sobre todo en las zonas rurales, las mujeres necesitan urgentemente acceso universal a la atención sanitaria general, a la asistencia médica y al asesoramiento sobre el embarazo y el parto.
La mejora de la salud reproductiva y la supresión de cualquier tipo de discriminación contra las mujeres constituyen condiciones previas fundamentales y extremadamente importantes para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en 2015.
Se ha conseguido el progreso en varios países pobres, por ejemplo, en Egipto y Bangladesh.
Los asuntos globales deben resolverse a escala global, en las Naciones Unidas, de las que son miembros todos los países de la UE.
En África existe una falta de profesionales y médicos capacitados y el sida continúa siendo una causa de mortalidad maternal.
Señor Presidente, no se ha producido ningún progreso en el Objetivo de Desarrollo del Milenio (ODM) nº 5 de mejorar la salud maternal desde 2000, concretamente en el África subsahariana y Asia del Sur, y antes del año 2000 los progresos eran prácticamente inexistentes.
En septiembre de 2000, los dirigentes mundiales aprobaron la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, comprometiendo a sus países a reducir la pobreza extrema antes de 2015 por medio de las metas de los ODM.
Más de medio millón de mujeres mueren al año durante el embarazo o en el parto, lo que equivale a una muerte cada minuto.
De dichas muertes, el 99 % se produce en países en desarrollo.
En los países menos desarrollados, sólo 28 de cada 100 mujeres que dan a luz son atendidas por personal capacitado.
La meta del ODM 5 consiste en reducir la tasa de mujeres que fallecen durante el parto en tres cuartas partes entre 1990 y 2015.
Hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión, antes de la reunión de alto nivel de las Naciones Unidas sobre los ODM en Nueva York en septiembre, para que prioricen sus acciones a fin de cumplir las metas de los ODM y cumplir el ODM nº 5, en concreto.
En cuanto nos centramos en los derechos referentes a la salud reproductiva sexual, nos llegan voces desde los escaños de enfrente de que tienen problemas con el vocabulario utilizado en esta resolución.
Estos tecnicismos semánticos no encajan muy bien, me temo, con los miles y miles de afligidos niños huérfanos en el mundo en desarrollo, o con esos niños cuyas madres han fallecido agónicamente al no existir anestesia, o con una madre desangrándose hasta la muerte porque no existe hilo de sutura, o una madre que fallece porque no se dispone de los tres céntimos para comprar el sulfato de magnesio que evitaría su defunción por culpa de las hemorragias.
Esas vidas son preciosas y ninguna mujer debería morir dando a luz.
Eso es un absoluto disparate.
Señor Presidente, la condena del uso de contraceptivos y la prohibición del aborto legal han sido uno de los crímenes más perversos cometidos contra la humanidad, ya que algunos contraceptivos también proporcionan protección contra enfermedades de transmisión sexual, como el VIH.
A fin de mejorar la salud maternal en los países en desarrollo, la Unión Europea tiene que condenar la ley de mordaza global de los Estados Unidos, así como la prohibición del uso de los contraceptivos propugnada por algunas organizaciones eclesiásticas. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estamos totalmente obligados a actuar para que las mujeres puedan cumplir su función maternal en óptimas condiciones sanitarias.
Por consiguiente, la esperanza expresada en este sentido por la propuesta de resolución que hemos estado debatiendo merece nuestro apoyo.
Me gustaría pedir a mis compañeros diputados que reflexionen durante un momento sobre estos aspectos. (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, quiero dar calurosamente las gracias a la señora Comisaria por su declaración tan enérgica.
Se trata de una calamidad, ya que la mortalidad maternal es perfectamente evitable facilitando simplemente a las mujeres el acceso a la atención sanitaria y a la salud sexual y reproductiva.
Según la Organización Mundial de la Salud, el coste de la prestación de la atención sanitaria básica es de 34 euros por persona y año.
Es algo que se puede conseguir, si además de las promesas de los propios países en desarrollo, la Unión Europea dedicara el 15 % de la ayuda al desarrollo para ayuda sanitaria, incluida la salud sexual y reproductiva.
Va siendo hora, por tanto, de que las palabras del Consejo y las promesas de la Comisión se conviertan en proyectos claros, por ejemplo, para ligar el apoyo presupuestario a unos resultados manifiestos con respecto al Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 5 y para salvar las vidas de las mujeres en África. (NL) Señor Presidente, voy a ser sincera: encuentro difícil pronunciar un discurso coherente aquí tras escuchar lo que han dicho los caballeros en ese lado de la Cámara.
El asunto que estamos debatiendo aquí está lleno de dolor, sufrimiento y muerte.
Señor Presidente, me complace que este Parlamento esté celebrando un debate sobre el ODM nº 5 porque, al tiempo que hablo, en este mismo momento está muriendo una mujer mientras alumbra una vida en alguna parte del mundo.
Además necesitamos recuperar el tiempo perdido, ya que miles y miles de mujeres mueren en los países en desarrollo cada año debido a la falta de información y la carencia de acceso a la salud sexual y reproductiva.
Sin embargo, es importante que el aborto sea legal y seguro, así como excepcional, ya que ésa es la única forma de luchar contra el aborto ilegal.
Todas las mujeres en todos los continentes tienen derecho a acceder a la salud sexual y reproductiva.
Sin el derecho a la salud sexual y reproductiva no existe igualdad de género.
Se trata de un objetivo político clave para el desarrollo de todos estos países. (BG) Le felicito por su opinión, señora Comisaria.
Se trata de un problema que existe en muchos países, incluso en países de la Unión Europea, un problema que tiene que resolverse. (LT) El Parlamento Europeo ha iniciado conversaciones sobre el incentivo de la Comisión para atraer especialistas altamente cualificados de terceros países hacia el mercado laboral de la UE, la denominada "tarjeta azul".
Señor Presidente, intervengo en este debate ante todo para dar las gracias al Consejo por su programa de acción de junio, pero más concretamente para aplaudir la declaración ciertamente franca de la Comisaria Ferrero-Waldner.
Ya que he mencionado nuestra postura nacional, aunque me encuentre aquí como representante del Consejo, quiero decir que todos los Estados miembros están invitados a adherirse a esta resolución dentro del marco de las Naciones Unidas.
Por último, en diciembre de 2008 se va a celebrar un foro para organizaciones no gubernamentales sobre la situación de las mujeres.
Por lo que respecta a la salud maternal y todo lo que ustedes han planteado, no me queda sino compartir el compromiso y la indignación de quienes han intervenido, en especial en lo relativo a los vínculos con el virus VIH, y decir que la UE va a financiar el Fondo mundial para la lucha contra el sida con un importe de 91 millones de euros en 2007, como principal donante a este fondo durante ese año.
En cuanto al comentario realizado por la señora Kinnock que, como europea manifiesta, seguro que no puede confundir la Presidencia del Consejo con un Estado nación -o de lo contrario ella no es quien yo pienso que es- quiero decir que en lo tocante a los compromisos presupuestarios de la Unión Europea, las cantidades aportadas por Francia van a aumentar en 2008.
Para ser exactos, el importe asignado a sanidad ha crecido entre 2006 y 2008 desde 820 millones hasta 930 millones de euros.
Desde un punto de vista más personal, tras haber asistido a su debate, debo decir que la Presidencia va a estudiar muy atentamente la propuesta planteada por la señora Buitenweg, que ella me ha remitido.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hemos oído algunas declaraciones muy importantes.
Como ha dicho la señora Buitenweg, se trata de un lujo en nuestros países, pero no lo es en otros.
Es cierto que se ha invertido mucho dinero, por ejemplo, en la lucha contra el VIH/sida en los últimos años, pero por desgracia cada vez son más las mujeres infectadas de VIH/sida en África: una de cada cuatro jóvenes con edades comprendidas entre los 16 y los 24 años son ahora positivas de VIH.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) La UE se ha comprometido a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, como la reducción de la tasa de mortalidad maternal en un 75 % para 2015.
Las iniciativas de la Comisión Europea de asignar fondos para la reforma de los sistemas sanitarios a fin de mejorar la calidad de los servicios prenatales y puerperales, así como del acceso a tales servicios, el apoyo a la investigación en el ámbito de la medicina reproductiva y la formación de personal médico han sido oportunas para la consecución del objetivo nº 5.
La Carta para el fortalecimiento de los sistemas sanitarios, aprobada en Tallinn en junio de 2008, constituye asimismo un avance importante.
No obstante, existen países desarrollados como Francia, Gran Bretaña o los Países Bajos, con una tasa de mortalidad muy baja, para los que la reducción del 75 % para 2015 parece difícil, ya que la evolución es más lenta que en los países con una mayor tasa de mortalidad maternal.
por escrito. - (RO) La Unión Europea es una firme defensora de los Objetivos de Desarrollo del Milenio aprobados por las Naciones Unidas y que establecían las metas a alcanzar para 2015 por lo que respecta a paz, seguridad, desarrollo, gobernanza y derechos humanos.
Los objetivos para Rumanía, por lo que respecta a la mejora de la salud maternal, son la reducción de la tasa de mortalidad hasta 10 muertes maternales por cada 10 000 partos para 2015 y el aseguramiento del acceso universal a los servicios sanitarios.
