Esto no afecta al hecho de que la interpretación completa a todas las nuevas lenguas solo estará disponible a partir del 1 de mayo de 2004.
Quiero pedir al Presidente en ejercicio que se manifieste en relación con una cuestión que no se planteó en la cumbre y que el Grupo de los Liberales considera que debería haberse planteado: la detención continuada sin juicio de 26 nacionales europeos en la Bahía de Guantánamo.
En nombre de la Unión Europea quiero pedir a la Presidencia italiana que plantee esta cuestión a la mínima oportunidad que tenga al Gobierno de los Estados Unidos, y que la incluya en el orden del día para la próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En segundo lugar, debo indicar que en la medida en que haya una serie de grupos de trabajo técnicos dedicados a algunos aspectos de la Conferencia Intergubernamental, el Parlamento Europeo participará plenamente en el trabajo de cada uno de estos grupos.
En tercer lugar, la Presidencia del Consejo ha invitado por primera vez al Presidente del Parlamento Europeo a asistir e intervenir en cada una de las cumbres dedicadas a la Conferencia Intergubernamental, primero el 4 de octubre de 2003 en Roma y otra vez la semana pasada en Bruselas.
Señor Presidente, Señorías, me complace poder presentar un informe acerca de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental y del último Consejo Europeo.
En la inauguración de la Conferencia el día 4 de octubre de 2003, los Jefes de Estado y de Gobierno, junto con el Presidente del Parlamento y el Presidente de la Comisión Europea, aprobaron la Declaración de Roma, que venía a reafirmar el papel estratégico de la integración europea para garantizar la paz, la democracia, la prosperidad y la solidaridad en nuestro continente.
Quisiera destacar que nuestros esfuerzos han tenido lugar en el marco de una estrecha colaboración con el Parlamento Europeo, tal como ha recordado usted, señor Presidente.
El debate celebrado entre los Jefes de Estado y de Gobierno el pasado 16 de octubre confirmó la existencia de un consenso sobre este tema, un consenso cada vez mayor, diría yo.
En particular, quiero hacer hincapié en el acuerdo inicial respecto a la Iniciativa Europea sobre Crecimiento: una iniciativa que la Presidencia italiana puso en marcha a principios de su mandato de seis meses y que posteriormente la Comisión ha apoyado plenamente y la ha hecho suya.
La iniciativa persigue crear infraestructuras de transporte y redes de telecomunicaciones y energía, con una acción paralela destinada a aumentar las inversiones en innovación e investigación.
Asimismo, hemos reiterado el objetivo de invertir un 3% del PIB en investigación e innovación.
En el Consejo también se ha reafirmado la importancia de la calidad de la legislación y, ante todo, la importancia de la simplificación, la liberalización, la eficiencia y la transparencia de las administraciones públicas.
Por último, se ha recalcado la importancia de la dimensión social del desarrollo económico europeo.
Hemos abordado algunos aspectos relacionados con la protección social para hacer más eficaz la coordinación abierta de las políticas de los Estados miembros en este ámbito.
El objetivo es fomentar y facilitar la modernización de los sistemas de protección social para poder hacer frente al envejecimiento gradual de la población europea y garantizar la sostenibilidad económica de los sistemas de pensiones.
El Consejo Europeo ha abordado también algunos aspectos del programa de trabajo realizado en Tampere, Laeken, Sevilla y, finalmente, en Salónica, sobre el asilo y la inmigración.
Por este motivo, celebramos la propuesta de la Comisión de crear una agencia para el control de las fronteras que mejore los distintos métodos de cooperación operativa entre los Estados miembros para el control de las fronteras exteriores.
En cuanto al control de los flujos migratorios, hemos reiterado la importancia de una política común eficaz relativa a la readmisión y la repatriación.
Creo que el Presidente Prodi va a informar a la Cámara sobre las decisiones adoptadas en este sentido.
Al tiempo que afirmamos el respeto absoluto de las prerrogativas nacionales en un asunto tan delicado como es decidir el número de inmigrantes ilegales admitidos en cada Estado, nos alegramos de que la Comisión haya iniciado un estudio sobre la relación entre la inmigración legal e ilegal.
También tengo que insistir aquí en que nuestros principios cristianos nos dictan que debemos hacer todo lo posible para dar a esos inmigrantes una acogida acorde con nuestro nivel de civilización, ya que se trata de personas que abandonan países sumidos en la pobreza para venir a Europa confiando únicamente en sus ganas de trabajar y en la fuerza de sus brazos.
Creo que todos hemos de reflexionar detenidamente sobre la necesidad de que una Europa civilizada, una Europa cristiana, la Europa de la prosperidad, abra sus puertas y acoja a los que llegan con la sincera esperanza de poderse labrar un futuro mejor para ellos y para sus hijos.
Así, Europa vuelve a manifestar su determinación a contribuir a la aplicación de todos los puntos de la hoja de ruta, resaltando la importancia de crear un instrumento eficaz de vigilancia internacional.
Hemos confirmado también la necesidad imperiosa de definir un plan económico que reactive la economía de la región –denominado como el plan de recuperación económica de Europa tras la Segunda Guerra Mundial, el Plan Marshall– con el apoyo de los países del G8 y de los Estados miembros de la Unión Europea.
Dicha resolución ofrece un panorama más alentador para la Conferencia de Donantes, que, como ustedes saben, se celebrará en Madrid el día 24 de octubre de 2003.
La Presidencia italiana se ha mantenido en contacto permanente con Francia, Alemania y el Reino Unido en relación con la visita de una delegación de sus respectivos Ministros de Asuntos Exteriores a Teherán el día de ayer, 21 de octubre.
La Presidencia ha seguido de cerca los avances de la iniciativa desde su concepción en julio de 2003, al considerarla parte integrante del plan general de acción de la Unión Europea con respecto a Irán.
Por tanto, celebramos el resultado positivo de dicha delegación.
Además, el Consejo ha abordado otros asuntos de carácter internacional.
En primer lugar, el Consejo ha instado en Kosovo a todas las partes implicadas en el diálogo entre Belgrado y Pristina a que participen de forma constructiva en este proceso.
Con esto nos referimos a los trágicos acontecimientos que han ocurrido en Bolivia y a los turbulentos preparativos electorales en Guatemala, y manifestamos nuestra preocupación por la violencia y la intimidación que impera en el período previo a las elecciones en ese país.
Por último, quiero hacer mención a las calurosas felicitaciones extendidas por el Consejo Europeo a Su Santidad el Papa Juan Pablo II con motivo del vigésimo quinto aniversario de un pontificado consagrado a difundir la paz y la solidaridad entre los pueblos.
Hoy, me satisface decir que el Consejo Europeo ha respaldado nuestras ideas de relanzamiento económico y de estimulación del crecimiento y del empleo.
Sus objetivos principales serán, en primer lugar, eliminar los obstáculos a la coordinación, especialmente los derivados de la burocracia y, en segundo lugar, movilizar los fondos públicos y privados necesarios para financiar algunos proyectos de infraestructura que ya se encuentran sobre la mesa de trabajo, y comenzarlos.
Los proyectos seleccionados para la lista de inicio rápido se escogerán a partir de una lista más larga de 29 proyectos presentados a principios de este año.
La lista está basada en dos ideas principales: el deseo de producir resultados prácticos de forma rápida y la gran necesidad de garantizar la compatibilidad con los objetivos de desarrollo sostenible que nos hemos propuesto.
Este deseo de producir resultados tangibles se concreta de tres formas.
En efecto, la Comisión ha propuesto aumentar la contribución de la Comunidad a un 30% del coste del componente transfronterizo de cada proyecto.
Esto conlleva una mayor influencia para movilizar la inversión de capital privado y otras fuentes de capital público.
El impacto de las inversiones será mayor si, en lugar de dispersarlos, los esfuerzos financieros se centran en aquellos proyectos que están a punto de iniciarse.
Esto significa resolver prácticamente las dificultades más complejas, en particular con vistas a la ampliación, generar empleo, estimular el crecimiento y aprovechar el potencial de investigación e innovación tecnológica, sentando las bases para una mejora de la competitividad.
Por último, la lista de inicio rápido concede gran importancia a la compatibilidad, y los proyectos se han seleccionado en términos de sostenibilidad medioambiental, económica y financiera.
Por supuesto, estos no son los únicos proyectos que se pueden aplicar en el marco de la Iniciativa para el Crecimiento.
Esta Iniciativa presenta otros aspectos importantes.
En efecto, ha dado a la Comisión luz verde para preparar, junto con el Banco Europeo de Inversiones, una propuesta detallada que pueda ser aprobada en diciembre por los Jefes de Estado o de Gobierno.
Por lo tanto, los próximos meses representan un examen importante para la Unión Europea en este ámbito.
En otras palabras, si realmente queremos alcanzar los objetivos de Lisboa, tenemos que esperar que el Consejo Europeo de diciembre traduzca las palabras en acciones y aplique nuestras propuestas.
En este punto, nunca he escondido mi decepción por el resultado de Niza y he hecho todo cuanto ha estado en mi mano para fomentar un sistema sencillo: una mayoría simple de al menos el 50% de los Estados miembros y del 50% más uno de la población.
El proyecto de Constitución presentado por la Convención propone un sistema un poco más complicado: 50% de los Estados miembros y 60% de la población.
Sin embargo, ahora algunos desearían aumentar al 66% de la población la cifra de mayoría cualificada.
Si examinamos las posibles consecuencias, sería mucho más fácil que una pequeña minoría bloqueara una iniciativa y paralizara toda la Unión.
Como ya hemos dicho, la composición de la Comisión tiene que reflejar todas las perspectivas nacionales.
Además, incluso la Convención está favor de una Comisión compuesta por un Comisario de cada Estado miembro.
Se ha reflexionado poco sobre este punto, pero la propuesta de la Convención es de un Comisario por Estado miembro.
Sin embargo, la estructura propuesta es complicada y, en mi opinión, inviable.
Por lo tanto, nuestra propuesta no puede interpretarse como una reapertura del paquete constitucional, porque ya existe un Comisario por Estado miembro, sino como una contribución al compromiso final.
La prueba es que una mayoría de países están claramente a favor de una Comisión compuesta por Comisarios procedentes de cada Estado miembro de la Unión, que tengan los mismos derechos de voto.
La Comisión puede desempeñar su papel político sólo si puede afirmar una legitimidad y credibilidad propia, y estas provienen de sus estrechos vínculos con las culturas y las perspectivas nacionales de toda la Unión.
Señorías, como hemos visto en estas breves palabras, la Unión Europea necesita una economía dinámica y una Constitución sólida.
Tenemos que liberar toda nuestra energía existente y aprovechar nuestros recursos al máximo.
La Comisión ha cumplido con su parte y quizás incluso más, porque muchas de nuestras propuestas no han sido aceptadas.
Teníamos el programa de Tampere y también el de Salónica.
Tenemos que definir canales comunes para la inmigración legal y organizar una negociación global sobre esta base con los países de emigración, los países de los que provienen los inmigrantes.
No podemos cerrar nuestros ojos ante ellas, y ciertamente la Comisión no quiere hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Conferencia Intergubernamental ha sido el núcleo de la Cumbre de Bruselas, y nuestro grupo agradece la determinación y buena voluntad de la presidencia italiana por alcanzar un resultado a tiempo para la Cumbre del 12/13 de diciembre.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, queremos alentarle en sus esfuerzos por conseguirlo, porque si la Conferencia Intergubernamental se alarga hasta 2004, existe un riesgo aún mayor de que se abran nuevos capítulos, y en consecuencia no alcanzaremos una conclusión.
Por lo tanto, le instamos a que haga todo cuanto esté en su mano para alcanzar un resultado bajo su presidencia.
Opinamos que el Convent nos ha presentado una propuesta en línea con el método comunitario, y debemos permitir que tenga éxito.
El recuerdo de personas enfermas, hambrientas, sedientas, incluidos niños –como los que hemos visto a orillas de la isla de Lampedusa– demuestra que no sólo se trata de la protección de nuestras fronteras exteriores, sino de que esas pobres personas tengan una oportunidad en sus propios países y no se vean obligados a subir a un barco.
No sólo nos preocupan los veintiséis europeos, sino también todos los detenidos en Guantánamo.
Aunque estamos a favor de combatir el terrorismo, nuestra concepción cristiana del hombre nos enseña que todo ser humano, incluso los peores criminales, tienen derecho a ser juzgados de acuerdo con la ley.
Por lo tanto, apelamos a nuestros amigos estadounidenses a que acaten los principios de los derechos humanos.
Pensemos que entre esos 600 detenidos hay cinco o seis que no han hecho nada. ¡Cuánto daño se les está haciendo, y de qué forma tan injusta se les está tratando!
Hablo como alguien que ha tenido el placer de trabajar durante diez años como presidente de la subcomisión de seguridad y desarme del Parlamento, cuando apoyábamos la fuerte capacidad defensiva de Europa como miembro de la Alianza del Atlántico Norte.
Cualquier política europea de defensa común tiene que apoyarse en esta base. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, del informe del Presidente en ejercicio del Consejo sobre la Cumbre de Bruselas se desprende -por decirlo en términos estéticos- un esbozo, un boceto en claroscuro porque se está planteando un desafío muy importante para toda Europa, que es redactar la Constitución y articular también nuestro territorio.
En relación con la Conferencia Intergubernamental, tengo que expresar la preocupación de mi Grupo, porque da la impresión de que lo que se está produciendo es una letanía, una repetición de posiciones y no se está entrando a resolver los problemas.
Eso tiene mucha importancia, porque estamos en un Parlamento y, por primera vez, tras haber conseguido un poder legislativo compartido, la primera decisión de la Conferencia es eliminar la posibilidad de legislar conjuntamente con nosotros.
En relación con el proyecto de Constitución, también quiero señalar que el tema económico muestra la insuficiencia de una cuestión importante: la regulación de la gobernanza económica.
En relación con Guantánamo -en donde hicimos una audiencia con otros grupos políticos del Parlamento para debatir el tema-, tengo que decir que en este momento tenemos en la Constitución la ciudadanía europea.
Tengo que decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que en el lenguaje cardenalicio que usted ha utilizado lo que usted plantea son recomendaciones a los Gobiernos nacionales.
En cuanto al empleo, esperamos con mucho interés el informe Koch y tiene sentido hablar de la cuestión que se lanzó bajo la Presidencia sueca del otoño demográfico europeo en relación con las pensiones y la inmigración.
Sobre la inmigración y las decisiones del Consejo Europeo de Salónica, yo le quiero decir, señor Presidente, partiendo de que Europa es laica y de que los valores europeos no son monopolio de una sola religión -afortunadamente, por primera vez en la historia-, que nosotros compartimos el pesar y la condolencia por lo que está ocurriendo.
Tengo que decir también que en su Gobierno hay personas que están ejecutando una labor positiva -y no nos duele reconocerlo-: el Ministro Pisanu está dando muestras de una responsabilidad política seria frente a las actitudes xenófobas y absolutamente intolerables de otros miembros de su Gobierno.
Por último, pensando en la llamada Conferencia de Donantes de Madrid, nuestro Grupo apoya claramente la propuesta aprobada por el Consejo Europeo de contribuir con 200 millones de euros.
Esperamos con sumo interés su presencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo de los Liberales de esta Asamblea acoge con satisfacción la iniciativa de la Presidencia italiana de estrechar más los vínculos entre el Presidente de esta Asamblea y la labor del Consejo Europeo.
Como símbolo de ellos ahí están delante de mí 26 velas.
Lamento que el Presidente en ejercicio no haya accedido a mi invitación de decir unas palabras esta mañana sobre le detención de estos ciudadanos europeos y, también, de todos los 600 detenidos.
A mi Grupo le parece que su detención sin cargos es un escándalo y que es preciso poner remedio a la incapacidad de los líderes de la Unión Europea en la Presidencia del Consejo para mantenerse atentos a esta cuestión.
Esta Asamblea no está menos preocupada por la situación de Chechenia.
No sé si la Presidencia italiana actuó inteligentemente al no presionar por que se adoptaran decisiones en torno a la Constitución o al hacer ahora propuestas de compromiso en lugar de dejar las cosas para noviembre.
La falta de propuestas ha animado a algunos países a retirarse del acuerdo de la Convención, y a Polonia y a España a conseguir audiencia para su interesada nostalgia por los acuerdos descartados de Niza.
Nos habría gustado ver al Consejo poner su dinero legislativo donde dice y construir la economía dinámica y abierta que prometimos en Lisboa.
El único hecho positivo, la creación de una agencia europea para gestionar la seguridad de nuestras fronteras en continua expansión, fue acordado de nuevo con antelación y meramente sobre el papel.
Señor Presidente en ejercicio, hay muchas cosas que dependen de su texto de compromiso de noviembre para la Constitución.
Será la última vez que eche usted los dados y le deseamos suerte, pues tememos que puede usted necesitarla. &#160;&#160; Quiero recordar a la Asamblea que la semana pasada la Conferencia de Presidentes invitó al Consejo y a la Comisión a hacer declaraciones esta tarde sobre la cuestión de Chechenia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, por último, y para concluir, quisiera presentarles, en nombre de mi Grupo, una propuesta práctica, constructiva y viable, que les permitiría hacer uno de esos gestos que honran a la Unión a los ojos de nuestros conciudadanos, porque realmente dan vida a los valores que inscribimos en nuestros textos.
Esta propuesta se refiere a la paz en Oriente Próximo.
Como saben, hombres y mujeres de una gran valentía, palestinos e israelíes, han trabajado durante dos años en torno a un nuevo plan de paz, sin eludir ninguno de los problemas que bloquearon todas las negociaciones oficiales hasta la fecha.
La Presidencia italiana debería haber presentado algunos documentos concluyentes en Bruselas para intentar resolver cuestiones conocidas desde hace meses.
El Consejo Legislativo es imprescindible para garantizar el control democrático y la separación de poderes y, hoy, queremos que su gobierno dé garantías sobre esta cuestión.
No hay discusión sobre la calidad o la necesidad de estas inversiones; todos están tratando la cuestión como si se tratara de una cuestión de prestigio nacional.
Impertérritos, continuamos diciendo que lo que serviría para impulsar verdaderamente un crecimiento sostenible desde un punto de vista medioambiental y social en Europa es una especie de Plan Marshall, otro tipo de plan Marshall, que promueva la infraestructura útil pero también las energías renovables, la regeneración del territorio, la investigación y la innovación.
Sin más preámbulo, le decimos al Presidente Prodi que acogemos favorablemente la idea, en particular si esta nueva lista está basada en la calidad del trabajo y en su sostenibilidad social y medioambiental, a diferencia de la lista Van Miert organizada por la Comisaria de Palacio.
Cabe recordar –puesto que la Comisión y el Consejo parecen haberlo olvidado– que el Parlamento tiene poder de codecisión sobre esta cuestión y tenemos la intención de hacer pleno uso de él.
Está claro que la decisión se ha visto afectada por la reticencia y los retrasos por parte de la Comisión al presentar su propuesta y por la excesiva consideración que ha dado a los lobbies, así como por su grave omisión al incorporar las demandas de la sociedad civil durante una larguísima consulta.
Un último punto, Señor Presidente en ejercicio del Consejo: como sabe, el Parlamento Europeo es muy susceptible a la cuestión de los derechos de sus ciudadanos.
Quisiera decir primero al Presidente de la Comisión que, por una vez, estoy satisfecho con sus propuestas, al igual que estoy satisfecho con las propuestas del Consejo Europeo relativas a la iniciativa de crecimiento.
Pero para ello sería preciso que todos nuestros países tomasen una serie de medidas encaminadas a favorecer las inversiones privadas y, en particular, habría que velar por que la burocracia de la Comisión Europea y sus consecuencias no viniesen a sumarse a la burocracia de cada uno de nuestros países.
Existe el riesgo de que se produzcan Presidencias de grupo, con tres o cuatro países dirigiendo la UE entre 18 y 24 meses y, en la práctica, la posibilidad de que el país más grande del grupo asuma las tareas más importantes.
Para limitar la carga de trabajo, las formaciones individuales del Consejo y, en concreto, los 297 grupos de trabajo del mismo podrían seleccionar un presidente entre ellos, basándose en una combinación de la rotación equitativa y las cualificaciones personales del presidente para presidir las reuniones.
Ellos pueden introducir el procedimiento legislativo ordinario y cambiar de la unanimidad a las decisiones tomadas por mayoría cualificada a través del apartado 4 del artículo 24 y, por ejemplo, con referencia al apartado 8 del artículo 39 en el caso de la política exterior.
En lugar de la petición del Primer Ministro danés de un catálogo de competencias con una clara división de poderes entre la UE y los Estados miembros, por ejemplo, obtenemos un gobierno del Primer Ministro sin restricciones, además de mucha más centralización del poder legislativo en Bruselas.
Solo nos queda esperar que todos los países de la UE celebren referendos sobre el proyecto de Constitución.
Aquí tenemos los Estados desunidos de Europa, tenemos burocracias que se destruyen mutuamente y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tenemos un Consejo al que el Parlamento instó en julio que designara a un representante europeo para el Cáucaso y, el 4 de septiembre y de nuevo el 24 de septiembre, a que designara a un representante para el Iraq.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, a pesar de las demandas del Parlamento Europeo, aún no han presentado ustedes un proyecto informal sobre la pena de muerte y ya nos encontramos en la recta final de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
A este respecto, podemos esperar: Israel puede esperar, Turquía puede esperar y nosotros, los federalistas de la gran tradición proeuropea de Italia y muchas otras partes de Europa, podemos esperar también. &#160;&#160; Señor Presidente, con menos pasión que el orador precedente, pero, por lo menos, con igual convicción, quiero decir que tengo un sentimiento de frustración por el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental.
Tengo este sentimiento de frustración, en primer lugar, porque yo creo que se ha perdido el espíritu de la Convención, que consistía en buscar lo mejor para el futuro de la Europa de los 25, y mi admirado amigo el Sr.
La Presidencia italiana ha enviado una propuesta diciendo a los Gobiernos qué es lo que hay que tratar en la Convención.
La respuesta han sido 150 páginas de propuestas para reabrir casi todos los temas que la Convención trató.
Y a fe que el texto constitucional podía haber sido más ambicioso.
Le pondré un ejemplo de lo que quiero decir: la Parte IV, que se refiere a la revisión del propio texto constitucional, fue poco tratada en la Convención, por falta de tiempo, e incluso el Presidente Giscard se comprometió a que, después de Salónica, hablaríamos de ella.
Por lo tanto, yo creo que la Conferencia Intergubernamental tiene que concentrarse en los verdaderos temas políticos, que están todavía sin resolver, donde no hay consenso entre los Gobiernos y que son muy simples: la presidencia del Consejo y las Presidencias rotatorias, la ponderación de voto y la distribución de escaños en el Parlamento Europeo, y el número de comisarios.
Habrá que buscar una solución de compromiso y yo espero que la Presidencia italiana lo haga y lo haga pronto. &#160;&#160; Señor Presidente, me centraré únicamente en los asuntos relacionados con la Conferencia Intergubernamental aunque, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha sido usted muy contenido acerca de este asunto, al igual que lo fueron las conclusiones del Consejo del 16 de octubre, que le dedicó tan solo ocho líneas y media.
No obstante, los representantes de todos los Gobiernos que ahora se oponen a esta idea, en su día aceptaron esta innovación en el marco del compromiso general final de la Convención.
Esta manera de hacer las cosas es inaceptable.
Es responsabilidad de la Presidencia mostrar la capacidad necesaria de persuasión y empuje, confiando en la certeza, señor Berlusconi, de que no solo representa la postura de Italia, sino todas las posiciones y agrupamientos que contribuyeron a la conclusión acordada por la Convención.
Entre estos agrupamientos se incluyen los parlamentos, jamás debemos olvidarlo: el Parlamento Europeo y 28 Parlamentos nacionales, es decir, los representantes directos, legitimados por el voto de los ciudadanos, los pueblos de la Unión.
Debemos hacer todo lo posible por evitar que esto suceda. &#160;&#160; No podía interrumpir una cita de Hemingway, pero insisto a sus Señorías a que se atengan a su tiempo de uso de la palabra. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio, ¿tendrá éxito la Presidencia italiana en este momento histórico para la integración europea y la Constitución?
Mi última esperanza sería que maduren los frutos de la Convención y que se cosechen en interés de Europa.
Permítame consultarle sobre dos reflexiones políticas, ahora que se acercan los dos últimos meses de su Presidencia.
La primera reflexión es a la vez radical, práctica y simbólica: esperamos que la Presidencia italiana, junto con la Comisión, establezca una base auténticamente europea sobre la que descansen las sanciones, los controles y la financiación en materia de inmigración.
Señor Presidente en ejercicio, también espero una iniciativa del Consejo que usted preside sobre la situación en el Iraq.
El voto unánime en el Consejo de Seguridad puede llevarnos hacia delante por una nueva vía.
Los miembros europeos del Consejo de Seguridad han llegado por fin a un acuerdo y ahora el Consejo debe convertir dicho compromiso en una iniciativa: puede y debe existir un retorno al multilateralismo, podemos trabajar juntos en el terreno de la reconstrucción, la crisis humanitaria, la seguridad y la transición democrática hacia la soberanía iraquí bajo el mandato y la dirección de las Naciones Unidas.
Ha confirmado usted su intención de concluir la labor antes de diciembre, manteniéndose lo más fieles posible al texto de la Convención sin concesiones sustanciales.
El Presidente Prodi tiene razón: una Constitución inflexible fracasaría sin remedio.
Por tanto, espero que precisamente Italia, que en 1985 logró lo imposible con la CIG que condujo al Acta Única, en 2003 sepa estar a la altura de sus tradiciones europeístas y ayude a lanzar un texto constitucional que sea lo suficientemente flexible para que resulte tan factible y convincente que constituya un punto de referencia para el desarrollo europeo durante los próximos 50 años. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, debo decir que este debate me parece, francamente, esquizofrénico.
No obstante, la guerra continúa en el Iraq y está contaminando el mundo.
También podemos volver la mirada a las medidas que restringen la libertad en los países árabes ante el terrorismo y la guerra.
Habla usted de una política económica sin darse cuenta por lo visto de que la economía de Europa se encuentra en crisis y en declive.
Usted solamente puede dar un peso real a su política si deja de lado la realidad.
La realidad será su perdición. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, por la gran cantidad de temas que se han debatido en la Cumbre, se desprende que el Consejo es plenamente consciente de sus tareas.
El Consejo desea redes transeuropeas aunque, en la práctica, los Estados miembros obstaculizan la construcción de los escasos kilómetros de vía que facilitarían un poco a los países vecinos la exportación de sus productos.
Se menciona la necesidad de ofrecer oportunidades de desarrollo a las personas en sus propios países, pero cuando se trata de azúcar o algodón, siempre permitimos que los intereses económicos de un pequeño grupo en nuestra propia población prevalezcan sobre las oportunidades de la gran cantidad de personas que viven en la miseria, que intentan escapar de ella y posteriormente se ahogan en nuestras playas.
La Unión Europea necesita estructuras más eficaces, a fin de actuar con mayor diligencia, sin que los Estados miembros pongan un palo en sus ruedas.
Debemos controlar en mayor medida nuestro destino común, lo que no debe verse frustrado por la política de prestigio o la falta de visión de algunos Estados miembros.
Queremos una Constitución Europea que sea de verdad un nuevo tratado, que proporcione un futuro nuevo y más brillante a los pueblos de Europa y que además garantice a las regiones acceso al Tribunal de Justicia si ven infringidos sus derechos. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio, la acoge con agrado la decisión del Consejo de adoptar una política de defensa, reforzando así la ya consolidada relación de cooperación con la OTAN, y subraya, en relación con la labor de la CIG, la necesidad de que todos los Estados miembros cuenten con un Comisario con derecho a voto; si Europa se enfrenta al reto de acabar con el terrorismo, debe ser capaz de proteger todo su territorio y a cada uno de sus ciudadanos, aunque también debe promover la paz, justicia, libertad, democracia y el desarrollo en aquellos países en los que la violencia y el hambre obligan a millones de personas a convertirse en refugiados.
Europa debe realizar mayores esfuerzos por resolver la crisis de Somalia, que desde 1991 ha causado la muerte de miles de refugiados desesperados, primero en el Océano Índico y ahora en el Estrecho de Sicilia.
Las personas cuyos nombres aparecieron en las listas de organizaciones terroristas publicadas después del 11 de septiembre no deben ser socios consultivos de los Estados individuales ni para la Unión.
El Consejo, cuya decisión de crear una agencia para la administración común de las fronteras acogemos con agrado, debe promover un nuevo modelo de cooperación según el cual se facilite ayuda para beneficiar a los ciudadanos y se condene a quienes nieguen los derechos humanos.
Además, el Consejo debe pedir clemencia para los condenados a muerte de acuerdo con la ley , como la joven iraní que ha sido condenada a muerte por matar a un hombre que estaba violándola. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, las cumbres europeas son tan elevadas que sin duda se encuentran en la estratosfera, a tantos años luz de las realidades cotidianas de Europa.
Le he pedido al Presidente Cox que envíe una misión del Parlamento Europeo a dicha isla.
Europa puede ir allí y a otros lugares para ver, por ejemplo, la labor realizada por la policía italiana, los y guardacostas, a los que he visto en sus barcos patrulla compartiendo raciones de comida y agua y a menudo dándoselas a estos pobres desgraciados en el mar, transportados por repugnantes traficantes hasta nuestras fronteras.
Ayer, el Alto Representante de uno de estos países africanos fue nuestro invitado de honor; incluso le aplaudimos.
Se trata del líder de uno de los países que aún debe ratificar y concluir los acuerdos de readmisión, tan necesarios y que suponen la garantía real de una política que luche de verdad contra el tráfico de inmigrantes ilegales.
Por tanto, de igual forma esperamos que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior cumpla en la medida de lo posible al plazo de 2003 para alcanzar un acuerdo acerca de las propuestas del Consejo encaminadas a tomar esta medida tan urgente.
Nunca más se debe utilizar esta ayuda&#160;–como, siento decirlo, ha ocurrido en el pasado y de lo que deberíamos avergonzarnos– para hacer negocios o, aún peor, a modo de financiación ilegal de los partidos políticos en Italia u otros países, quizás europeos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, señor&#160;Presidente de la Comisión, me gustaría comentar brevemente dos asuntos.
Por este motivo hay que intentar, con respecto a la transparencia y al Consejo Legislativo, que los Gobiernos consideran irrelevantes, pero que para nosotros es una cuestión significativa, ya que el Consejo es nuestro socio en el proceso legislativo, que este Consejo Legislativo funcione realmente de manera que saque las cosas a relucir y asegure de este modo el control público.
Independientemente de las dificultades que implica, hay que buscar una formulación abierta al respecto para que no se excluya la posibilidad de futuros avances en esta dirección.
La cuestión de la eficacia se refiere a la Comisión, y no sería malo que se pudiera mantener intacto el sistema de la Convención tal y como está en la actualidad, con la posible adición del derecho de voto para todos.
Permítanme un comentario final sobre la Convención.
Recientemente, los Estados Unidos de América han puesto de manifiesto que tienen problemas con una política europea de seguridad y defensa.
Creo que la Convención ha sido muy clara en su formulación, en el sentido de que la cooperación estructural está abierta a todos y que no se pretende menoscabar la pertenencia a la OTAN.
No solo debemos hablar sobre la Constitución, sino también sobre las fronteras de Europa.
El presupuesto federal de los Estados Unidos redistribuye más del 30% del PIB norteamericano.
Tras tres años de recesión suave, prácticamente todos los Estados deben hacer frente a un problema de disminución de los recursos.
Las inversiones públicas han caído, en la Unión Europea, a cerca de un mísero punto de porcentaje del PIB.
Los Estados Unidos llegan al el 3%.
Según los servicios de la Comisión, un 1% de inversión genera un crecimiento adicional del 0,6&#160;%.
El Presidente Berlusconi acaba de hablarnos de la necesidad de relanzar el crecimiento y la competitividad en Europa.
Se nos dice ahora que se tomarán decisiones concretas los días 12 y 13 de diciembre próximos.
Mi Grupo, señor Presidente, juzgará la Presidencia italiana por esas decisiones concretas.
Por otro lado, podemos ver que está preparándose usted para la adopción de una Constitución que silenciará, debilitará y condicionará a las instituciones de Europa.
Deje de intentar a toda costa darse el gusto de firmar el proyecto de la Constitución Europea que bloquea la posibilidad de futuras modificaciones, degrada las funciones de la Comisión y paraliza la toma de decisiones unánime en el Consejo.
Le pedimos que, al menos mientras sea Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, se abstenga de malvender el papel de Europa en el mantenimiento de los derechos humanos, incluso cuando estos se ven pisoteados por los norteamericanos en Guantánamo o los rusos en Chechenia, todo por pasar un fin de semana en Camp David con el Presidente Bush o de viaje por Cerdeña con el Presidente Putin.
La Presidencia italiana no ha hecho nada y, a todos los efectos, ha demostrado ser incapaz de lograr resultados tangibles.
La Presidencia italiana debe hacer algo.
Es el deber de Europa actuar con gran determinación, reconociendo formalmente la existencia del Estado de Palestina y favoreciendo la presencia de una fuerza de mantenimiento de la paz que pueda garantizar el respeto de las fronteras de ambos Estados, así como la aplicación de los acuerdos por la paz.
En cuanto al Iraq, debemos exigir la retirada inmediata de las tropas ocupantes. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, se dice que la Unión estará basada en los principios de la democracia moderna y, sin embargo, son los Gobiernos de los Estados -es decir, el Consejo Europeo- quienes van a decidir el contenido del Tratado Constitucional.
Y ello se llevará a cabo enmendando la plana a la Convención, que fue lo más parecido a una asamblea constituyente que, en todo caso, representaba mejor a los ciudadanos.
Según los principios democráticos, la soberanía reside en el pueblo y no en los gobiernos ejecutivos.
Por otro lado, me parece una incoherencia pretender cambiar en el artículo 1 del Tratado la referencia actual a los pueblos por la de los ciudadanos cuando las Constituciones de los Estados se consagran a sus respectivos pueblos y en los artículos 5 y 8 se señala el respeto a la identidad de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la mayoría de las declaraciones realizadas aquí están dominadas por la indiscutible importancia política de la labor de la actual Conferencia Intergubernamental (CIG).
No obstante, entre otras cosas vale la pena reiterar las referencias a la recuperación de la economía europea que, beneficiándose del final de una mejora del clima económico mundial, ha logrado aplicar una serie de propuestas clave en el marco de la iniciativa para el crecimiento europeo, con el apoyo del Banco Europeo de Inversiones y la implicación del sector privado, como ya se ha mencionado anteriormente.
Resulta sin lugar a dudas fundamental definir políticas para controlar los flujos migratorios y la inmigración ilegal en particular.
A la vez, como ya ha dicho usted, señor Presidente, se generan condiciones en las que los inmigrantes legales pueden ser acogidos generosamente e integrados como es debido en la sociedad de nuestros países.
Por este motivo, el Consejo de Salónica consideró que la Convención era una buena base para el debate y no un hecho consumado a la espera del sello ministerial para su aprobación.
A este respecto, y para concluir, esperamos de la CIG que, al finalizar su tarea, presente a los Parlamentos nacionales y los ciudadanos de los Estados miembros un tratado revisado cuyas cláusulas básicas mantengan el principio de equilibrio institucional que desde el principio ha permitido que los intereses y la igualdad de los Estados miembros sigan siendo compatibles con las necesidades de integración europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente Berlusconi ha destacado hace un momento, y cito, «la importancia histórica del paso constitucional que estamos a punto de dar».
Señor presidente en ejercicio, ha mencionado usted la competitividad, el crecimiento económico y la liberalización.
Son todas ellas palabras bienvenidas, pero también son palabras muy manidas en declaraciones anteriores del Consejo.
El presidente ha hablado de su compromiso con la ejecución del plan de acción de los servicios financieros, pero la realidad es que bajo esta Presidencia los Estados miembros acaban de frustrar todo avance con respecto a la Directiva de servicios de inversión.
Pero de nuevo Europa prefiere seguir adelante con la reforma constitucional e institucional, en lugar de adoptar medidas prácticas que establezcan una verdadera diferencia en las vidas diarias de nuestros constituyentes.
Ayer, mi partido en el Reino Unido lanzó una petición en nuestro Parlamento en este sentido.
El Primer Ministro británico opina lo contrario, que no haría nada por debilitar a la OTAN, pero naturalmente se trata del Primer Ministro que aseguró a los británicos que la Constitución es un mero «ejercicio de limpieza».
Francia y Bélgica siguen queriendo que se cree una estructura militar separada con un nuevo cuartel general en Bruselas.
Señor Berlusconi, una vez más ha tenido usted poco que decir sobre las conclusiones del Consejo acerca de las consecuencias de los debates sobre cooperación judicial y policial.
No ha expresado usted su opinión sobre lo que dice el artículo 34 de las Conclusiones de que es necesario discutir sobre operaciones específicas para combatir graves delitos en Europa y sobre la necesidad de la cooperación en este terreno.
En concreto, ¿qué piensa hacer con respecto a la introducción de la orden de detención europea?
Nuestra intención con la introducción de una orden de detención común era combatir la actividad criminal más grave en Europa; no estoy repitiendo esta pregunta por mero dramatismo, sino porque deseo recordar a esta Cámara que, si esta orden de detención europea no entra en vigor el 1 de enero, la Convención Europea sobre la extradición mutua de delincuentes vence el 31 de diciembre de este año, por lo que en 2004 la situación jurídica habrá empeorado.
Este informe del Consejo demuestra una vez más que necesitamos reducir la carga administrativa para la industria.
En los Países Bajos, Gerrit Jan Zalm, Ministro de Economía, ha establecido un sitio web llamado , con el fin de que las empresas especifiquen las dificultades exactas que encuentran para llevar a cabo su actividad.
Para concluir, señor Presidente, en su última visita a este Parlamento percibí su gusto por las bromas, por lo que entiendo que las promesas que hizo a Ucrania acerca de la adhesión de este país a la UE son una muestra de su original sentido del humor.
Sin duda primero debemos tener éxito con la actual ampliación y solo después podremos pensar en hacer nuevas promesas. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, mientras algunos afirman que los Gobiernos de Europa están desmembrando gradualmente el compromiso que la Convención ensambló laboriosamente en torno a la Constitución, otros sostienen la legitimidad de la modificación por su parte del proyecto de la Convención.
En todo caso, no podemos negar el hecho de que los representantes de los Parlamentos nacionales tuvieron que ver en el consenso que la Convención estableció minuciosamente.
Esto deja abierta la cuestión de cuánto dinero aportará la UE a los proyectos RTE y de si el Pacto de Estabilidad sustituirá al Pacto de Crecimiento o viceversa.
A mi entender, el crecimiento es imposible sin estabilidad, ya que al fin y al cabo las deudas de hoy son impuestos para mañana. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, señor&#160;Presidente de la Comisión, Señorías, en mi intervención me centraré principalmente en la labor de la Conferencia Intergubernamental, que sin lugar a dudas es la pieza clave de la Presidencia italiana del Consejo, y queremos animar a la Presidencia italiana a que la complete antes de que termine el año, ya que esta es la única forma de asegurar que, después de la ampliación, Europa podrá seguir emprendiendo acciones de forma transparente y aceptable para sus ciudadanos.
Si entiendo bien el concepto de subsidiariedad, el nivel europeo no tiene que intervenir en los servicios de interés general, ni en la coordinación de la política social y económica.
Desconozco el valor añadido que pueda aportar Europa en este terreno, donde es muy probable que un poco más de subsidiariedad y competitividad entre los Estados miembros beneficie al mercado interior en cuanto a la consecución de los objetivos de Lisboa.
Si resolvemos también estos problemas, al final tendremos un Tratado que merezca realmente el apoyo de los ciudadanos de toda Europa.
Lo más decente que el Consejo puede hacer es asumir su responsabilidad como representante de los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, lo correcto sería que el proyecto de la Convención llegara a la conclusión de que tenemos muy poca Europa en lugar de demasiada.
Suecia, Dinamarca y Finlandia han demostrado cómo se puede llevar a cabo todo esto.
Esto significaría más que estos 220&#160;000 millones de euros en diez años, lo que nos permitiría iniciar algo que funciona realmente.
Simplemente hay que confiar en que, como los Primeros Ministros han tenido más tiempo para reflexionar sobre el resultado de la Convención y sobre la peor calidad de sus propias propuestas, estarán más cerca de aceptar el resultado de la Convención y de venderlo a sus poblaciones.
Una cuestión que me preocupa especialmente es la falta de un programa claro para examinar la Parte III.
La CIG es sin duda una maravillosa oportunidad para renovar y modernizar los capítulos políticos, algunos de los cuales, como la Política Agrícola Común, datan de hace 50 años.
Si la Parte III no puede reformarse debidamente, la CIG debe, al menos en la Parte IV, intentar suavizar los futuros procedimientos de revisión para la Parte III. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Bruselas, los dirigentes europeos renunciaron evidentemente a la idea de instaurar cuotas de inmigración por nacionalidades.
Pero sabemos que, felizmente, la colonización de Europa no se llevará a cabo sin unas legítimas, sanas y saludables reacciones por parte de sus ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, la verdad es que a la Presidencia italiana no le ha correspondido una agenda fácil.
En primer lugar, el alumbramiento difícil de la Constitución.
Esperamos con impaciencia las propuestas que la Presidencia en ejercicio va a realizar para tratar de superar las cuestiones pendientes en la segunda quincena de noviembre y celebramos que se nos haya dicho que esas propuestas van a situar el problema en una perspectiva global.
Entiendo por global, señor Presidente en ejercicio del Consejo, una solución que pueda afectar al conjunto de las Instituciones, que pueda recabar el acuerdo de todas las Instituciones, también de todos los Estados miembros -algunos de los cuales han anunciado ya la celebración de referéndum- y de todos los Estados nuevos -que también han celebrado referéndum en otro contexto-.
La segunda dificultad que tiene la Presidencia italiana es cómo recuperar la senda del crecimiento sostenible y de la creación de empleo.
Señor Presidente de la Comisión, crecimiento sí, pero estabilidad también.
Celebramos la propuesta de la iniciativa del crecimiento de la Comisión, según la cual las infraestructuras han de desempeñar un papel fundamental, porque se suele decir, señor Presidente, que cuando la Europa de las infraestructuras, la Europa de la construcción, va bien, va bien la construcción de Europa.
O Europa resuelve de una vez por todas el problema de las infraestructuras o tendrá que renunciar para siempre a sus aspiraciones de convertirse en el espacio más competitivo en el año 2010.
La última dificultad a la que me quería referir en esta intervención es la de cómo restaurar las relaciones con los Estados Unidos tras la crisis del Iraq y tras los acontecimientos del 11 de septiembre.
Tenemos una magnífica ocasión en estos momentos de dar una visión unida de nuestro proyecto de Unión Europea en la próxima Conferencia de Donantes porque -como tuve ocasión de decir ayer en el debate sobre el presupuesto- la rehabilitación, reconstrucción, pacificación y democratización del Iraq no es una tarea que deba corresponder a la responsabilidad exclusiva de los Estados Unidos, sino a la comunidad democrática internacional.
Señor Presidente, decía al principio de mi intervención que la Presidencia italiana no tiene una agenda fácil.
Por eso, señor Presidente, quisiera desearle suerte y aciertos a la Presidencia italiana en los meses decisivos que le quedan. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quería empezar diciendo que Cataluña, de donde vengo, junto a Aragón, el Rosellón y los territorios colindantes, sufren aún por la falta de voluntad o la mala voluntad demostrada por los Gobiernos español y francés y las otras autoridades responsables para desarrollar las infraestructuras que permitirían, efectivamente, eliminar la frontera pirenaica.
Espero que el anuncio hecho por el presidente Prodi de aumentar en un 30% el financiamiento de los tramos transfronterizos de las redes europeas ayude a los Gobiernos a ser consecuentes con las conclusiones del Consejo que ellos mismos firman.
El desarrollo de la Europa libre sin fronteras es una cara de la moneda; en el reverso, está la gestión de las fronteras exteriores y la circulación de las personas.
Un programa legislativo y una acción política coherente y clara que haga más atractivo ir al consulado que echarse al mar están sobre la mesa desde hace años, igual que tenemos un programa europeo para ofrecer justicia y seguridad a los ciudadanos europeos a partir de la cooperación entre los Estados miembros, cuya pieza clave es la orden de búsqueda y captura europea.
Presidente Berlusconi, usted ha tenido la oportunidad de poner coto a estas resoluciones sin sentido tomadas en la cumbre y lamento que no lo haya hecho.
Para mí es importante que las cumbres se reformen radicalmente de modo que las personas vuelvan a tener confianza en la UE y sus instituciones.
Presidente Berlusconi, en su intervención ha hecho usted hincapié en los valores cristianos.
A la oleada de 528 emigrantes que hace unos días desembarcaron en las costas andaluzas y en las Islas Canarias, hay que añadir también los aproximadamente 70 que, según parece, han muerto al intentar llegar a las costas de Sicilia.
Y es muy posible que hoy o mañana sigamos añadiendo cifras a esta siniestra lista.
El segundo mensaje es que la Unión Europea, como tal, no puede afrontar políticas comunes de inmigración y asilo sin que los acuerdos que los Estados miembros adoptan, bien en interesantes reuniones como la que ha tenido lugar en La Baule, que pueden dar lugar al inicio de una cooperación reforzada en este ámbito, bien en las propias del Consejo de Ministros, no se reflejen después en políticas solidarias que lleven a compartir cargas y responsabilidades, tanto desde el punto de vista económico como del de medios humanos y materiales.
Por eso entiendo que hay que materializar también, por ejemplo, la necesidad de crear un fondo europeo para la repatriación de inmigrantes ilegales.
No está de más que, por parte de la Comisión y del Consejo, en el marco de esos acuerdos, se haga una llamada exigente y contundente a países que, como en el caso de Marruecos o Túnez, son el origen de los trágicos sucesos a los que me he referido. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, las comparecencias del Sr.&#160;Berlusconi en esta Cámara son destacables en muchos aspectos.
Hoy, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha logrado usted hablar durante 19 minutos y 39 segundos durante los cuales ha opinado mucho sobre el crecimiento económico, la competitividad, la innovación, la política industrial, para volver al aumento de la competitividad y la política exterior.
El proceso de Lisboa significa que las políticas de la Unión Europea deben, por supuesto, capacitarla para competir, teniendo en cuenta al mismo tiempo los criterios medioambientales y de sostenibilidad.
Supone una gran sorpresa –sin lugar a dudas, uno de los momentos más sorprendentes de la semana– y no solo para mí, sino también para sus compañeros del Consejo.
Por este motivo, señor Berlusconi, le pregunto si es consciente de que la política medioambiental no es solo algo que hacemos porque somos buenos o quizás porque queremos intentar hacer las cosas de una forma ecológica; más bien tratamos de implantarla porque hace que nuestra industria sea competitiva y porque nos permite legar a nuestros hijos hereden nuestro planeta y nuestro entorno inmediato, y quizás porque nos permite mantener las buenas condiciones de vida que disfrutamos.
Cuando compareció usted por última vez ante esta Cámara, le pregunté si tenía intenciones de utilizar su fuerza y un poco más de energía para hacer avanzar las medidas medioambientales de la Unión Europea.
Es un hecho que algo no es correcto en nuestro análisis, que hay algo erróneo en alguna parte.
Al mismo tiempo, actualmente en Europa los niveles de inflación están controlados en lo esencial: diría que los precios de la energía se encuentran aceptablemente estabilizados y las condiciones del mercado financiero no son negativas.
La recuperación económica depende de una serie de factores que solo pueden incidir en un contexto europeo.
Es cierto que actualmente estamos reinterpretando un modelo keynesiano reajustado a los tiempos modernos, aunque en dicho modelo necesitamos acelerar las reformas estructurales.
Las propuestas de Bruselas son concretas e interesantes.
Hemos aprendido que la política constituye una tarea que debe producir resultados a diario y que se construye sobre la base del esfuerzo y trabajo cotidianos.
Esta es la idea central de la mayoría de los intentos de cambiar el resultado de la Convención.
Algunos desean mantener el derecho de veto, mientras que otros quieren reducir a esta minoría de bloqueo, a la vez que hay quienes desean estructurar la Comisión de forma que todas las objeciones relacionadas con el proceso de toma de decisiones del Consejo vuelvan a la Comisión.
Después de todo, somos representantes directos de los ciudadanos europeos.
La Comisión y el Consejo han propuesto ahora el establecimiento de una nueva agencia, pero se plantea la pregunta de dónde ubicarla.
Mi segundo comentario tiene que ver con la política de repatriación.
Si desea reunir políticas creíbles sobre el asilo y la inmigración legal, debe combatir la inmigración ilegal y el abuso del asilo, por lo que también necesita una política común de repatriación.
Así pues, le animo a que en el futuro concluya acuerdos de repatriación, no solo con Estados como Macao, sino de hecho también con los Estados de los que podemos esperar la mayoría de inmigrantes.
Permítame hacer una excepción aquí y citar al escritor israelí Amos Oz, que ha afirmado lo siguiente sobre estos acuerdos de Ginebra: «Desde la Guerra de los Seis Días estamos tan cerca de los palestinos como un carcelero lo está del prisionero que lleva esposado a su mano.
Un carcelero con la muñeca esposada a la de un prisionero durante una hora o dos es cuestión de rutina.
Los últimos días, sin embargo, han demostrado también que el conflicto en Palestina y la situación en el Iraq se encuentran más estrechamente conectados de lo que hemos expresado repetidamente en esta Cámara.
El Iraq pertenece a los iraquíes, y debe quedar claro, sin ambigüedad y con relativa rapidez, que la Unión Europea desea aplicar este principio y ponerlo en práctica.
Se pueden alcanzar acuerdos sin guerra, por medios pacíficos, mediante negociaciones con países que muestren resistencia, y debemos alegrarnos de que este acuerdo tan importante con el Irán parezca haber llegado ahora a buen puerto. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante los debates de la Convención los pesimistas predijeron un resultado negativo, en el mejor de los casos un retraso que pondría en peligro el objetivo de dotar a la nueva Europa de su primera Constitución en un corto espacio de tiempo.
En su lugar, las cosas han ocurrido como todos sabemos: al final ha prevalecido la política, ha prevalecido el sentido de responsabilidad y Valery Giscard d´Estaing, a pesar de las críticas iniciales, ha conseguido su objetivo.
Nadie cree que todo vaya a ser fácil, pero estoy convencido de que al final, como en el caso de la Convención, prevalecerá el interés europeo.
Por esta razón soy optimista, y estoy convencido de que esta Presidencia hará que Europa avance de forma significativa. ¿Cómo no acoger con satisfacción la declaración del Primer Ministro español, Sr.
Por lo tanto, estoy convencido de que esta Presidencia conseguirá los objetivos que se ha propuesto: Europa tendrá, antes de las próximas elecciones europeas, su primer Tratado constitucional, fruto del valioso trabajo de la Convención y también fruto del trabajo del Parlamento.
La participación activa del Parlamento en los debates de la Conferencia Intergubernamental constituye un resultado muy positivo, y esta elección demuestra que la Presidencia italiana ha mantenido sus promesas hechas en esta Cámara.
Cabe subrayar la importancia de la referencia a nuestras raíces judeocristianas en el preámbulo de la Constitución.
Señor Barón Crespo, no se trata de una cuestión de monopolio, sino de todo lo contrario; no podemos rechazar la contribución que el cristianismo ha hecho al crecimiento y al desarrollo moral y social de este continente.
Continúe también con las decisiones relativas a Lisboa: sin una reforma seria de los sistemas de protección social nuestros jóvenes no tendrán ninguna esperanza.
Respecto de la orden europea de detención, también es bien sabido –está en la prensa italiana– que el proyecto de ley que modifica la normativa italiana en línea con la decisión marco prevista en el ámbito europeo ya ha sido presentado en el Consejo de Ministros y se discutirá pronto, antes de presentarlo al Parlamento para su aprobación antes del 31 de diciembre de este año.
Hemos tomado buena nota de todos los discursos; los tendremos en cuenta durante los 50 días laborables que tenemos ante nosotros antes del Consejo Europeo de mediados de diciembre.
Muchos sectores han hecho observaciones relativas a los logros y al trabajo de esta Presidencia.
Por lo tanto, en términos de jornada de trabajo efectiva, para una Presidencia con este mandato, quedan cuatro meses durante el segundo semestre del año.
Esto significa que tenemos que examinar atentamente la propuesta en el proyecto de Tratado Constitucional, que contempla la posibilidad de renovación de las presidencias que duran dos años y medio.
Esperamos que sea posible encontrar un Presidente influyente que pueda representar con autoridad a nuestra Unión en la escena internacional, y que disponga del tiempo necesario para gestionar los sistemas de rotación según los que funciona el Consejo Europeo, lo que por supuesto no puede hacerse en un espacio de tiempo demasiado corto.
Para intentar explicarles la cantidad de cosas que tiene que hacer una Presidencia, les contaré lo que hemos hecho: hemos celebrado más de 42 reuniones con representantes de gobiernos de países comunitarios y países candidatos; hemos zanjado varios viejos contenciosos que ninguna Presidencia había conseguido resolver; hemos presidido 26 reuniones del Consejo Ministerial, junto con todo el trabajo que tiene que hacer el Presidente en ejercicio del Consejo en persona para la preparación de estos Consejos Europeos en los diferentes sectores y para la coordinación de los mismos Consejos; hemos aprobado 17 reglamentos y directivas; hemos concluido tres procesos de conciliación con el Parlamento Europeo, que hacía algún tiempo que estaban en marcha; hemos comenzado la revisión técnica de los textos aprobados por la Convención –esto conlleva varias reuniones, y casi siempre de noche para el Presidente en ejercicio del Consejo; hemos celebrado ocho Consejos de Asociación y Cooperación, incluidos Armenia, Georgia, Jordania, Túnez y demás; hemos celebrado 10 cumbres y troikas, y además, esta semana iré a China; hemos celebrado 30 reuniones COREPER junto con todas las reuniones preparatorias; hemos celebrado 15 reuniones de trabajo con representantes de los Estados Unidos, Rusia, los Balcanes, Latinoamérica y otros países; por último, hemos celebrado más de 800 reuniones de grupos de trabajo.
Señor Schulz, yo soy demasiado viejo para este tipo de cosas, pero de todos modos se lo agradezco.
Mi responsabilidad es contactar, de forma bilateral, con los responsables de los diferentes países para discutirla, probablemente en una reunión informal del Consejo Europeo entre el 15 y el 30 de noviembre y, finalmente, tener la propuesta final preparada para mediados de diciembre.
Por supuesto, está claro que Europa y sus ciudadanos esperan un Tratado Constitucional de alta calidad; es decir, un producto final a la altura de los desafíos a los que tendremos que responder cada vez más.
En diciembre, cuando la propuesta global de la Presidencia se haya estudiado, ampliado y discutido, habrá llegado el momento de decidir.
Pediremos a todos que apoyen, con responsabilidad clara y transparente, un proyecto constituyente completo que, repito, tiene que ser alto y noble.
Esta integración es un factor decisivo para cumplir el reto de hacer que Europa sea capaz de liderar la escena internacional, capaz de dirigirse, con dignidad, a cualquier otra potencia internacional en términos de igualdad, capaz no sólo de reforzar la democracia, la libertad, el bienestar y la seguridad de sus ciudadanos, sino también de difundir estos recursos por todo el mundo.
Vale la pena reflexionar sobre este punto porque todos nos hemos comprometido, de nuevo recientemente con la Declaración del Milenio, a dar comida, agua, sanidad y educación a todos los que no disponen de estos recursos.
Creo que al evaluar los artículos finales del Tratado Constitucional –como he hecho durante estos últimos días y noches–, hemos de tener claro que este Tratado estará en vigor durante los próximos 10, 20 años, y que tiene que dar a nuestra Unión, como sede de la civilización más antigua, como grupo de Estados y ciudadanos que se identifican con un patrimonio común de valores, principios, culturas y civilización la oportunidad de ser protagonista en el mundo, de llevar a cabo, junto con otros países y no en conflicto con otros países, la tarea de exportar al mundo precisamente el importante recurso de la libertad y la democracia, que por si sola puede garantizar el bienestar de los ciudadanos, y que por si sola puede garantizar de forma eficaz un futuro verdaderamente pacífico para todo el mundo.
Tenemos que acatar el proyecto de Tratado Constitucional.
Respecto de la dimensión medioambiental, quiero señalar que el párrafo 24 de las Conclusiones incluye la dimensión medioambiental en el proceso de crecimiento como factor que actuará de catalizador de la innovación y la modernización en sectores clave como la energía y el transporte.
En conclusión, quiero recordarles que, en efecto, ya hemos obtenido resultados tangibles, y esto nos permite confiar en futuras deliberaciones de la Conferencia Intergubernamental.
Hemos obtenido resultados en un ámbito en el que las divisiones parecían insalvables: la defensa europea.
El trabajo de este Consejo Europeo –que tomará forma tangible en el trabajo del Consejo en diciembre– ha motivado la comprensión de todos los países de la Unión Europea, incluidos los 10 nuevos países que se adherirán, de que no puede haber una verdadera política exterior europea que tenga peso y autoridad si no estamos respaldados por una fuerza de defensa europea independiente.
En primer lugar, que esta cooperación esté siempre abierta a todos los Estados miembros de la Unión Europea que deseen participar en ella; en segundo lugar, que los criterios y las normas según los cuales esta cooperación se pone en marcha no sean fruto de una decisión hecha por los Estados miembros que inicialmente establecieron esta cooperación, sino que sean aprobados por el Consejo Europeo.
Volviendo a las cuestiones que tenemos que tratar, quiero hacer algunas reflexiones muy sencillas.
Quiero aclarar una vez más que el proyecto de Convención ya incluye un Comisario por Estado miembro.
Tengo que decir que me ha sorprendido un poco que se declare a favor de un referendo en cada Estado miembro, porque yo creía que estaba de acuerdo con el principio de subsidiariedad, según el cual cada país elige el método con el que aprueba su Constitución.
Sé perfectamente que suena demasiado bien para ser cierto, pero hay momentos en la historia en los que una decisión de este tipo basta para cambiar la cara y la vida de nuestras instituciones.
La calidad de las inversiones ha aumentado, y quiero aclarar que la lista de inicio rápido no va a crear prioridades y exclusiones.
Señora Frassoni, la confianza significa sobre todo sostenibilidad social y medioambiental, en línea con las políticas de la Comisión que, no nos olvidemos, durante los últimos meses ha intentado establecerse en un ámbito tan delicado como la política energética, dedicando una gran parte de nuestros recursos a la investigación del hidrógeno y las energías alternativas.
Sin embargo, queremos estarlo, como lo estuvimos en Kioto, porque sabemos bien que, como Unión Europea, tenemos que asumir una responsabilidad distinta de la responsabilidad que asumen los países individuales, las naciones individuales.
Sin caer en juicios simplistas, puedo decir que, si un caso de este tipo ocurriera en el seno de la Unión Europea, probablemente se analizaría dentro del ámbito del procedimiento establecido en el artículo 7.
Sin embargo, hoy también tenemos que reconocer que los detenidos en los Estados miembros son precisamente detenidos en los Estados miembros, y tenemos que dejar claro en términos prácticos que esperamos que los propios Estados defiendan con energía los derechos de estos ciudadanos.
Es obvio que se trata de un proceso palestino e israelí, no de un proceso dirigido por las potencias mundiales relacionadas con Israel y con los palestinos; estamos esperando un mensaje de estos sectores que nos permita alcanzar juntos la paz en Oriente Próximo.
Ya hemos dado dos grandes pasos adelante: cooperación en la vigilancia –que realmente constituye un avance– y la agencia que coordina nuestra actuación.
Se trata de un medio de defensa interna, pero necesitamos una iniciativa para gestionar y mantener a los inmigrantes en sus países de origen.
Lo llamaría un acuerdo con estos países para garantizarles un nivel de emigración mínimo para que nos ayuden a proteger nuestras fronteras.
Deberíamos recordar esto: una defensa suave y pasiva al comienzo, y después una acuerdo activo con estos países.
Juntos, tenemos que aplicar las lecciones de Lisboa a esta nueva situación, dando a Europa el impulso que necesita.
Los fundamentos de nuestra economía son fuertes, y son mucho más fuertes que los de las economías que actualmente nos están sermoneando y diciéndonos como proceder.
Es inadmisible que continúen dando prioridad al fomento de la competitividad de las empresas sobre la base de una mayor liberalización y privatización, de mayores cortes salariales y menor flexibilidad, en lugar de resolver los problemas de empleo, pobreza y exclusión social.
Les deseo una estancia fructífera en Estrasburgo.(1) &#160;&#160; – Quiero informarles de algo que nuestro Presidente ha dicho esta mañana en la apertura, en la que sin embargo no estaban presentes todos los diputados en la Cámara.
Los canales son los siguientes: el 12 para el checo, el 13 para el húngaro y el 14 para el polaco.(1) A continuación se procede a las votaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, solicito la palabra unos minutos para pedir el amparo de la Presidencia y explicar la situación claramente irregular que se ha producido en este informe.
Una enmienda de mi Grupo, votada favorablemente por la inmensa mayoría de la comisión, ha desaparecido sorprendentemente del texto que hoy se somete a votación.
Esa enmienda solicitaba el reconocimiento del derecho de asilo para las mujeres que sufren graves persecuciones y violaciones de sus derechos humanos.
Quisiera pedir que esto se eliminara del orden del día y se aplazara hasta el próximo período parcial de sesiones de Bruselas.
La Directiva Marco 89/107/CEE sobre aditivos alimentarios incluye la adopción de directivas específicas con el fin de armonizar el uso de las diferentes categorías de aditivos en los productos alimentarios.
Por lo tanto, apoyo las dos propuestas principales del Parlamento Europeo.
La propuesta de que la Comisión redacte un informe señalando el progreso realizado en las reevaluaciones de todos los aditivos en los dos años siguientes a la entrada en vigor de esta directiva debería acogerse con satisfacción, como también debería hacerse con la medida diseñada para evitar el abuso de excepciones temporales para productos que no cumplen con esta legislación.
Las directivas anteriores establecían un requisito para que todos los vehículos comunitarios tuvieran un seguro de responsabilidad civil, para que se otorgaran certificados de seguro válidos en todos los Estados miembros, para que estuvieran asegurados obligatoriamente todos los ocupantes del vehículo, para el establecimiento de fondos de garantía y la famosa carta verde.
Ahora, como ponente, propone en su enmienda nº 15 excluir a los peatones y a los ciclistas de la cobertura por daños corporales en el seguro de responsabilidad jurídica de los conductores independientemente de si el conductor es culpable o no.
Si fuéramos a rechazar este componente, necesitaríamos esperar a ver si la Comisión era capaz de presentar esta propuesta por separado.
Esta nueva propuesta de quinta Directiva sobre el seguro de vehículos automóviles tiene como objetivo modificar las directivas existentes eliminando lagunas y resolviendo los problemas prácticos que tienen los ciudadanos de los Estados miembros.
De hecho, las primas de seguro que cubren estancias temporales en otros Estados miembros y los seguros a corto plazo que cubren a vehículos comprados fuera del Estado miembro de residencia de sus dueños son mecanismos jurídicos que la Comunidad no trató en el pasado, como lo fueron la actualización de las disposiciones existentes sobre la cantidad de cobertura mínima de que deberían disfrutar los conductores y una mayor protección para los peatones y los ciclistas implicados en accidentes.
Sobre otro asunto, uno de los aspectos más importantes de este informe tiene que ver con volver a establecer los niveles mínimos de garantías por daños personales y daños materiales, en el contexto de la tendencia más amplia de promover los derechos de las víctimas.
También merece mi apoyo el reconocimiento del derecho de todos los Estados miembros a solicitar que los conductores de ciertos tipos de vehículos (remolques, maquinaria agrícola, etc.) posean una prueba válida de cobertura de seguro mientras conducen ese vehículo en su territorio. &#160;&#160; A diferencia de la Comisión, el Parlamento Europeo se pronuncia a favor de la compensación basada en cada accidente y no en cada persona herida.
Desgraciadamente, es inevitable que la Comunidad Europea trabaje a favor del establecimiento de un espacio judicial común.
No obstante, la adopción formal de este reglamento solo puede tener lugar cuando se adopte una decisión que autorice a los Estados miembros a ratificar el Convenio de la Haya de 1996 en interés de la Comunidad.
Su objetivo es autorizar a los Estados miembros a ratificar o adherirse a ese Convenio respecto a la responsabilidad parental y a las medidas para la protección de los niños (la Comunidad no puede formar parte del Convenio de la Haya).
Por lo tanto, corresponde a los Estados miembros tomar las medidas necesarias para permitir a la Comunidad unirse al convenio.
Eso supondría una verdadera contribución al refuerzo del derecho comunitario sobre la protección de la infancia.
Sin embargo, no tengo nada que ver con el pensamiento federalista que apoya este informe.
De hecho, tiene como objetivo autorizar a los Estados miembros a ratificar o adherirse al Convenio de La Haya en interés de la Unión Europea, solventando el problema técnico de que solo los Estados soberanos pueden formar parte de ese Convenio.
El significado de todo esto es que el Convenio de La Haya está relacionado con la competencia, la ley aplicable, el reconocimiento, la ejecución y la cooperación en materia de responsabilidad parental y medidas de protección de los niños, y ha sido la principal inspiración del futuro reglamento del Consejo sobre responsabilidad parental, que el Consejo está todavía debatiendo.
La Unión Europea trabaja a favor de la creación de un espacio judicial común basado en el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Nuestro deber es proteger a los niños, que son los ciudadanos adultos de mañana.
En segundo lugar, la necesidad de que la ampliación no funcione en contra del potencial de desarrollo de las regiones de los 15 Estados miembros de la Unión.
No obstante, quiero llamar la atención sobre dos puntos en los que el enfoque de la ponente difiere del mío, y que me llevaron a presentar dos proyectos de enmienda para los que pido el apoyo de esta Cámara.
Las enmiendas son: enmienda al apartado 23 de la propuesta de resolución: Quiero reiterar la gran importancia de mencionar el principio de legítimas expectativas, en relación con la elegibilidad de los anticipos concedidos por los Estados miembros a los beneficiarios finales y su inclusión en las solicitudes de reembolso recibidas antes del 31 de diciembre de 2002.
Estos fondos constituyen un sistema para la redistribución de la riqueza mediante el presupuesto comunitario con vistas a reducir las disparidades de desarrollo existentes entre los Estados miembros y a incrementar la cohesión económica y social.
Esto se debe, en gran parte, a dos factores.
Por lo tanto, la Comisión Europea tiene que tratar estas cuestiones más detenidamente y considerar la realización de cambios más ambiciosos en los procedimientos, combatiendo la aprobación y aplicación tardía de los programas y la naturaleza engañosa de las predicciones financieras.
Según los objetivos de la estrategia de Lisboa de 2000, debe mejorarse la efectividad de los Fondos Estructurales, y en especial, la coordinación entre los distintos departamentos de la Comunidad, las administraciones nacionales y regionales.
Tal y como se propone en el informe, es muy importante encontrar un equilibrio entre medidas de simplificación deseables y los controles necesarios para alcanzar la cohesión económica y social, teniendo también en cuenta el reto actual de la ampliación.
Esto mejoraría la coordinación entre los distintos departamentos de la Comunidad y las administraciones nacionales y regionales implicadas.
Tiene como punto de partida los dramáticos acontecimientos de la guerra del Iraq y el efecto que tuvieron en la cohesión interna de la Unión Europea, en las relaciones trasatlánticas y también en la situación dentro de las Naciones Unidas y la OTAN, al igual que en el orden internacional en su conjunto.
Lo que importa ahora, en nuestra opinión, es que veamos la crisis asociada con la guerra en el Iraq como una oportunidad, y aceptemos el reto de establecer Europa, de una vez por todas, como actor importante de política exterior.
Europa debe dejar de ser un observador en asuntos de política mundial y convertirse en participante.
La convención constitucional creó el marco institucional dentro del cual puede hacerlo creando la posición del Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, haciendo posible la cooperación reforzada en el ámbito de la defensa y también estableciendo la agencia europea de armamento.
La segunda es que una estrategia de seguridad europea debe compensar el enfoque militar cerrado en el modo de pensar actual por parte de la administración estadounidense con un enfoque exhaustivo de la seguridad que incluya esfuerzos políticos, económicos, sociales e interculturales para mitigar y resolver conflictos.
En tercer lugar, una doctrina de seguridad europea solo puede desarrollarse sobre la base de un multilateralismo efectivo y dentro del sistema de las Naciones Unidas, estando en consonancia con las experiencias históricas y los intereses políticos de sus Estados miembros.
Aunque las relaciones trasatlánticas todavía tienen un lugar privilegiado entre ellas, Europa llevará el mismo peso como socio para los Estados Unidos solo cuando los Estados miembros reúnan la voluntad política para supeditar sus propios intereses nacionales específicos a los de los de la Comunidad.
También seremos capaces de reforzar organizaciones como las Naciones Unidas o la OTAN solo si Europa y los Estados Unidos hablan con una sola voz.
No hay duda de que Europa seguirá estando comprometida con los Balcanes occidentales y en Afganistán, cualesquiera que sean los muchos problemas evidentes en ambas zonas, y a pesar de que no podemos sino ser abiertamente pesimistas acerca de nuestras posibilidades de éxito cuando se trata de construir adecuadamente un Estado aceptable en el último.
Con la ampliación, las fronteras exteriores de la Unión se están acercando más a las zonas de crisis del este y el sureste.
Es de la máxima importancia que se establezcan zonas de seguridad en Europa, y que se desarrolle una política efectiva para el trato con los vecinos; por lo tanto, nuestras deliberaciones deberían centrarse mucho más en ideas como el «Espacio Económico Europeo plus» y otras de este tipo, como también en la consideración de las maneras especiales en que la región mediterránea puede estabilizarse.
Por último, quiero explicar nuestras críticas al informe anual del Consejo.
Un informe así no es útil cuando se trata de dirigir el diálogo entre el Parlamento y el Consejo.
Por esa razón solicitamos la continuidad del Alto Representante en el futuro, para que nos proporcione un informe escrito sobre el progreso realizado en cuanto a la puesta en práctica de los principios de seguridad de Europa.
Más bien lo contrario: la mejora experimentada por los Estados miembros acerca de las divisiones creadas por la crisis del Iraq y el compromiso que hemos alcanzado de superar el bloqueo existente han demostrado, en todo caso, el extremo hasta el cual todos en Europa estamos comprometidos con una política exterior común.
Si somos incapaces de encontrar soluciones institucionales, existe un riesgo de que las situaciones de bloqueo que hemos experimentado se repitan.
Mi tercer punto tiene que ver con el papel de la Unión en el escenario mundial.
Es importante reconocer que los resultados de la Unión en el ámbito de política exterior son positivos, y el informe Brok lo confirma.
Voy a limitarme a mencionar el progreso realizado al establecer una capacidad militar europea y nuestras experiencias iniciales al respecto tanto en conjunción con la OTAN –y un ejemplo de ello es la Antigua República Yugoslava de Macedonia– como actuando por cuenta propia, como en el caso de la República Democrática del Congo.
También quiero mencionar la contribución de la Unión a la estabilización de los Balcanes y al proceso de reconstrucción tanto económica como democrática de los países de esa región.
Quisiera también recordarles el apoyo concedido a las Naciones Unidas en un momento en el que el papel de dicha organización estaba siendo cuestionado.
También quiero mencionar la significativa acción realizada por la Unión y sus Estados miembros en respuesta a los retos mundiales a los que nos enfrentamos hoy en día: el combate del terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
Simplemente he mencionado algunos ámbitos importantes a modo de ejemplo, para demostrar que en varios casos hemos tenido éxito al pasar a la acción después de las palabras y los compromisos.
El Consejo de Ministros es consciente de esto, y estamos trabajando para alcanzar soluciones en dos ámbitos: efectividad institucional y el establecimiento claro y preciso de prioridades estratégicas.
En cuanto a la efectividad institucional –sobre la que ya ha hablado en esta Cámara hoy el Presidente Berlusconi– puedo confirmar que, en la Conferencia Intergubernamental defenderemos el marco presentado por la Convención, sin ningún retroceso, como una base apropiada para el trabajo de la CIG.
En relación con el segundo ámbito, la estrategia, como saben, se solicitará que el Consejo Europeo previsto para diciembre de 2003 apruebe un documento que incluya la estrategia de seguridad de la Unión.
Es un texto ambicioso que proporcionará un marco para todo el interés y el compromiso invertidos en nuestra Política Exterior y de Seguridad Común.
La estrategia señalará las amenazas a las que se enfrenta actualmente la Unión Europea, pero también necesita identificar los ámbitos de cuya estabilidad depende nuestra seguridad.
Por esta razón la Presidencia italiana está ansiosa por promover una cooperación fructífera entre nuestra política exterior común y las actividades de las organizaciones internacionales que están activas en el ámbito de la seguridad.
Estoy pensando, primeramente en la OTAN y la OSCE, pero lo que es totalmente vital para nosotros es el papel de las Naciones Unidas.
El 24 de septiembre, la Presidencia italiana y el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, firmaron una declaración conjunta ONU-UE en Nueva York como base de cooperación tanto en ámbitos militares como civiles de la gestión de la crisis.
Por tanto, la prevención se está convirtiendo en un componente clave de las relaciones exteriores de la Unión.
Esto deriva y está caracterizado por el uso coordinado de los recursos de los Estados miembros, que están disponibles en interés común, y los propios recursos de la Unión, que están gestionados por la Comisión Europea.
En particular, quiero mencionar los Balcanes occidentales, una región sensible que merece especial atención.
Estamos esforzándonos por aumentar nuestras actividades de cooperación respecto a esa región, y también respecto a la costa sur del Mediterráneo, y, permítanme recordarles, respecto al subcontinente latinoamericano.
Sobre el mismo tema, quiero señalar que el beneficio del establecimiento de relaciones de tratado con la Unión Europea es, de hecho, uno de los principales incentivos de las agrupaciones regionales.
Aunque he mencionado los Balcanes y la región mediterránea, quiero subrayar que las dificultades que prevalecen en Oriente Próximo no han debilitado nuestra determinación: la Unión puede y debe contribuir de manera importante a la identificación de una solución pacífica y a la garantía internacional de paz.
La Presidencia, el Alto Representante y la Comisión se esfuerzan constantemente por alcanzar este resultado, y las conclusiones finales del Consejo Europeo de la semana pasada los han animado.
El Consejo también ha confirmado la posición de la Unión respecto a otras dos cuestiones internacionales de importancia vital: Iraq, donde la Unión está comprometida a contribuir al esfuerzo de reconstrucción, e Irán, a quien hemos animado muy activamente a dar el paso decisivo para cumplir con los requisitos del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
Estoy pensando en nuestra política de buena vecindad hacia Ucrania, Belarús, Moldova, y un poco más hacia el este, la Federación Rusa, a la que volveré esta tarde cuando discutamos la próxima Cumbre de Roma del 6 de noviembre.
Es evidente que todos los Estados miembros siguen concediendo gran importancia a las relaciones con los Estados Unidos.
La renovación de esta relación ha sido confirmada por las recientes y costosas decisiones tomadas en las Naciones Unidas.
Estoy convencido de que este es el caso, porque las relaciones euro-atlánticas se nutren de una historia común, de un enorme endeudamiento en términos de liberación y libertad –especialmente para nosotros los italianos– y también de valores e ideales compartidos y de acciones comunes reflejadas en la PESC.
Nuestro compromiso común en los Balcanes, combatir el terrorismo y combatir la proliferación: estos son ejemplos y pruebas de acción común.
El primer ámbito es el desarrollo de la voluntad política de alcanzar la integración, el distintivo de la cual será cada vez más la política exterior y la política europea de defensa común.
El segundo ámbito es una estrategia para las actividades exteriores de la Unión, que se base en el documento que vamos a presentar en diciembre.
El tercer ámbito está relacionado con mecanismos de toma de decisiones apropiados y efectivos.
El cuarto y último ámbito es el de los recursos.
Debemos hacernos con los recursos necesarios para alcanzar la política exterior que necesitamos.
Tenemos unas disposiciones presupuestarias limitadas para la financiación de la PESC, y aunque hemos tenido un pequeño aumento en 2003, sin duda necesitamos hacer mucho más.
Todos sabemos que los acuerdos institucionales actuales que apoyan y facilitan la infraestructura para la PESC son, utilizando un término técnico habitual en la Unión Europea, «subóptimos».
Y todos sabemos que los cambios de los acuerdos institucionales, el tipo de cambios propuesto en la Convención y de los que se discute en la CIG, pueden contribuir a crear voluntad política para hacer las cosas de forma más eficaz.
Si queremos tener una influencia más efectiva a escala internacional, si queremos que los Estados Unidos nos vean como gente que pone su parte en el campo de la seguridad, hemos de enfrentarnos al hecho de que necesitamos hacer más y necesitamos gastar más.
Por lo tanto, hemos de abordar la laguna actual que existe entre el debate sobre los acuerdos institucionales y el debate sobre la voluntad política y los recursos.
En segundo lugar, quiero mencionar la seguridad y la definición de la seguridad.
Todos sabemos que la seguridad debe definirse en términos mucho más amplios de lo que ha sido la práctica habitual en el debate sobre política exterior.
Una de las grandes ventajas del proyecto de estrategia de seguridad que ha planteado el Alto Representante es que demuestra que la seguridad es algo más que municiones guiadas con precisión y capacidad de transporte aéreo.
Tiene que ver con cuestiones que van desde la salud pública y las enfermedades hasta el terrorismo, el crimen organizado, todas las cuestiones en las cuales en la Unión Europea tenemos de hecho la competencia para desarrollar una política más coherente y amplia de relaciones exteriores de lo que es posible en muchos Estados miembros y en muchos Estados nacionales.
Por lo tanto, en mi opinión es muy importante que, cuando vayamos a construir un servicio exterior conjunto, nos aseguremos de que combinamos las fuerzas del Pilar I y del Pilar II en la gestión y la aplicación de la PESC.
El tercer punto que quiero plantear versa sobre la importancia de la asociación transatlántica.
Me parece que en los próximos meses vamos a comprometernos más en el Iraq de lo que hicimos en aquella ocasión.
Considero que es mucho más importante que vayamos a Madrid a respaldar los esfuerzos de la reconstrucción con una contribución seria que con una contribución que no sea más que una mera reacción política.
Me parece que lo que hemos visto en las últimas 24 horas en Irán es un buen ejemplo de multilateralismo eficaz.
En el Irán nos hemos embarcado en una política de compromiso duro pero constructivo.
Tenemos ideas muy firmes sobre la situación de los derechos humanos en el Iraq.
Pero hemos estado dispuestos a tender una mano de amistad a Irán, reconociendo que es una gran civilización preislámica.
Espero que este tipo de esfuerzo combinado se dé más a menudo, utilizando tanto los recursos que pueden proporcionar los Estados miembros, como los recursos que hemos acordado compartir y las competencias que hemos aceptado compartir.
Estoy convencido de que las cuestiones que hemos de abordar en la escena internacional son demasiado serias para que eso ocurra, tal y como deja claro este excelente informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, quisiera seguir con las primeras observaciones del Comisario Patten en las que ha pensado en voz alta sobre cosas como Acuerdos Interinstitucionales y voluntad política, y ha subrayado su importancia.
Por esta razón la opinión de la Comisión de Presupuestos ha reflejado su interés particular en la cuestión que el Presidente en ejercicio del Consejo ha planteado al final de su discurso, la de cómo manejar el presupuesto de la Unión Europea, y cómo está la situación en cuanto al derecho del Parlamento de ser informado, no como cuestión puramente técnica, sino porque necesitamos estos debates sobre prioridades políticas.
Les estoy agradecido por comprometerse a poner esta información a disposición del Parlamento.
En cuestiones de relaciones exteriores, el Parlamento, como institución, siempre tiende a apoyar a la Comisión en su trabajo, y también tiende a estar dispuesto a proporcionar más dinero.
De hecho, la Comisión incluso conseguía elaborar un documento sobre la relación de la Unión Europea con las Naciones Unidas que no hacía referencia alguna al Parlamento como autoridad presupuestaria.
También en nuestras relaciones con las Naciones Unidas necesitamos establecer prioridades políticas, y estas necesitan ser discutidas por el Consejo y el Parlamento en sus respectivos procedimientos presupuestarios.
Este es un tema muy actual, ahora que, como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, con el regreso de 10 países al pliegue europeo la Unión se va a ampliar de una manera que no se concebía ni se esperaba hace unos años.
El informe Brok –como acaba de decir mi colega– proporciona una evaluación excelente del informe anual del Consejo, que no contiene más que un simple balance desprovisto de todo análisis político en profundidad y que apenas identifica alguna prioridad.
La única cuestión es hasta qué punto coinciden nuestros intereses con los de otros, y con qué frecuencia son paralelos.
Si utilizamos el concepto de seguridad que el Comisario Patten ha puesto de nuevo ante nosotros hoy –lo cual sería apropiado– veremos cómo somos muy capaces de tener en cuenta las aspiraciones de otras regiones cuando defendemos apropiadamente nuestros intereses.
Eso redunda en nuestro beneficio, pero también en el beneficio de estas personas, porque les damos la oportunidad de una vida próspera en su propio país, del que no tendrán que escapar.
Los estadounidenses son, sin duda, nuestros socios privilegiados, pero todavía tenemos que reforzar y desarrollar nuestras relaciones con otras regiones como Rusia, China y la India, si queremos cultivar esta sociedad de modo adecuado.
Cualquiera que –como nuestro grupo en su conjunto– quiera que las Naciones Unidas encuentre su propia justificación, cualquiera que apoye totalmente el enfoque multilateral, también debe presionar para que las Naciones Unidas se reformen de manera que se hagan más efectivas a la vez que sigan siendo representativas.
Todos los de este grupo que se opusieron a la intervención de los Estados Unidos en el Iraq deben, no obstante, reconocer que también fue –y subrayo el también– debido al fracaso de toda la estructura de las un día modernas Naciones Unidas por lo que las cosas llegaron a tal estado, y por lo que no realizamos un intento multilateral de cambio de régimen en el Iraq en una fase anterior, cuando habría sido el momento apropiado para hacerlo.
Quiero expresar de forma especial mi más profundo agradecimiento al Comisario por la política de los Balcanes.
Sin embargo, también significa que Europa tiene que hacerse cargo de sus propias responsabilidades.
Si estamos preparados para hacernos cargo de nuestras propias responsabilidades en nuestro propio campo, entonces podemos alcanzar el éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, las buenas noticias de hoy son que la Asamblea General de las Naciones Unidas ha aprobado, por una gran mayoría, una resolución que solicita que Israel pare de erigir el llamado muro de seguridad.
La resolución llega a solicitar que las partes del muro que ya se han construido se derriben.
Las malas noticias de hoy son que, a pesar de la decisión de las Naciones Unidas, Israel sigue construyendo el muro.
En el informe que estamos debatiendo, el Parlamento Europeo considera que llevar la paz a Oriente Próximo es la tarea más importante que puede compartirse con los Estados Unidos, junto con Rusia y las Naciones Unidas.
Se trata de un informe muy conciso, pero no es corto, y solo dispongo de un poco de tiempo para mencionar algunos de los puntos que considero importantes.
Las crecientes tensiones en las relaciones entre China y Corea del Norte son causa de preocupación, pero lo que es más preocupante es, sin duda, el hecho de que Corea del Norte no vaya a eliminar paulatinamente su programa de armas nucleares.
También debe mencionarse la cuestión de Taiwán en este contexto.
Taiwán es un país democrático y pacífico, pero los taiwaneses no pueden vivir de la misma manera que la gente de otros países libres y democráticos, teniendo en cuenta la manera en que se está comportando su vecino.
El segundo problema es que el informe subraya explícitamente la necesidad de formar capacidades militares, a pesar de la concentración europea de enfoques civiles para la prevención de conflictos.
Que estemos empezando por fin un debate serio sobre la estrategia de seguridad de la Unión Europea es algo que acojo con gran satisfacción, pero es lamentable que este debate todavía sea, en su conjunto, un asunto interno en el que el público en general no esté implicado.
Solicito al Consejo y a la Comisión que incluyan al Parlamento en el debate más de lo que ha estado hasta ahora, más que enfrentarnos a conceptos ya formados. &#160;&#160; Señor Presidente, según mi grupo, un elemento crucial del informe Brok es la toma de conciencia de que la Unión Europea es, y debería ser, un actor importante en el escenario mundial.
Sin embargo, si eso es lo que hace la Unión Europea, debería hacerlo de manera diferente a los Estados Unidos.
Estos son y siguen siendo los elementos centrales de la política exterior común.
La Unión Europea debería ser capaz de hacer más de lo que está haciendo en este momento, pero debería ser capaz de hacer algo distinto de los Estados Unidos.
Esto significa, por ejemplo, que la primera prioridad debería ser, como se afirma en el informe, formar nuestra propia fuerza de intervención rápida y no centrarnos en la Fuerza de Respuesta Rápida de la OTAN.
Cualquiera que siga la discusión en los medios de comunicación podría ser perdonado por pensar que la esencia de la discusión entre la UE y la OTAN eran los cuarteles generales.
Esto significa que el control democrático parlamentario debería formar parte de esta visión.
Podemos hablar todo lo que queramos sobre cualquier visión, pero si no hay un seguimiento parlamentario en marcha, y si las finanzas son la única preocupación de principio a fin, entonces esta visión no se hará realidad. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi país a veces se oye la útil advertencia de no tirar nunca los zapatos viejos hasta que los hayas sustituido por unos nuevos.
Esta admonición común parece ser muy relevante en el caso de la seguridad de Europa.
En resumen, preferiría que la OTAN cuidara de nuestra seguridad en Europa –dentro del contexto de la OTAN– en lugar de dejar que los Estados miembros de la UE puedan mostrar lo que valen como aliados leales. &#160;&#160; Señor Presidente, tras el derrumbamiento de las dictaduras comunistas en el antiguo bloque oriental, el mundo no se ha convertido precisamente en un lugar más seguro.
Como se ha señalado correctamente, el terrorismo, las armas de destrucción masiva y los Estados mal gobernados son las tres amenazas más importantes de Europa.
Por tanto, Europa tiene que proporcionar un sistema de defensa y seguridad eficaz y bien desarrollado.
Estoy satisfecho por algo que aclara en él, que es que no es suficiente que produzcamos una estrategia de seguridad Europea como respuesta constructiva a la de los Estados Unidos; al contrario, también tenemos que demostrar cómo se alcanza.
Entonces se hizo una propuesta para que la agencia de armamento europea combinara nuestras capacidades, y nuestros amigos y aliados del otro lado del Atlántico se opusieron.
Hay una cosa que tenemos que dejar clara aquí: por una parte, nuestros amigos piden que desarrollemos nuestras capacidades para desempeñar un papel de seguridad mundial mayor y para realizar nuestra contribución en este ámbito.
El ponente nos recuerda los abismos que se han producido entre los Estados miembros de la Unión Europea, cuyas relaciones trasatlánticas se han hecho muy tensas y que han afectado a distintos miembros de la OTAN en grados diferentes.
Sin duda, los medios para alcanzar este objetivo están relativamente mal definidos: algunos Estados miembros nuevos y sus vecinos han descubierto de nuevo América y sus promesas de garantías políticas y económicas.
Por esta razón, es aconsejable no olvidar el deber de los Estados miembros de abstenerse de intervenir en asuntos internacionales sobre la base de posiciones nacionales unilaterales hasta que la Unión Europea haya tenido la oportunidad de definir una postura común europea.
Sin duda, no tengo tiempo para entrar en muchos detalles, pero el futuro de nuestra política exterior está ligado a la Constitución Europea; el veto puede arruinar los planes de paz más ambiciosos, como hemos oído esta mañana.
Las operaciones de la UE en Bosnia, Macedonia y África oriental han demostrado que Europa tiene una responsabilidad geopolítica.
Como también indica claramente el informe Brok, nuestro propio cuartel general europeo es una condición para la defensa europea independiente y eficaz.
Solo entonces podemos destruir la imagen de Europa como gigante económico pero enano político y gusano en términos militares. &#160;&#160; Estoy convencido de que esta es la gran oportunidad de la UE para desempeñar un papel positivo promoviendo la paz mundial e intentando dejar de ser unos Estados Unidos de hombre pobre, con su militarismo y filosofía de violencia.
En cambio, la UE debería desarrollar una política alternativa y no violenta de paz.
El Parlamento Europeo también debería apoyar firmemente las conversaciones prometedoras que están en marcha entre el Gobierno de Pekín y los representantes del Dalai Lama.
Por lo tanto, sé que tanto Pekín como el Dalai Lama acogerían con satisfacción una fuerte iniciativa por parte de la UE sobre este tema. &#160;&#160; – Señor Presidente, he aquí un nuevo informe Brok, inspirado en los mismos principios y animado por la misma intención, que es la creación de una política exterior común.
Definen una verdadera concepción del mundo y, diría incluso más, un verdadero miedo al mundo.
En una palabra, el informe Brok concibe demasiado la PESC en términos de construcción de una entidad unificada, cuando habría que pensarla más en términos de geometría variable y sinergia de las políticas nacionales.
El mismo reproche podría hacerse, aunque en menor grado, al actual proyecto de Constitución examinado por la CIG.
El documento tiene cosas positivas que decir sobre el debate de la Gran Europa y los nuevos vecinos y, en particular, sobre la necesidad de reconocer el potencial de la pertenencia de pleno derecho a la Unión Europea de estos vecinos que son claramente europeos, a saber, Ucrania, Moldova y Belarús.
Sin embargo, me convence menos la necesidad de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea o una agencia de armamento, y me parece que las propuestas de miniunión de defensa de Bélgica, Francia, Luxemburgo y Alemania son pura y llanamente una postura antiamericana posterior a la Guerra del Golfo, que socava la OTAN y es ridícula sin la participación militar del Reino Unido.
Asimismo, tengo problemas para incluir la PESC en el presupuesto comunitario, ya que la política de defensa es en última instancia un indicador de la soberanía nacional y puede implicar que mueran personas por su país.
Además, la mayoría de estos países no son verdaderas democracias que funcionan a pleno rendimiento con parlamentos debidamente elegidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la aplicación de la política exterior y de seguridad común de la UE supondrá tener que pasar de palabras a actos.
La Conferencia Intergubernamental que está ahora en marcha tendrá que crear estructuras que posibiliten la acción y la toma de decisiones efectiva.
El Secretario General del Consejo de la Unión Europea, Javier Solana, merece nuestro apoyo mientras diseña una estrategia sobre la que se basará la política exterior y de seguridad de la Unión.
La propuesta de la Comisión sobre la nueva política de vecindad está siendo debatida en el Parlamento.
Las propuestas de una política exterior y de seguridad común que están siendo discutidas por la CIG son una extensión lógica de las decisiones alcanzadas en la Cumbre de Helsinki sobre la mejora de las capacidades de gestión de crisis de la UE.
Sin embargo, hay que decir que todavía estamos muy lejos de una situación en la que la UE pueda ofrecer a sus Estados miembros garantías de seguridad militar.
No hay necesidad de tomar una postura negativa del hecho de que algunos Estados miembros estén progresando más rápido que otros en el ámbito de la cooperación para la defensa.
Al mismo tiempo, tenemos que insistir en que la cooperación reforzada debería estar abierta a todos.
Tras los desacuerdos sobre la guerra del Iraq, ahora debemos mirar hacia delante. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, quisiera restringir mis observaciones a nuestras relaciones con China.
Mi grupo apoya la opinión planteada por la Comisión en su excelente documento político sobre la nueva relación entre la UE y China; también estamos muy agradecidos al Consejo por haber aclarado su postura el 13 de octubre.
A la vez que creemos que la República Popular de China es un socio estratégico significativo para la Unión Europea y que las dos partes deberían comprometerse a formar relaciones entre ellas, compartimos la preocupación del Consejo de que la situación actual de los derechos humanos en China, especialmente por lo que respecta a las libertades fundamentales civiles, culturales y políticas, no cumple con las normas internacionales que la misma China reconoce.
Entonces, al igual que el Consejo, solicitamos que comience un diálogo serio entre China central y los representantes del Dalai Lama.
El gran interés del Parlamento por tener relaciones más estrechas con Taiwán, incluido un marco multilateral, es una cuestión que consta.
Los prejuicios raciales minan la seguridad y no deberían influir en nuestra política de seguridad.
Es necesario fortalecer las relaciones transatlánticas, crear capacidades de defensa de la Unión Europea en el contexto de la cooperación reforzada entre la Unión Europea y la OTAN y defender claramente el principio de multilateralismo en las relaciones internacionales.
En el apartado 8, ¿es verdaderamente África occidental más vital para los intereses de la Unión Europea que África central o África austral?
La diplomacia europea no puede ser tan importante a la hora de resolver posibles conflictos nucleares entre India y Pakistán, como lo es, así lo esperamos todos encarecidamente, a la hora de avanzar en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Si tuviéramos tiempo, podría citar otros muchos ejemplos.
Una asamblea es un lugar de debate y discusión y, en su caso, de decisión.
El tiempo parlamentario es en esencia un tiempo largo, mientras que una política exterior debe conducirse día a día.
Además, el Parlamento es también, a veces, un lugar de conflicto entre grupos forzosamente heterogéneos.
Señalemos por lo demás que, en todos los países democráticos, el papel de los parlamentos nacionales en materia de política exterior obedece a normas particulares.
Concluiré resaltando que, con respecto a la PESC, no me parece sensato reivindicar la igualdad de derechos con las demás instituciones de la Unión.
Mientras Europa conseguía hacerse con instituciones capaces de concretar su destino colectivo, la guerra en el Iraq ponía al descubierto la inmensa distancia que aún hay que recorrer.
No podemos aceptar que la integración europea contenga dos esencias distintas y separadas: una económica que incluya la integración, y una política, en el sentido firme, tradicional, que choque con ella.
Esta dicotomía no existe en realidad y no tiene lugar en la naturaleza de la integración europea.
Si se les planteara la cuestión, los ciudadanos de Europa se mostrarían mayoritariamente a favor de las políticas exteriores y de seguridad común.
Puede que todos ellos sueñen con el plan de paz perpetua de Immanuel Kant, pero saben que el camino es duro y que, históricamente, el optimismo ingenuo tiene un alto precio. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy agradecido de que el informe subraye la importancia del equilibrio y del gobierno democrático en nuestras regiones vecinas.
La manera de enfocar los problemas internacionales tiene que ser en forma de gestión de crisis civil. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con el análisis contenido en el informe de la situación tras la guerra del Iraq, pero no con todas las conclusiones.
Es verdad que hay que combatir las nuevas amenazas y los riesgos de seguridad, sobre todo, por medio de estrategias políticas con vistas a luchar contra la pobreza, protegiendo los derechos humanos y promoviendo la democracia.
Eso, a su vez, requiere esfuerzos para detectar los conflictos a tiempo y resolverlos por medios políticos, diplomáticos y económicos.
Las operaciones de paz, como se discute en el párrafo 34, son medidas de acuerdo con el artículo 7 de la Carta de las Naciones Unidas, es decir, medidas militares directas, y solo pueden tomarse tras decisiones tomadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Eso es especialmente importante para Suecia y otros países neutrales. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Creemos que redunda en nuestro propio beneficio fomentar el proceso de reforma comenzado por la Federación rusa y su movimiento hacia unas relaciones más estrechas con la Unión Europea.
Probablemente todavía existen fuerzas que operan dentro de la Federación rusa que, quizás furtivamente –por así decirlo– se oponen a esta integración progresiva de la Federación en las estructuras europeas; pero por otra parte esa integración es un objetivo que el Presidente Putin comparte firmemente.
Este enfoque, que apoyamos, forma la base para el trabajo que se llevará a cabo en la próxima cumbre de 6 de noviembre.
En cuanto al espacio económico común, en primer lugar, estamos esperando que el grupo de trabajo de alto nivel finalice su trabajo.
Esperamos –y estamos trabajando para ello– poder acordar un compromiso común para perseguir un nivel de integración de nuestras economías todavía más alto, a través de una mayor liberalización del comercio y una mayor convergencia en términos de reglamentos.
En paralelo, la Unión Europea está implicada en las negociaciones para que Rusia se una a la Organización Mundial del Comercio.
El Comisario Lamy habló recientemente con el Consejo sobre este asunto y se le dio un fuerte ánimo para que siguiera con las negociaciones.
Somos conscientes de que esta es una petición que puede establecerse de medio a largo plazo, pero primero han de cumplirse una serie de precondiciones por parte rusa.
Las conversaciones con las autoridades rusas sobre este tema ya han empezado, y esto es alentador en cualquier caso; un grupo de trabajo ya se reunió, el 13 de octubre, para tratar este asunto.
Algunos Estados miembros, incluida Italia, ya han establecido acuerdos bilaterales, y otros han afirmado su intención de hacerlo.
La Presidencia pretende, sin duda, trabajar hacia una postura común que pueda absorber en la medida de lo posible los acuerdos bilaterales.
No obstante, entre los puntos positivos puedo mencionar el hecho de que la Federación rusa se ha unido recientemente al llamado «proceso de Bolonia», un mecanismo de colaboración que promueve el acuerdo sobre títulos académicos y la armonización de los currículos universitarios.
También debo mencionar la posibilidad de renovar el acuerdo de cooperación en el ámbito de la ciencia y la tecnología, y también la perspectiva de incluir a la Federación rusa en ciertos programas comunitarios del sector de la cultura y la educación, algo que la Presidencia italiana está fomentando.
En relación con las conclusiones de San Petersburgo, hay un aspecto sobre el que existen diferencias de opinión: el modo en el que el Consejo de Sociedad Permanente opera.
Por parte rusa, siguen interpretando la Declaración de San Petersburgo como que el consejo debería reunirse no solo con diferentes ropajes dependiendo de los distintos temas tratados, sino también en el formato 25 + 1.
Espero tratar este tema con mayor profundidad durante mi visita a Moscú el 28 de octubre.
En nuestras conversaciones con Moscú, seguiremos manteniendo nuestras posiciones de principio y nuestras preocupaciones en cuanto a la protracción de la crisis de Chechenia y el respeto por los derechos humanos.
El partido que se está jugando en Chechenia tiene un significado que se extiende mucho más allá de ese territorio: su resultado, ya sea positivo o negativo, se sentirá en todo el Cáucaso y afectará a la seguridad en general del continente.
Hemos demostrado el apoyo de la Unión Europea a la amplia iniciativa de reforma constitucional que el Presidente Putin ha lanzado a través de la adopción de una nueva constitución, aprobada por una amplia mayoría en referendo popular.
Hoy reiteramos nuestro apoyo al enfoque institucional del Presidente Putin y a la solución política que incluye a los sectores cada vez más amplios de la población chechena que no están relacionados con el terrorismo y que, por tanto, tienen derecho a tomar parte en el proceso de reconstrucción democrática.
También vamos a reiterar nuestro interés y apoyo a las autoridades rusas para que logren la puesta en libertad rápida y segura del representante de Médicos sin Fronteras, Arjan Erkel, que fue secuestrado en el Cáucaso en agosto de 2002.
Con la ampliación de la Unión y la creciente proximidad de nuestras fronteras, la Unión se ha hecho bastante más sensible a esto que anteriormente, puesto que afecta directamente a la seguridad del continente.
Al mismo tiempo, reconocemos la gran responsabilidad a la que Moscú tiene que enfrentarse y la gran contribución que puede realizar buscando soluciones que sean satisfactorias para todas las partes implicadas.
Revisar nuestras relaciones con Rusia con ocasión de las próximas cumbres es, por supuesto, una buena práctica arraigada en el Parlamento.
En primer lugar, queremos llegar a un entendimiento común con Rusia en torno al enfoque de la creación de espacios comunes, haciendo hincapié en la naturaleza estratégica de las relaciones entre Europa y Rusia.
En segundo lugar, queremos intensificar las discusiones sobre el impacto de la ampliación.
Se trata de una formalidad, una formalidad que queremos dejar bien atada para el 1 de mayo de 2004.
Sin no lo logramos, tendremos que acordar la aplicación del acuerdo de asociación y cooperación sobre una base provisional, como en 1997.
He pasado 18 meses trabajando con el Viceprimer Ministro Khristenko en torno al Espacio Económico Europeo.
Por ejemplo, pediremos otra vez a Rusia que ratifique el Protocolo de Kioto lo antes posible, y pediremos a Rusia que intensifique la cooperación en torno a la seguridad nuclear y marítima, en torno al terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
En quinto lugar, estamos dispuestos a acordar una declaración conjunta sobre la cooperación en materia política y de seguridad, incluida la gestión de crisis.
Al plantear todas estas cuestiones, la Unión Europea recordará la importancia de los valores comunes que sustentan las relaciones entre la Unión Europea y Rusia y que son cruciales con respecto a Chechenia.
En nuestra opinión es esencial que la población de Chechenia reconozca la legitimidad de las elecciones presidenciales celebradas el 5 de octubre.
De hecho, la situación de la seguridad en Chechenia se ha deteriorado, si es que ha existido, desde el pasado marzo, y sería difícil siquiera hacer una valoración de las necesidades, por no hablar de empezar a trabajar.
Somos totalmente conscientes de las conclusiones de la reunión de septiembre de la Comisión de Cooperación Parlamentaria UE-Rusia y estamos deseando tener pronto una nueva resolución sobre las relaciones UE-Rusia tras el informe Oostlander de diciembre de 2000.
Personalmente, espero que para cuando haya dejado mis responsabilidades actuales, mis notas de intervención para las reuniones con mis interlocutores rusos no contengan casi todos los mismos puntos que hace cuatro años. &#160;&#160; – Señor Presidente, Rusia es ahora y con mucha diferencia el país más significativo con el que la Unión comparte frontera.
Rusia es todavía una propuesta modesta en términos económicos, siendo su PIB algo mayor que el de los Países Bajos, pero su potencial económico se puede decir que es enorme.
La Unión ya ha reforzado su cooperación en materia de energía en la dirección de Rusia, como hemos oído decir al Comisario, lo cual es vital si pretendemos encontrar un sustituto para las fuentes de energía del Mar del Norte, que se están acabando, y evitar depender únicamente de las fuentes de energía de Oriente Próximo.
En opinión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, Rusia es ahora y será en el futuro nuestra región vecina más importante, cualquiera que sea la definición geográfica que se aplique a la cooperación con las regiones vecinas.
En nuestra opinión, la Unión tiene que utilizar todos los medios económicos e intelectuales que tiene para intentar ayudar al avance de una economía de mercado estable, el desarrollo de la democracia y ver el Estado de derecho establecido y enraizado en Rusia, porque cualquier otro tipo de Rusia, si sigue siendo una superpotencia nuclear, también sería la mayor amenaza de seguridad potencial a la Unión.
Rusia y el resto de Europa están unidas por el destino. «No hay una gran Europa sin Rusia ni una gran Rusia sin Europa» fue el lema empleado por nuestro partido, que estaba liderado por el actual Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac, y el grupo de trabajo de Rusia sobre las fuerzas progresivas a principios de los 90.
Sin embargo, nuestros intentos de cooperación con Rusia no deben eclipsar el hecho de que ahora insistimos en un mejor cumplimiento de los derechos humanos y la libertad de expresión que antes en Rusia.
Al mismo tiempo, la dependencia de la Unión de los recursos de Rusia es creciente: esa podría ser la perspectiva para el gas natural, por ejemplo, en la próxima década.
El Presidente ruso ha establecido dos objetivos en su campaña de elección: en primer lugar, crear un poder central fuerte basado en el Estado de derecho, y en segundo lugar extender el crecimiento económico a los amplios sectores de la población de Rusia que son pobres.
Redunda en beneficio de la Unión Europea que Rusia pueda resolver sus enormes problemas, desde su amplia escala de pobreza a los derechos humanos, libertad de los medios de comunicación y la guerra en Chechenia.
Queremos ver que la cooperación económica, política y cultural también puede ayudarnos a tener un impacto en los problemas de Rusia.
En su tiempo fue un regalo para Stalin, que bajó las persianas y empezó a matar a su propia gente.
Al mismo tiempo, ambas partes han estado desarrollando relaciones de cooperación con otros Estados.
Así, Rusia ha concluido recientemente un acuerdo con Ucrania, Belarús y Kazajstán sobre la formación de una zona económica común.
En mi opinión sería sensato probar y juntar estos mecanismos de cooperación estableciendo un espacio económico de cooperación más amplio y multilateral, con la participación no solo de la UE y Rusia, sino también de Ucrania, Belarús y Kazajstán, así como cualquier otro de los países de reciente indstrialización que lo deseen.
La propuesta de la Comisión de un nuevo instrumento financiero para la cooperación con los países vecinos eliminará los problemas que hemos tenido armonizando los sistemas financieros internos y externos.
Las autoridades rusas deben familiarizarse con el nuevo marco financiero a tiempo para que estemos seguros de que va a funcionar bien desde un principio.
Mi gratitud es por el hecho de que el Ministro de Asuntos Exteriores ha mencionado el nombre de Arjan Erkel por sí mismo.
Espero que sin duda saque el tema a colación el 28 de octubre en su reunión con el Sr.
No obstante, también tengo que expresar cierta desilusión, señor Berlusconi.
Por eso quiero volver a nuestra resolución de julio, en la que se pidió expresamente que la Unión Europea desempeñara un papel significativo, celebrando una conferencia de paz bajo sus auspicios, porque se requiere un agente externo para asegurar que los rusos y los chechenos entablen un diálogo real.
Señor Presidente, quiero agradecerle el tiempo extra que me ha dado. &#160;&#160; Señor Presidente, es vital mantener una cooperación estrecha con Rusia si la comunidad internacional quiere obligar al Irán a restringir la aplicación de la energía nuclear a objetivos exclusivamente civiles.
Confío en que el Consejo y la Comisión transmitan este mensaje de forma clara al Presidente Putin.
Después de todo, lo importante en este momento es que se cumplan las concesiones otorgadas ayer al Irán.
Me gustaría preguntarles al Consejo y a la Comisión si esta seria acusación sobre la contribución europea es cierta.
La causa inmediata es la construcción de un dique desde la península rusa de Taman hasta la isla ucraniana de Tuzla en el golfo de Kerch.
Nosotros, desde Europa, debemos hacer un llamamiento urgente a ambas partes para que esta delicada disputa territorial se resuelva de forma pacífica.
Usted los ha presentado como un pueblo terrorista; los Ministros de Asuntos Exteriores de los cinco mayores países de la Unión Europea, que se reunieron en París la semana pasada, prometieron intercambiar información sobre los campos de entrenamiento del terrorismo internacional en Chechenia.
A nosotros, la opinión pública, nunca nos han dado la menor prueba de su existencia.
Ha hablado usted de los terroristas chechenos presentes en Afganistán, pero nunca se ha encontrado a ningún checheno en Afganistán; también dijo lo mismo sobre Irak, pero nunca se ha encontrado un solo checheno en Irak, vivo o muerto.
Ojalá dispusiera de más tiempo para hablar de este asunto, pero quiero concentrarme en lo más urgente, a saber, la cuestión de Chechenia.
En muchos ámbitos vemos cómo las grandes potencias entran en conflicto con grupos de población con diferentes identidades nacionales.
Podemos empezar mirándonos a nosotros mismos: la UE y Europa.
Un ejemplo actual es el de Irlanda del Norte, donde estamos empezando a encontrar una solución.
Nadie puede resolver el conflicto por ellos.
El punto de partida, sin embargo, debe ser la autodeterminación por parte del pueblo.
Después de todo, estamos tratando posibilidades de cooperación completamente distintas, las cuales, a su vez, tienen su efecto en la cultura política rusa.
Estos son los acontecimientos que hemos presenciado desde bastante cerca en Chechenia.
Si se le pregunta al comandante en jefe en activo si existe alguna alternativa a esta guerra de guerrillas o si se conoce tal método alternativo, su respuesta es que el Ministerio conoce otros métodos, pero duda de que vayan a servir de algo sobre el terreno.
Patten tiene razón: la situación de la seguridad en esa zona es abominable; ni siquiera los trabajadores que prestan ayuda humanitaria podrán trabajar seguros.
Aunque se mantenga una opinión crítica sobre las posibilidades que tiene dicha cuestión en el diálogo político sobre la resolución del conflicto con Rusia y dentro de Rusia en relación con Chechenia, la UE tiene opciones, y debemos hacer uso de ellas, principalmente para proporcionar ayuda con fines humanitarios y de cara a la reconstrucción, de forma que el desgraciado pueblo checheno pueda recibir ayuda real. &#160;&#160; – Señor Presidente, la cumbre del 6 de noviembre será diferente no solo porque Rusia es actualmente el quinto mayor socio comercial de la Unión Europea, sino porque a partir del próximo mayo será su vecino.
Solamente Rusia puede hacerlo.
Hace poco, Rusia firmó un polémico acuerdo, en mi opinión lamentable, sobre el espacio económico único con Ucrania, Belarús y Kazajstán, pero al mismo tiempo ahora percibimos la peligrosa posición militar de Rusia y las amenazas de invasión a raíz de la disputa por la isla de Tuzla en el Mar Negro.
Con esas declaraciones entra usted en contradicción con lo que la mayoría de esta Cámara ha pensado y ha dicho durante años, y también contradice la posición que durante años ha adoptado la mayoría de mi partido, el Partido Popular Europeo, en este Parlamento.
Hemos defendido la libertad y los derechos humanos en Chechenia, donde Rusia está librando una brutal guerra colonial, cuya segunda parte fue inaugurada por el Presidente Putin en el curso de la campaña electoral más sangrienta de la historia.
A largo plazo, Rusia tendrá que reconocer que la única solución para sus problemas es que Chechenia se convierta en una democracia real, y tenemos que ver que el problema es que el supuesto referendo que se ha celebrado allí tiene por objeto legitimar a una persona que fue y es un villano, más que un socio legítimo en el diálogo, a saber, el presidente Masjadov. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, un simple vistazo a los temas seleccionados para la próxima cumbre con Rusia revela proyectos tan importantes y honorables como el apoyo a los medios de comunicación independientes en el plano nacional, regional y local, la integración de Rusia en un espacio común económico y social europeo, la cooperación en la lucha contra el crimen internacional y la inmigración ilegal, la cooperación en el campo de la seguridad nuclear y la ratificación del Protocolo de Kioto, y una serie de otras cuestiones.
Recuerdo, en este contexto, un artículo escrito por el gran maestro de ajedrez ruso Garry Kasparov, en la víspera de la visita del Presidente Putin a los Estados Unidos, artículo igualmente relevante ante la inminente cumbre entre Rusia y Europa.
Continuó con una auténtica filípica en la que enumeraba situaciones de negligencia y mala conducta, argumentando, por ejemplo, que la democracia rusa es solo fachada; que la prensa y los medios de comunicación deben seguir a pies juntillas la línea oficial, que en realidad no se está llevando a cabo la liberalización de la economía, que potenciales rivales en las próximas elecciones presidenciales han sido detenidos bajo acusaciones espurias de delito económico y que las elecciones en Chechenia fueron una parodia.
Deberíamos reclamar, en primer lugar, que se pusiera fin a la ilegalidad de las acciones del ejército ruso, o nunca será posible conseguir la confianza del público.
En este punto, sería deseable que, durante la cumbre entre la UE y Rusia, se recordara al Kremlin cuál es su responsabilidad fundamental, ya que en cualquier caso es el Presidente Putin quien, según la constitución rusa, debe garantizar los derechos humanos en el conjunto de la Federación Rusa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, agradezco a todos los miembros que han hablado y han expresado opiniones, algunas de las cuales merecen breves comentarios, así como afirmaciones con las que honestamente no puedo estar de acuerdo.
Sin embargo, aunque sin duda debemos tratar este punto –es decir, la participación de un amplio espectro de la sociedad civil chechena en el proceso constitucional– en la cumbre con la Federación Rusa, también debo dejar claro que no puede haber ningún tipo de justificación para aquellos individuos –independientemente de cuántos sean– que perpetren actos terroristas o sirvan de bombas humanas para matar a civiles inocentes.
Digo esto porque incluso antes de ese momento, como representante del Gobierno italiano, puedo decir que Italia siempre ha estado firmemente convencida de que la batalla por la abolición de la pena de muerte tiene un gran valor político e idealista, además de una vertiente humanitaria muy importante.
Creo que todos los europeos estamos seguros de que el proceso que conduce a la abolición total de la pena de muerte es irreversible, pero este proceso debe ser gradual.
En el debate en el seno de la Unión Europea, ha surgido un importante problema ético a modo de pregunta.
Si los datos realmente confirman que existe una tendencia a la expansión del frente abolicionista, nos preguntamos: ¿Merece la pena correr ahora el riesgo de que fracase la iniciativa –dada la incertidumbre con respecto al resultado–, o tal vez sería mejor esperar a que nuestra posición se haya consolidado aún más?
Estas son las preguntas que se han formulado.
La Presidencia italiana ha pensado detenidamente en estas cuestiones, porque está claro que Europa no puede ni debe aparecer dividida o mostrar incertidumbre en un tema tan importante y delicado como este.
El hecho sigue siendo, sin embargo, que muchos países cuya historia parece indicar que deberían estar a favor de una resolución de este tipo no han expresado su posición sobre nuestra cuestión, y no deberíamos pasar por alto el riesgo de que, si se presentan enmiendas al texto de una resolución como esta, el frente unido de los países que lo apoyan podría sufrir algunas deserciones importantes en el momento de la votación.
La Presidencia italiana –y el Gobierno italiano a nivel nacional– es muy consciente de la exigencia formulada por este Parlamento, el Parlamento Europeo, tal como, en Italia, somos conscientes de la misión que el Parlamento italiano nos ha encomendado de presentar una resolución sobra una moratoria ante la Asamblea General.
Por otra parte, tenemos muy claro que muchos Gobiernos dentro de la Unión Europea están aún bastante sorprendidos y se preguntan cuál es la mejor manera de conseguir este objetivo que todos compartimos.
Somos conscientes de que la preocupación por un posible fracaso –pese a un sentimiento general positivo– sigue prevaleciendo sobre cualquier inclinación a presentar la resolución.
Esta sería una decisión coherente con el compromiso europeo de oposición a la pena de muerte.
Sé que el tiempo apremia y que esta evaluación ha de llevar a una decisión de forma muy rápida.
Espero que se tome una decisión conjunta de todos los países europeos de compartir la responsabilidad de presentar una resolución de este tipo –lo que sería de lejos la mejor opción–, o bien una decisión europea que deje el terreno libre para iniciativas sobre este tema por parte de los países europeos, incluido quizás el Gobierno italiano actuando a nivel nacional.
Si la iniciativa viene de Europa, ciertamente tendrá mayor fuerza; si viene de los Gobiernos de los países europeos, con toda seguridad tendrá menos fuerza, pero será igualmente importante.
La primera acción que llevé a cabo cuando era un opresor colonial fue abolir la pena capital en Hong Kong.
Asimismo, espero que el Parlamento me perdone si gran parte de lo que digo sigue los pasos elegantes de la Presidencia.
El Parlamento sabe que trabajamos sistemáticamente por la abolición universal de la pena de muerte.
El Parlamento Europeo es un oponente tradicional de la pena de muerte y ha servido de instrumento para promover este proceso.
Se ha emprendido una serie de iniciativas para garantizar que la abolición de la pena de muerte se convierta en elemento clave de la política europea de derechos humanos.
Sobre la base de este firme objetivo de la política europea, en los últimos años hemos presentado con éxito resoluciones en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en torno a la pena de muerte, tal y como ha dicho el Presidente en ejercicio.
La séptima resolución consecutiva se aprobó en Ginebra el 24 de abril.
Esta resolución contiene algunos nuevos elementos significativos.
La resolución aprobada en Ginebra recibió el apoyo de 24 países, mientras que 18 votaron en contra y 10 se abstuvieron.
Sin embargo, el hecho de que 63 países firmaran una declaración desvinculándose de la resolución demuestra el fuerte desacuerdo de muchos países.
He pensado que sería útil recordar estos hechos en el contexto del debate de hoy sobre una resolución que solicita una moratoria sobre la pena de muerte en la Tercera Comisión de la Asamblea General.
Antes de presentar cualquier resolución, una primera consideración debería ser si este texto recibirá el apoyo suficiente para que lo apruebe la Asamblea General.
No tenemos indicios de que la Asamblea General vaya a mostrarse actualmente más favorable a la resolución sobre la pena de muerte.
La Presidencia ha pedido que la propuesta europea no vaya tan lejos como pedir la abolición de la pena de muerte, sino una moratoria sobre la ejecución de este castigo.
Como la resolución presentada por la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos pide a los países la abolición total de la pena de muerte y, mientras tanto, el establecimiento de una moratoria sobre las ejecuciones, corremos el riesgo de que piensen que aguamos la postura europea al no mostrar el mismo nivel de exigencia en la Asamblea General.
En el contexto de esta reunión, la coalición mundial de ONG en contra de la pena de muerte, que incluye a Amnistía Internacional y a muchas otras organizaciones de prestigio, presentaron su propia visión.
El mensaje de este grupo fue pedir a la Unión Europea que se abstuviera de presentar una resolución sobre la pena de muerte en la próxima Asamblea General.
Estas ONG señalaron en particular que, como no hay señales de que las tensiones políticas se hayan disipado desde 1999, esta iniciativa podría generar un debate altamente politizado y contraproducente en la Asamblea General.
En su opinión, otro fracaso en la Asamblea General podría reforzar la posición de los países que mantienen la pena de muerte.
La Comisión Europea seguirá respaldando campañas concebidas para lograr una moratoria sobre la pena de muerte y las ejecuciones y, finalmente, la abolición del castigo capital en todo el mundo.
El año pasado se asignaron cerca de 4,9 millones de euros al amparo de la iniciativa europea a proyectos encaminados a sensibilizar al público europeo de países que mantienen la pena de muerte.
En enero, el Gobernador Ryan de Illinois decidió conmutar las sentencias de muerte de 156 prisioneros en el corredor de la muerte.
Por último, el Presidente de Armenia conmutó en julio todas las penas de muerte pendientes por la de cadena perpetua, y después, en septiembre, ratificó el Protocolo 6 de la Convención Europea de Derechos Humanos, con lo que abolió la pena de muerte.
Vamos avanzando, pero deberemos invertir tiempo e insistir, así como contar con el apoyo continuo de este Parlamento si queremos lograr nuestro objetivo, que es ver la pena de muerte confinada a los libros de historia como forma de castigo que no debería tener cabida en el mundo moderno. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, gracias por describir los esfuerzos que están realizando actualmente.
La posición de la Unión Europea está muy clara; todos nos oponemos sin reservas a la pena de muerte y esa es la razón por la que la resolución presentada conjuntamente por esta Cámara es relativamente corta.
El Comisario Patten ha perfilado muy bien cómo podemos proceder sin perder de vista nuestro rechazo fundamental de la pena de muerte.
Creo que todos los Estados que pertenecen a las Naciones Unidas saben cuál es la postura de la Unión Europea en este asunto.
Creo que una iniciativa de este tipo tiene más peso y su efecto tendrá un alcance mucho mayor si es adoptada por veinticinco países.
Estoy seguro de que esta Cámara, con su resolución, secundará casi unánimemente este planteamiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir a modo de introducción que resulta bastante extraño que todo debate que mantenemos sobre la pena de muerte se vea empañado por una particular falta de franqueza.
Hace algunos meses escuchamos con incomodidad similar a algunas personas que hablaban de Cuba con tono de exasperación, mientras que en relación con la China, con sus 3&#160;138 ejecuciones en un año, seguimos escogiendo las palabras educadamente, que se reducen en ocasiones a un balbuceo avergonzado cuando se pide a Europa que hable del uso cada vez más frecuente, a veces industrial, de la pena capital en los Estados Unidos u otras democracias que dan en llamarse liberales y que siguen utilizando la horca, como Taiwán, Tailandia, Japón y la India.
No quisiera que esta timidez política se combinara ahora con una seria omisión sobre el compromiso que la Presidencia del Consejo adoptó formalmente ante este Parlamento el 2 de julio de este año, a saber, el de presentar una resolución sobre una moratoria en la ejecución de la pena capital ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.
En conclusión, ya que el Presidente en ejercicio del Consejo parte hacia la China, también debemos encomendarle la tarea de recordar a aquel país que, ante el valor de la vida humana no puede existir jerarquía ni oportunismo político, ni siquiera con respecto a la China. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas recoge el derecho a la vida, la libertad y la seguridad de la persona.
El año pasado, 31 países violaron este importante artículo, que apoya todo lo humano y lo vivo y promueve una sociedad civilizada y humana.
Treinta y un países pensaron que tenían derecho a quitar la vida a sus propios ciudadanos.
Según Amnistía Internacional, un total de 1&#160;526 personas fueron ejecutadas en 31 países, mientras que 3&#160;284 personas fueron condenadas a muerte en 67 países.
Algo más del 80% de las ejecuciones tuvieron lugar en tres países: la China, el Irán y los Estados Unidos.
En los Estados Unidos, el número de ejecuciones aumentó hasta 71 el año pasado, frente a las 66 del año anterior.
Esta revuelta popular en contra de la pena de muerte, cuyo primer paso es una moratoria mundial, debe contar con el apoyo sin reservas de toda la UE y de la Presidencia italiana.
La pena de muerte debe ser abolida.
Esto no es negociable. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, antes de nada, creo que hay que congratularse de que la lucha de los abolicionistas consiguiera, en algunos decenios, en algunas generaciones, imponerse como una de las reivindicaciones prioritarias de la opinión pública a favor de los derechos humanos.
Cuando en 1961, abolicionistas como Martin Luther King hablaban de la abolición de la pena de muerte, parecía una utopía.
Después, una generación como la mía fue sensibilizada por la política seguida en mi país, cuando François Mitterrand y Robert Badinter abolieron la pena de muerte en 1981.
Hay que tener en cuenta también que países de los que se pensaba que no abolirían la pena de muerte tan pronto –entre ellos Turquía y países candidatos a la adhesión– han logrado hacerlo poniendo en ello un poco de voluntad política, sobre todo después de nuestra sesión en esta Cámara en junio de 2001.
Cuando nos movilizamos, una mujer que ha tenido hijos fuera del matrimonio en Nigeria se libra de la pena de muerte.
Por ello, en mi opinión, no debemos extraditar personas a países en los que sabemos que les espera la pena de muerte.
En particular, pienso con emoción en los conciudadanos nuestros que se encuentran en este momento en Guantánamo, porque no sabemos en qué condiciones pueden acabar.
Por lo tanto, se sitúa en un punto en el que se encuentran dos épocas y dos diferentes visiones políticas del mundo.
Creo que este es el momento propicio para dar este paso y hacer todo lo posible por conseguir una moratoria que deje en suspenso la pena de muerte en todo el mundo como paso previo a su eliminación de una vez por todas y para siempre.
El plan supondrá asumir riesgos diplomáticos y de otras clases, pero el objetivo hará que merezca la pena. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, a pesar de los repetidos llamamientos desde muchas instancias para que la defensa de los derechos humanos se refleje en la abolición de la pena de muerte, no solo hemos asistido a un aumento de las condenas a muerte en algunos países durante los últimos años, sino que además los sistemas de ejecución se han vuelto más crueles, con la utilización de métodos bárbaros.
Esta es la razón por la que la moratoria sobre la pena de muerte debe venir acompañada de sanciones que Europa debe imponer a aquellos Gobiernos que no acepten la moratoria y continúen aplicando la pena capital con crueles técnicas como, por ejemplo, la lapidación hasta la muerte.
Una de estas sanciones que querríamos que se impusieran sería la suspensión de las relaciones comerciales con dichos países, es decir, seguir ayudando a los ciudadanos en la medida de los posible, pero no seguir traficando, si me permiten el término, con aquellos países cuyos Gobiernos continúen violando conscientemente los derechos humanos.
Europa no puede imponer sus leyes y su concepto de democracia a otros países, pero tampoco puede seguir manteniendo relaciones comerciales efectivas con Gobiernos que se basan en la violación de los derechos humanos fundamentales, ya que en dichos países la pena de muerte no solo es un castigo infligido por los tribunales o llevado a cabo por el verdugo, sino que se trata de un castigo que se inflige cada día por medio del hambre, la desesperación y la violencia que empuja a poblaciones enteras a buscar refugio en otros lugares e incluso, como viene sucediendo en Somalia desde 1991, a morir en las aguas del Océano Índico o del Canal de Sicilia.
La intervención de Europa en este asunto podría dar nuevas esperanzas a muchas mujeres oprimidas por la visión extremista e inhumana de demasiados Gobiernos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, se me han concedido 90 segundos como presidente de y representante del Partido Radical Transnacional, que lleva décadas luchando por que por fin –y me dirijo al Presidente Frattini– expresemos nuestras convicciones en lugar de hacer gimnasia verbal en torno a convenciones de una manera indigna.
La Presidencia italiana ha proclamado y sigue proclamando en voz alta y clara sus convicciones en esta batalla, para luego aprovechar cada oportunidad, cada día en esta basura de pretextos y excusas, cada oportunidad para ir en contra de sus compromisos.
Mi tiempo se ha acabado, pero me temo que en su caso lo que se le está acabando es la credibilidad y la decencia.
Espero que aún no sea así, pero está usted en peligro y nos pone a nosotros en peligro de perder nuestra decencia y nuestra credibilidad. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo sí creo que es fundamental que la Presidencia italiana, en nombre -claro- de la Unión Europea y de sus Estados miembros, presente ante la Asamblea General de las Naciones Unidas una propuesta de resolución pidiendo la adopción de una moratoria universal sobre las ejecuciones capitales.
Y si un país no respeta el más fundamental de los derechos, ¿con qué autoridad va a exigir a los ciudadanos el respeto de los demás derechos y sobre qué bases cimentará este país la democracia y el Estado de Derecho si permite por ley violar el primero y más fundamental de los derechos, el derecho a la vida?
Es cierto que se ha avanzado en este sentido y que hoy son ya muchos menos los países que siguen manteniendo en su legislación la pena capital, pero aún estamos lejos de su total abolición, como nos recuerdan con demasiada crueldad las estadísticas.
Por eso la Unión Europea, para ser coherente con los valores sobre los que se fundamenta, debe hacer del combate contra la pena de muerte una prioridad, no sólo ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, sino también en sus relaciones con los países terceros que todavía no la han abolido, cualesquiera que sean los lazos que pueda tener la Unión con estos países o su importancia estratégica o comercial, porque nadie puede atribuirse el poder de decidir sobre la vida y la muerte de un ser humano. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, me gustaría hacer unos breves comentarios para que todo quede absolutamente claro en este asunto, que reviste gran importancia para la Presidencia italiana.
En muchos discursos he oído el llamamiento a la Presidencia italiana a que presente la resolución ante la Asamblea General de las Naciones Unidas en nombre de la Unión Europea.
Lo que no he oído –aunque espero que el Parlamento sea capaz de establecerlo en sus deliberaciones– es cualquier alusión a la situación que creí que era mi deber mencionar en mi discurso.
En vista de este desacuerdo, tenemos dos opciones: o bien el Parlamento pide a la Presidencia del Consejo que presente un documento en nombre de la Unión Europea, aun cuando no todos los miembros de la UE estén de acuerdo –esta es la primera opción–, o bien se afirma claramente que Italia, incluso estando al frente de la Presidencia de la Unión Europea, puede presentar una resolución sin el acuerdo de algunos Estados miembros –y sin que esto se considere, no obstante, una grave violación del espíritu de cohesión que debe mostrar la Unión Europea–.
Italia, como nación, está a favor de hacerlo, pero está a favor de hacerlo –repito– cuando esté completamente claro, dentro del marco de la Unión Europea, que no todos los Estados miembros están a favor, no de una moratoria, ya que todos estamos a favor de la moratoria, ni de la abolición, porque todos estamos también a favor de la abolición, sino de que se presente una resolución en estos momentos.
No he comprendido nada de lo que se nos ha respondido, todavía no sé si la Presidencia va a defender o no nuestras reivindicaciones. &#160;&#160; Propongo que comente esta cuestión con el Presidente en ejercicio del Consejo.
He recibido cinco propuestas de resolución de diferentes Grupos políticos.(1) La votación tendrá lugar mañana.
La abolición de la pena de muerte debe considerarse un elemento esencial de las relaciones de la UE con terceros países.
Esta barbarie perdura en concreto en Japón, en China, en los Estados Unidos, en Arabia Saudita, en Irán, donde prosiguen las ejecuciones.
Peor aún, entre 2001 y 2002, el número de ejecuciones aumentó.
Resulta imposible seguir callando ante este «asesinato administrativo», sobre todo cuando es ejercido por la mayor potencia del mundo, que pretende imponer su orden y sus valores al resto del planeta.
Es imposible aceptar que la única solución al crimen y a la violencia sean el crimen y la violencia mismos.
Al igual que la recién creada Asociación Mundial de Parlamentarios Abolicionistas y de acuerdo con la petición que circula por el mundo a favor de la abolición, la Unión Europea debe ejercer todas las presiones necesarias para asegurar que las Naciones Unidas adopten una moratoria que conduzca rápidamente a la abolición de la pena de muerte.
Es urgente prevenir lo irreparable. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0279/2003).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo. &#160;&#160; La pregunta n° 1 no recibirá respuesta porque su asunto ya figura en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Sobre la base de estos documentos, ese mismo año, en Sevilla, el Consejo Europeo especificó medidas prioritarias y pidió la creación de un órgano común de expertos en fronteras exteriores, compuesto por los jefes de los servicios de control fronterizo de los Estados miembros y encargado de coordinar las medidas contenidas en el plan.
Más aún, esta medida facilitaba la rápida implementación de operaciones conjuntas en las fronteras exteriores y el comienzo inmediato de proyectos piloto.
Estas operaciones y proyectos han sido implementados o han estado implementándose desde el año 2002 y 2003.
Este órgano ha sido creado y está funcionando en el Consejo.
Esta propuesta se inspirará en la experiencia del Órgano Común de Expertos en Fronteras Exteriores.
Más aún, el Consejo Europeo tomó nota del estudio realizado para la Comisión sobre fronteras marítimas e invitó al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior a elaborar un programa de trabajo para esta cuestión, que deberá adoptarse a finales de este año.
Por último, en relación con la academia de policía europea, esta se creó mediante la Decisión del Consejo de diciembre de 2000, comenzó a funcionar en 2001 y temporalmente está ubicada en Dinamarca.
La decisión sobre su ubicación permanente dependerá de las recomendaciones del Consejo Europeo. &#160;&#160; – Gracias, señor Frattini, por su respuesta, que ha sido muy buena y concreta, y también por el gran trabajo que ha realizado la Presidencia italiana del Consejo en este campo.
Esta es la razón por la que apreciamos la cooperación entre la Comisión y el Consejo, en particular a partir de los próximos meses. &#160;&#160; – Señor Presidente, actualmente un equipo de expertos en control fronterizo está operando en Finlandia.
Dicho de otro modo, ¿tiene planes el Consejo en este momento en relación con el futuro de este equipo de expertos en fronteras que actualmente está operando en Finlandia? &#160;&#160; Estos son problemas técnicos de los que tomo nota.
A pesar de ello, siendo consciente de la importancia de la cuestión, la Presidencia italiana abordó el tema de la ejecución de las condenas a prisión en la reunión informal de los Ministros de Justicia celebrada en Roma el 13 de septiembre de 2003.
Como creíamos que era una excelente idea y dado que el Parlamento ha estado pidiendo durante años al Consejo que hiciera precisamente eso –y yo añadiría ahora la idea de extender el derecho de los diputados italianos a visitar las prisiones a los diputados al Parlamento Europeo–, me gustaría preguntar si puede confirmar esta intención en esta Cámara en nombre de la Presidencia italiana. &#160;&#160; No creo que pueda responder como representante del Gobierno italiano.
Teniendo en cuenta que Turquía no tiene derecho a firmar acuerdos comerciales con países terceros sin la aprobación de la Unión Europea — tanto más cuanto que la firma de este acuerdo con el pseudo-Estado de Denktash constituye un auténtico gesto de provocación frente a la Unión Europea y a la república de Chipre, que se convertirá en miembro de pleno derecho de la Unión Europea en 2004 —, ¿puede indicar el Consejo si la firma de este acuerdo constituye una contribución positiva de Turquía a los esfuerzos desplegados para resolver el asunto chipriota, a lo que Turquía se había comprometido con fundamento en el acuerdo de Helsinki y de la asociación Unión Europea-Turquía? &#160;&#160; La Unión Europea ha expresado su preocupación a Turquía en relación con el acuerdo marco sobre la unión aduanera con la República Turca del Norte de Chipre y, en particular, ha afirmado que, por encima de las implicaciones legales y comerciales, la firma de dicho acuerdo reduce los esfuerzos para resolver la cuestión de Chipre y va en contra del espíritu del plan elaborado por el Secretario General de la ONU, Kofi Annan.
La Unión Europea espera que Turquía cumpla su decisión y que retire las actuales medidas comerciales con el Norte de Chipre, ya que violan la unión aduanera entre Europa y Turquía. &#160;&#160; – Quiero agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta.
Las organizaciones de ayuda humanitaria temen que esta cifra aumente a cinco millones para finales del presente año.
La política de ayuda alimentaria de la Unión Europea y su gestión se rigen por un Reglamento del Consejo de 1996, según el cual la Comisión adopta todas las disposiciones necesarias para que se apliquen adecuadamente los programas y acciones de ayuda alimentaria.
En su posición común del 18 de febrero de 2002 sobre Zimbabwe, el Consejo expresó serias preocupaciones en torno a la situación que se vive en dicho país, en particular los nuevos brotes de violencia, e impuso nuevas sanciones a Zimbabwe.
Esta posición común se ha prorrogado hasta el 20 de febrero de 2004.
La Unión Europea ha albergado serias preocupaciones ante la publicación, por parte del Gobierno de Zimbabwe, de la nueva política relativa a las actividades de las organizaciones no gubernamentales que proporcionan ayuda humanitaria y ayuda al desarrollo.
La Presidencia está preparando actualmente el mandato para dicha iniciativa.
La Unión continuará siguiendo de cerca el desarrollo de la crisis alimentaria, con la esperanza de que el Gobierno de Zimbabwe respete, de hecho, los principios humanitarios de los recién firmados Memorandos de Acuerdo. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
Sería interesante conocer la opinión de la Presidencia del Consejo sobre esta propuesta. &#160;&#160; Como el Sr.&#160;Cushnahan sabe por la respuesta del Consejo a su anterior pregunta, se encargó a la Comisión que llevara a cabo un estudio de viabilidad para mejorar los controles en la fronteras marítimas tras la adopción del plan extensivo de lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos en febrero de 2002.
La Comisión envió este informe al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 12 y 13 de septiembre de 2003.
Estas acciones dan testimonio de la importancia que el Consejo otorga a la cuestión del control de las fronteras marítimas.
Estamos convencidos de que la gestión de las fronteras exteriores debería tener una dimensión europea sustancial si queremos tener éxito y avanzar en la aplicación de medidas que ya han sido definidas por el Consejo y cuya meta es combatir la inmigración ilegal y la delincuencia asociada. &#160;&#160; – Celebro el hecho de que la Presidencia italiana esté interesada en el concepto de servicio de guardacostas europeo y reconozca la fragilidad de nuestras fronteras marítimas, en lugar de estar, como ha ocurrido en el pasado, exclusivamente preocupada por las fronteras terrestres.
Si bien soy consciente de la propuesta de la Comisión, ¿no admite la Presidencia que la cuestión del tráfico ilegal de seres humanos no es el único problema de nuestros mares?
Según la ley internacional y sobre la base de los principios éticos y constitucionales comunes a todos los Estados miembros de la Unión Europea, hemos instado a los Gobiernos a que cumplan las resoluciones y decisiones de la ONU y ejecuten todas las normas, leyes y programas cuyo fin sea garantizar que las mujeres disfruten plenamente de sus derechos y libertades fundamentales en pie de igualdad con los hombres.
La Unión Europea supervisa y debate regularmente con las autoridades mexicanas sobre la situación de los derechos humanos en México y sobre el cumplimiento de los compromisos del país de acuerdo con el Derecho internacional.
La reciente reestructuración llevada a cabo por el subsecretario para la democracia y los derechos humanos del Ministerio de Asuntos Exteriores mexicano, así como la reciente decisión de la Comisión Nacional de Derechos Humanos de cancelar el proyecto de Defensor del Pueblo que había sido financiado por la Iniciativa Europea de Derechos Humanos, han causado gran preocupación.
México fue elegido uno de los tres países prioritarios de América Latina que se beneficiarían de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos durante el periodo 2002-2004.
Las autoridades mexicanas deberían renovar su compromiso de avanzar en el campo de los derechos humanos en cooperación con los socios internacionales, incluido el importante programa del Alto Comisionado para los Derechos Humanos en México.
Asimismo, han desaparecido más de 4.470 mujeres y niñas de entre 14 y 16 años.
Como he dicho anteriormente, el fin no es otro que aprobar la puesta en marcha de una agencia europea especializada en este campo en el Consejo Europeo de diciembre.
El Consejo recuerda, además, que, en el contexto del plan de gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea ya se han creado algunas operaciones conjuntas para controlar y reducir la inmigración ilegal por vía marítima.
En junio de 2003 se presentó un informe final sobre el progreso de la aplicación de este plan para la gestión de las fronteras exteriores, con evaluaciones de los resultados, tras lo cual se envió al Consejo de Salónica.
Esta operación conlleva el desempeño de actividades de vigilancia y supervisión conjuntas en el centro y este del Mediterráneo, y en ella participan varios Estados miembros y países candidatos a la adhesión.
Esta cuestión forma parte de un enfoque amplio y completo de la inmigración que resulta equilibrado e integrado.
En este sentido, se prestó especial atención a la creación de una red de oficiales de enlace, que será aprobada formalmente a finales de 2003, y cuyo trabajo consistirá precisamente en crear una red de apoyo a las iniciativas europeas para regular todo el fenómeno de la inmigración. &#160;&#160; Quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su contestación y las medidas adoptadas por el Consejo.
No obstante, pienso que no las adopta el Consejo con la agilidad que la situación precisa, porque estamos hablando de que, como pronto, se adoptarán medidas a comienzos de 2004 y habrá que esperar un plazo de un año o más hasta que se pongan en práctica.
Hemos expresado nuestra posición, que evidentemente podría ser la posición de cada Estado miembro individual de la Unión Europea; cada uno tiene leyes distintas en materia de consultas populares.
Es más, puedo manifestar una esperanza y una opinión que sean exclusivamente mías, quizás un sueño, ciertamente no una situación práctica viable en el futuro próximo, como la de un referendo europeo, en el que todos los ciudadanos de Europa den su opinión sobre el proyecto de Tratado en el mismo día.
Creo que es extremadamente importante para Italia, como país que ocupa la Presidencia, tener su propia opinión y, por lo tanto, que la Presidencia del Consejo sirva de modelo.
Nosotros estamos a favor de cualquier iniciativa que dé fuerza y legitimidad popular al actual proceso constitucional, pero esta es una opinión favorable y una visión que, como usted muy bien ha dicho, señor Sacrédeus, no puede imponer soluciones a los sistemas constitucionales de otros países. &#160;&#160; Señor&#160;Frattini, acabamos de oír sus opiniones y queremos darle las gracias.
Me gustaría preguntarle si en las evaluaciones que se han realizado hasta la fecha y en las propuestas presentadas por Estados miembros individuales para establecer el texto de la Convención, o más bien el Tratado Constitucional, ha habido evaluaciones o si se han incluido ideas sobre los referendos propuestos.
He entendido, y sabemos, que nuestros sistemas no establecen referendos derogativos, ni existe la posibilidad actualmente de someter este Tratado Constitucional a una evaluación similar. ¿Hay alguna idea sobre el referendo propuesto o no? &#160;&#160; Puedo decir al Sr.
Mi opinión es que, para convencer a los ciudadanos de la importancia de las elecciones europeas, debemos obtener buenos resultados a la hora de redactar el Tratado Constitucional.
Intentaré explicar esto a la inversa: si no alcanzamos un acuerdo sobre el Tratado Constitucional para finales de año, esto constituirá una poderosa arma para desanimar a los ciudadanos de ir a votar porque enviaremos a la opinión pública un mensaje de crisis en nuestro ideal europeo.
Lo primero que debemos hacer, por lo tanto, es demostrar que tras los muchos y largos meses de duración de la Convención y de la Conferencia sobre el debate constitucional, hemos alcanzado un acuerdo sobre el Tratado.
Teniendo en cuenta el carácter periférico de Irlanda, en particular sus zonas septentrionales y occidentales, y la necesidad de garantizar el acceso rápido y asequible a los mercados continentales de una amplia gama de bienes y servicios, ¿considera el Consejo que la adaptación de la Comisión de las directrices para la red transeuropea de transporte contribuirá a fomentar el desarrollo económico y la cohesión en el oeste de Irlanda? &#160;&#160; Para responder a esta pregunta voy a referirme a la declaración del Consejo sobre las redes transeuropeas, que presentamos el 24&#160;de septiembre durante la última sesión plenaria en Estrasburgo.
La cuestión debe tratarse, de hecho, no solo con palabras, sino también mediante una acción de apoyo significativa.
Estas regiones, con una población total de 3,8 millones de habitantes, recibieron 7&#160;200 millones de euros durante los dos primeros periodos de los Fondos Estructurales, lo que significa que cada habitante de estas regiones recibió un 33% más que los habitantes de las regiones del Objetivo 1.
En 2002, la Comisión propuso un Reglamento para aumentar la financiación de las redes transeuropeas.
Esta propuesta aún se está debatiendo, pero el Consejo está esperando que se envíe una nueva propuesta que modifique la Decisión sobre las directrices de la Comunidad para el desarrollo de la red transeuropea de transporte, adoptada por la Comisión el 1&#160;de octubre de 2003, hace tan solo unos días.
El Consejo tendrá que estudiar el alcance de la nueva propuesta.
El Consejo dio un mandato a sus órganos, tras haber recibido la propuesta de la Comisión, para que iniciaran el trabajo pertinente con el fin de adoptar una decisión política sobre esta cuestión lo antes posible.
Quizás podrían también acogerse al proyecto de las redes de telecomunicación, pero lo que llama la atención en ese informe es que no aparece la menor referencia a este tipo de regiones, y la experiencia en la Unión Europea muestra que, si no hay una referencia específica en esos proyectos a las regiones ultraperiféricas, probablemente, el reforzamiento de las redes de comunicación continentales no redunde de ninguna manera en beneficio de estas regiones.
En Irlanda, por ejemplo, la red de entrada y salida del país suele considerarse suficiente, pero la parte oeste de Irlanda es aún más periférica y remota, y este problema no lo aborda la política actual de la Comisión.
Ya existe un enlace ferroviario en el oeste, pero no se utiliza porque la política no es suficientemente firme como para poner en marcha esta red en las regiones periféricas del oeste de Irlanda. &#160;&#160; Me veo obligado a recordarles que es un turno de preguntas complementarias, no de declaraciones ni de explicaciones de por qué se ha presentado una pregunta, porque esta tarde estamos reincidiendo en esa cuestión.
En particular, ha mencionado usted dos cosas: las asociaciones del sector público y privado con respecto a la financiación y el modo de llevar a cabo el registro de las garantías gubernamentales.
Seguramente se trata de un error, ya que invertimos en infraestructura que es esencial para el crecimiento económico a fin de crear una economía más fuerte y un entorno de crecimiento estable. ¿Tiene usted propuestas específicas con respecto a las asociaciones del sector público y privado y cómo pueden utilizarse al margen del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para beneficiar a las redes transeuropeas? &#160;&#160; Puedo decir, Sr.
Por lo tanto, en ese momento también contaremos con el marco jurídico necesario. &#160;&#160; Señor Frattini, debo pedirle permiso para que conteste una última pregunta, que de hecho es quíntuple, ya que, por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas n° 12, 13, 14, 15 y 16 recibirán una respuesta conjunta.
El Gobierno de los Estados Unidos tiene encarcelados, tras un juicio carente de las mínimas garantías procesales, a cinco ciudadanos cubanos (Gerardo Hernández, René González, Fernando González, Tony Guerrero y Ramón Labañino) residentes en Florida con la misión de luchar contra el terrorismo de los grupos mafiosos que atentan contra Cuba y su población.
El Gobierno de los Estados Unidos tiene encarcelados, tras un juicio celebrado sin las mínimas garantías procesales, a cinco ciudadanos cubanos (Gerardo Hernández, René González, Fernando González, Tony Guerrero y Ramón Labañino), residentes en Florida.
El Consejo no ha debatido las condiciones de dicho juicio.
En cuanto a la posición del Consejo y de la Comisión sobre Cuba, quisiera remitir a los eurodiputados que han presentado preguntas al debate celebrado en esta Cámara a principios de septiembre, ya que las condiciones y las posturas no han cambiado desde entonces. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Frattini, por la rapidez y claridad de su respuesta.
Pero, aparte de agradecerle la información, la pregunta complementaria que quiero hacerle es la siguiente: cuando ocurrió el triste y condenable suceso -que nosotros también condenamos- de las sentencias a muerte en Cuba por parte del Gobierno y la Justicia cubanos, todo el mundo criticó y condenó -incluido el Consejo Europeo- esa actuación del Gobierno de Cuba; entonces, ¿por qué ante esta situación en que familiares de presos cubanos no pueden ver a los presos que están en las cárceles de Florida, con lo que se violan todos los derechos humanos, no adoptan ustedes la misma conducta que en el caso del mes de marzo y se preocupan por los derechos humanos, sea quien sea el que esté padeciendo estas privaciones y violaciones de los derechos humanos? &#160;&#160; Señor&#160;Marset Campos, solo puedo decir que en este punto no estoy expresando –y no tengo la intención de hacerlo– mi opinión personal.
Puedo confirmar que el Consejo, aunque conocedor de la situación, decidió no examinar o abordar las condiciones o la situación relativa a este juicio.
Por otra parte, sin embargo, en cuanto a la violación de los derechos humanos y las condenas impuestas por el Gobierno cubano, la Unión Europea, como saben, ha expresado una postura concreta y unánime, contando con el apoyo del Parlamento.
Por supuesto, tomaré nota de sus preocupaciones y de las medidas que han solicitado y las transmitiré tal como han sido formuladas. &#160;&#160; Acabamos de saber que el Consejo conoce, pero no ha examinado, las condiciones del juicio.
Creo que es hora de tomar una posición clara mediante la condena de este aspecto de la política de la administración estadounidense. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera preguntar si los derechos humanos son universales o solamente son selectivos para ciertos países. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas n° 17 a 33 recibirán respuesta por escrito(1).
Menéndez del Valle, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre paz y dignidad en Oriente Próximo. &#160;&#160; Señor Presidente, antes de nada quisiera expresar mi satisfacción y agradecimiento a todos los colegas que conmigo se han esforzado en lograr el consenso alcanzado en este informe, un informe que lleva como significativo título "Paz y Dignidad en Oriente Próximo".
Cierto es -como el informe señala- que no se ha logrado establecer un clima de mutua confianza entre las partes y que, en los últimos tiempos, los enemigos de la paz han erigido múltiples obstáculos y pretextos con el fin de hacer inviable la Hoja de Ruta, pero nuestro deber es continuar intentando que se consiga a plazo inmediato, y a medio y a largo plazo.
De ahí que -a riesgo de ser tachados de utópicos- el informe exija a los Gobiernos de ambas partes y a los del conjunto de países de Oriente Próximo la aplicación de una nueva política educativa basada en el concepto de educación por la paz y dirigida a fomentar la tolerancia y la comprensión mutua entre las diferentes culturas y religiones.
Alarmado, al parecer, el Primer Ministro por la resonancia que está teniendo el denominado Acuerdo de Ginebra, iniciativa de paz surgida de esfuerzos conjuntos israelo-palestinos, Sharon ha afirmado que la Hoja de Ruta es la única esperanza de avanzar hacia la paz con los palestinos.
Por ejemplo, sobre la base de la necesaria constitución de un Estado palestino viable y democrático, pide a las autoridades palestinas que afronten con realismo el llamado derecho al retorno de los refugiados, de modo que pueda pactarse una solución realista.
También deseo felicitarle por mostrar una gran diligencia y diplomacia a la hora de reunir diversas opiniones, a la vez que nos sigue ofreciendo un informe muy sustancioso.
La resignación y el fracaso no son opciones, en interés de nuestros vecinos, nuestros socios y todas las personas de la región.
La Hoja de Ruta nos muestra el camino, pero lo que necesitamos es la determinación política de las partes y la comunidad internacional para encontrar ese camino.
Pero si se lleva a cabo tal y como se ha proyectado en documentos oficiales y en la especulación de los medios de comunicación, los palestinos vivirían en varios enclaves que no están conectados y que están aislados del mundo exterior.
Además, la ruta proyectada implicaría separar a un gran número de palestinos de sus escuelas, hospitales y otros servicios, e incluso de sus medios de vida.
Israel debe plantearse realmente estas preocupaciones ampliamente expresadas.
El informe se dirige directamente a la Comisión en relación con varias cuestiones.
El apartado 31 se refiere a las futuras elecciones en Palestina.
El Primer Ministro palestino tiene previsto celebrar elecciones en junio del próximo año.
En el apartado 38, el informe reclama una evaluación de las necesidades económicas y financieras.
Está previsto que a mediados de noviembre se celebre una conferencia internacional de donantes para Oriente Próximo.
También tendremos la oportunidad de hablar con el Banco Mundial y el FMI acerca de las perspectivas de ayuda económica sobre la base de un presupuesto palestino para 2004.
Pero debemos dejar claro que si la situación continúa deteriorándose, no vamos a financiar simplemente la ocupación de los territorios palestinos por la Fuerza de Defensa Israelí.
El apartado 40 habla de los libros de texto.
En este contexto, permítame mencionar que la última invitación a presentar propuestas de proyectos al amparo de la Asociación para la Paz de la UE se centra en iniciativas para frenar la violencia y la incitación a la violencia.
En cuanto al fondo internacional mencionado en el apartado 59, quiero mencionar que la comunidad internacional ha venido haciendo contribuciones del orden de 1 millardo de euros al año durante los últimos tres años.
Estoy de acuerdo con el apartado 64 de que los programas regionales MEDA deberían utilizarse plenamente con la finalidad de aprovechar los posibles beneficios de la cooperación regional y transfronteriza para el proceso de paz.
De hecho, la paz, la dignidad y la seguridad son la base para un futuro mejor en Oriente Próximo.
Por lo tanto, creo que el objetivo (el fin último de todo el proceso) está claro para todos: habrá un Estado palestino, los israelíes tendrán que retirarse de los territorios ocupados, y ambas naciones tendrán que convivir en paz, tal como los alemanes y los franceses también aprendieron a hacerlo tras siglos de guerras.
Pero la sociedad también cambia en un proceso que usted ha descrito.
La Hoja de Ruta, que implica una cooperación entre el Cuarteto –Estados Unidos, Unión Europea, Naciones Unidas y Rusia– es definitivamente el enfoque acertado.
En efecto, la ocupación, la segregación, los embargos, la humillación, los asesinatos selectivos, las demoliciones a golpe de buldózer, el muro son solo los signos visibles de un profundo desprecio del hecho nacional palestino y de su no reconocimiento. «Aunque se matara a mil terroristas al día, nada cambiaría», dice también Avraham Burg.
Por supuesto que existe una alternativa a la política de Sharon: dicha alternativa es defendida, en Israel, por miembros de la izquierda y de la sociedad civil agrupados en torno a Yossi Beilin, Avraham Burg, Ami Ayalon y Amram Mitsna.
Hay que desear que la Unión Europea, ya que no los Estados Unidos, apoye abiertamente su iniciativa, la única capaz de frenar el proceso actual de demolición.
La Unión tendrá una buena oportunidad para hacerlo el 4 de noviembre, con ocasión de la firma del Pacto de Ginebra por los partidarios de la paz.
La Unión Europea, los Estados Unidos, las Naciones Unidas y Rusia poseen cada uno los medios para imponer la razón.
El conflicto de Oriente Próximo, sin embargo, no es ajeno a todos estos problemas y estamos todos pendientes de este conflicto y de este problema.
Nos encontramos ahora ante un informe sobre paz y dignidad en Oriente Próximo.
Decía que el informe ha sido elaborado con dificultades, porque el primer documento fue fechado en 21 de mayo y el acuerdo de la Comisión no llegó hasta el 9 de octubre.
Han pasado casi cinco meses y, en estos cinco meses, han ocurrido demasiadas cosas en aquellos países.
Yo creo que es prematuro en estos momentos entrar a definir una serie de cuestiones que serán seguramente problemáticas: cuáles deberán ser las fronteras finales, cómo deberá ser la política de los refugiados, qué deberá hacerse en Jerusalén.
También dice que un Estado sin justicia que aplasta a la mayoría palestina no puede ser considerado la única democracia en Oriente Próximo.
Ha llegado la hora de que dejemos de tratar a Israel como a una democracia normal, porque es una potencia y un Estado ocupante que viola el Derecho internacional.
Por supuesto, debemos dar nuestro apoyo a la iniciativa Beilin-Abed-Rabbo y utilizar los recursos a nuestra disposición.
En su lista incluye muchas cosas positivas que la UE ha hecho para fortalecer a la Autoridad Palestina, pero debemos recurrir a métodos más contundentes.
Mi país ha evitado la ocupación, pero muchos de ustedes viven en países donde el pueblo se ha levantado para resistirse a la ocupación.
Sin embargo, la violencia de la resistencia y de la opresión no puede compararse directamente con cualquier otra porque son dos cosas distintas.
La violencia israelí es la violencia de la opresión y la ocupación, y es además ilegal.
Por muchas razones he albergado dudas en relación con este asunto, pero ¿por qué no enviamos nuestras fuerzas de protección a los palestinos?
Protejamos a los palestinos. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el informe que tenemos ante nosotros es indudablemente un documento bien intencionado.
Es muy largo, y no le falta ni un elemento de comprensión o de equilibrio en sus apreciaciones.
La totalidad del mismo podría resumirse con las palabras del considerando A: «Considerando que ha llegado el momento de poner fin a la violencia y el terror generalizado existente sobre el terreno ya desde mucho antes de la puesta en marcha del Plan de Partición de las Naciones Unidas de 1947 y de la fundación del Estado de Israel el 14 de mayo de 1948».
Es una crónica de 270 millones de personas que viven en la oscuridad de la Edad Media.
Debatamos la paz y la dignidad en Oriente Próximo a la luz del informe del PNUD.
Es además una cuestión urgente, porque la bomba de relojería está a punto de estallar en Oriente Próximo. &#160;&#160; Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el ponente y yo hemos cruzado nuestras espadas en varias ocasiones.
Veo dos enormes obstáculos que bloquean la Hoja de Ruta hacia la paz y la dignidad en Oriente Próximo, y creo que el ponente los subestima en gran medida.
Después de todo, ambas instituciones europeas están a favor de combatir el terrorismo internacional.
El Oriente Próximo era más estable antes, pero sigamos avanzando.
Constituye un dato interesante que, al cabo de tres años de , el 60% de la población palestina sobreviva con menos de dos dólares al día.
El PNUD, que algo entiende de esta materia, ha planteado un problema: el derecho a la democracia.
El pueblo israelí elige; a usted no le gustan sus elecciones, y a mí tampoco me gustan, pero ¿quiere arrebatárselas?
Por lo tanto, me pregunto qué sentido tiene el informe y si es realmente útil, especialmente porque no adopta una posición verdaderamente objetiva, tal y como hemos oído decir al ponente esta noche.
Propone la introducción del euro, un mandato internacional en Palestina y el despliegue de una fuerza internacional sobre el terreno.
Hemos de recordar que las fuerzas de vigilancia y observación de las Naciones Unidas llevan en Oriente Próximo 50 años y han fracasado particularmente en la prevención del conflicto y del terrorismo.
La experiencia nos dice que una fuerza internacional no garantiza la paz, sino que da cobertura a su violación.
No olvidemos que esta zona de Oriente Próximo estuvo durante unos 26 años, a partir de 1922, bajo un mandato, el de la Liga de Naciones.
El problema fundamental es que, con la honorable excepción de Egipto y Jordania, el Estado árabe y otros de Oriente Próximo se han negado a reconocer la existencia del Estado de Israel.
Los Estados árabes también han contribuido, junto con las Naciones Unidas, a institucionalizar la cuestión de los refugiados palestinos, alimentando el odio, la inestabilidad y el terrorismo durante más de 50 años.
Quiero decir que el informe debatido, enmendado y más moderado que se nos propone aquí me alivia, y me satisface incluso en muchos puntos.
Percibo en esta Cámara incapacidad para entender el sufrimiento de los demás, incapacidad para entender que el tiempo se está agotando y que, mientras hemos estado debatiendo durante meses y años qué soluciones adoptar, la realidad es que sigue muriendo gente en Palestina y en Israel.
Estoy plenamente de acuerdo con el informe, que es muy importante y pone de manifiesto con suficiente claridad su rechazo a la violencia, pero que proclama con igual claridad el derecho a vivir en paz, a construir.
El tiempo es breve y considero enormemente importantes dos iniciativas.
Sólo puede haber paz cuando existe respeto mutuo.
Con este informe estamos emitiendo una clara señal y creo que debemos proseguir en esta dirección. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como saben, la situación en la Palestina ocupada es desastrosa.
En Israel también, la crisis social y económica se agrava, y ni siquiera se salvan las comunidades más vulnerables.
El Consejo Europeo de los días 16 y 17 de octubre ha reafirmado que la región mediterránea reviste una importancia crucial.
Como nos confirma nuestro colega en su informe, no existe ninguna solución militar.
Estas acciones son contrarias a los compromisos contraídos en la Hoja de Ruta.
Lo hemos repetido a menudo: solo la existencia de dos Estados democráticos, soberanos y viables, que se reconozcan en las fronteras de 1967, con Jerusalén como capital, permitirá cimentar la justicia y la dignidad indispensables para la paz y contemplar un futuro con posibilidades reales.
Este acuerdo permite restablecer la legitimidad del Derecho internacional.
Quisiera confiarles mi temor, mi temor a ver una nueva esperanza decepcionada, que dé paso a un radicalismo aún mayor, que solo serviría a los intereses de quienes prefieren la fuerza al Derecho y la guerra a la paz.
Tenemos una grave responsabilidad política: debemos asumirla ante la Historia y ante el mundo, y debemos romper este silencio, que nos haría cómplices de este nuevo crimen contra la humanidad.
Para concluir, debemos hacer hincapié en las misiones civiles, en las que las organizaciones internacionales desempeñan un papel moderador y protector: por su acción sobre el terreno, realizan con éxito una diplomacia ciudadana, allí donde nuestra diplomacia internacional es incapaz de intervenir.
El hecho de que este acuerdo se convierta en un punto de inflexión histórico, como sinceramente espero que lo haga, o en un fracaso, va a depender ahora totalmente de la acogida que le otorgue la población israelí y de las reacciones internacionales, especialmente la de la Unión Europea.
Tanto el pueblo israelí como el palestino desean la paz.
Estamos lejos de las piedras de la primera Intifada: les ha sucedido el terror de los atentados suicidas contra la población civil israelí, y a este terror se responde con el recurso sistemático a armas inteligentes de destrucción selectiva, que matan, también ellas, a civiles, esta vez palestinos.
No hay tabúes, se tratan los puntos más controvertidos: Jerusalén, los Santos Lugares, en particular la explanada de las Mezquitas, o el monte del Templo, que se situaría bajo soberanía palestina, el reconocimiento de Israel, la renuncia al derecho de regresar a Israel de los refugiados de 1948 y sus descendientes, el Estado palestino viable, las colonias y el reparto territorial.
Añadiré a este respecto que el paralelismo que hacía hace un momento el ponente entre el muro de Berlín y el muro israelí no me parece pertinente: el primero partía en dos a un único Estado, cuya división artificial jamás reconocimos; el segundo, incluso si se puede discutir su trazado, puede considerarse el esbozo de una frontera entre dos Estados, que sin duda deseamos ver instaurados en lugar de la situación actual de ocupación.
Los autores israelíes y palestinos del Acuerdo de Ginebra han considerado que las tensiones son hoy tan fuertes que para incitar a los dos protagonistas a romper con la lógica de represalias en que se encierran, es más fácil presentar un plan de paz global que definir pequeños pasos en materia de seguridad, que crearían aún más malentendidos.
Nuestro debate de esta noche, señor Presidente, puede contribuir a ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no pasa ni un día sin que Oriente Próximo se sumerja algo más en la espiral de terrorismo y violencia.
Pero los signos externos no son muy alentadores.
El Proceso de Oslo ha acabado en nada y la Hoja de Ruta del Cuarteto corre el riesgo de quedar atascada en esa tierra de nadie del odio y la desconfianza.
Esta es la razón de que, antes incluso de que se haya aprobado, y lo será por desgracia, sea posible prever el destino de este informe: se unirá a los innumerables otros planes y textos que han nacido muertos. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado, ya que no ha debido de ser una tarea sencilla.
Los sucesos del último fin de semana y de esta semana han puesto de manifiesto de nuevo que la Hoja de Ruta no puede conducir a la paz sin ayuda externa.
La violencia mutua desafía toda imaginación.
Sin embargo, el Primer Ministro Sharon sólo aceptará esta medida bajo la presión de los Estados Unidos, presión hasta ahora inexistente.
El debate de esta cuestión está tomando cuerpo en Israel.
Nuestro Grupo solicita el apoyo del Parlamento al artículo 13 b), que someteremos a votación mañana.
Estas personas son portadores de esperanza en estos días de inquietud.
En la valoración de los hechos observo muchas asimetrías en favor de la Autoridad Palestina, posición que va a contribuir a enturbiar y debilitar el papel de Europa en las futuras negociaciones, ya que si pretendemos contribuir a la paz, debemos tener credibilidad en los dos sectores y ser reconocidos como tales.
Por ejemplo, en el apartado 4 se dice que se felicita a la Autoridad Palestina por haber aceptado pública e incondicionalmente la Hoja de Ruta, cuando sabemos - y nos consta - que Arafat, después de haber rechazado la paz en Taba, se ha negado a aceptar cualquier medida que pueda mermar su poder, tanto en lo referente a la organización de un sistema único de seguridad como a la cesión de poderes a Abu Mazen primero y, ahora, al designado Ministro Abu Alá.
Y me preocupan sobre todo algunos párrafos que sólo van a servir para fortalecer las tensiones y disminuir la credibilidad de Europa, como, por ejemplo, la ambigüedad a la hora de condenar el terrorismo palestino y la voluntad manifiesta de separarlo absolutamente de los entornos de la Autoridad Palestina o de alianzas aún peores, más peligrosas que las que se hacen entre partidos democráticos a plena luz, documentadas a través de la extrema tolerancia con los terroristas, y la falta de una política de seguridad firme, clara y transparente.
Y en la primera parte de la Hoja de Ruta está el desarrollo de las bases de un sistema democrático. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar, acojo con satisfacción los loables esfuerzos del ponente en un ámbito tan delicado.
Es cierto que hace falta paz en seguida –es urgente–, es cierto que hay que mostrar la perspectiva, ya se ha dicho, y que hay que rehumanizar este debate y evitar convertir a las partes en monstruos.
No obstante, quisiera hacer algunas breves observaciones sobre este informe, no sin antes sumarme a las protestas que se formularon contra las declaraciones racistas del Primer Ministro malayo.
Quiero que nuestra Asamblea tome nota de ellas y adopte iniciativas enérgicas al respecto.
El terrorismo es un crimen contra la humanidad, es el mal absoluto, no tiene equivalente y debe ser condenado.
Me gustaría mucho saber cuál es el vínculo entre los jóvenes que mueren en las discotecas o las personas que son asesinadas en los restaurantes y la ocupación.
Son dos cosas independientes, diferentes en la jerarquía moral, en la jerarquía del mal.
Como Verde y pacifista, evidentemente rechazo toda violencia, pero también observo que el derecho internacional establece una distinción entre la violencia por parte de fuerzas de ocupación y las formas de resistencia practicadas por los pueblos oprimidos en las colonias y en los países ocupados contra las potencias ocupantes.
La comisión ha aprobado el borrador de informe con las enmiendas propuestas por una mayoría importante de cuarenta y un votos a favor y solo cuatro en contra, lo que demuestra que existe un amplio consenso en el Parlamento respecto a estas cuestiones.
Comisario Liikanen, lo que queremos hacer, sobre la base de su Libro Verde, es apoyar y emprender todo aquello que pueda contribuir a aumentar el número de trabajadores autónomos en la Unión Europea, a promover la pequeña empresa, y por tanto a crear unas condiciones que favorezcan el crecimiento y la innovación, especialmente en el sector de los servicios.
Este Libro Verde define con acierto el espíritu empresarial y analiza por qué es importante para los puestos de trabajo y el crecimiento, para la competitividad, para la realización del potencial de los individuos y para la sociedad en su conjunto.
Lo cual implica medidas en el ámbito de la investigación y el desarrollo, y también implica medidas para modificar las diferentes actitudes frente a la creación de empresas y la voluntad de asumir riesgos.
Ese es el punto de partida para nuestras propuestas, que no quiero explicar en detalle.
Hemos logrado un amplio consenso entre los Grupos de esta Cámara y, señor Comisario, no queremos que este informe del Parlamento Europeo y el Libro Verde corran la misma suerte que el Libro Verde sobre el comercio, que fue sometido a debate y luego desapareció silenciosamente antes de que se pudieran poner en práctica las acciones oportunas.
Quiero dar las gracias en particular a todos mis colegas diputados, así como a la Comisión por el documento, que ha resultado de una calidad extraordinaria, algo que no siempre ocurre.
Existen opiniones muy divergentes, también dentro de mi propio Grupo, sobre un aspecto clave concreto, a saber, el futuro papel de la coordinación abierta, y acerca de si todo es susceptible de ser coordinado o si en muchos ámbitos deberían ser los Estados miembros los que asumieran la responsabilidad y mejoraran las condiciones marco para promover la creación de empresas y tomar decisiones sobre política industrial.
Hace algunos años, en Lisboa, la Unión Europea se fijó el objetivo de convertirse en la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un crecimiento económico duradero, acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.
Este objetivo, estoy convencida de ello, concierne en primera instancia a la industria, en particular a la industria manufacturera, pues la base industrial es, en efecto, la espina dorsal, el auténtico motor económico del crecimiento en la Unión Europea.
Esta comunicación plantea en última instancia la cuestión de saber qué pueden hacer los poderes públicos europeos por nuestra industria.
Según la Comisión, la política industrial debe tener un único objetivo: la competitividad.
El enfoque equilibrado de tres pilares –económico, medioambiental y social– debe guiarnos absolutamente en nuestro análisis de la competitividad.
Ya que la competitividad europea debe ser, en efecto, la de la investigación, la cualificación, la formación de la mano de obra, la productividad, el respecto del medio ambiente y, por último, la de la calidad de las relaciones sociales.
En cuanto a los medios para alcanzar este objetivo, sabemos que la política industrial es fruto de la interacción de políticas en múltiples ámbitos: investigación, formación, política de competencia, mercado interior, fiscalidad, empleo y asuntos sociales, y muchas cosas más.
Mientras que la acción de la Unión Europea en muchos de estos ámbitos es considerable, resulta fundamental ver cuál es el mejor modo de coordinar los distintos instrumentos para crear una auténtica estrategia industrial para la Unión Europea.
En la comunicación de la Comisión se plantean las preguntas acertadas, pero no se ofrecen suficientes respuestas concretas.
La comunicación abre un auténtico debate, como veremos esta tarde.
El Parlamento lo hará a través de este informe.
Por ello, pedimos a la Comisión que concrete las ideas expresadas en esta comunicación en un plan de acción, que después someterá para su aprobación al Consejo y al Parlamento.
En primer lugar, la incorporación de los objetivos de política industrial en todas las políticas comunes de la Comunidad, en especial la política de competencia y de control de las ayudas estatales.
En sexto lugar, se trata de integrar la dimensión del diálogo social en la aplicación de la política industrial: una buena política industrial solo puede hacerse en concertación con las empresas y los representantes de los trabajadores, y no ciertamente contra ellos o sin ellos.
Por último, como otros elementos cruciales que deberíamos mencionar son la enseñanza, la formación y la cualificación: los recursos humanos o el capital humano son, en efecto, cada vez más importantes para la competitividad industrial.
Una buena política industrial europea no solo debe aprovechar las oportunidades abiertas por los nuevos sectores de futuro, sino ser capaz también de anticipar las mutaciones de los sectores tradicionales, a fin de gestionar del mejor modo posible las reestructuraciones, tanto desde la perspectiva social y territorial, como desde el punto de vista económico.
El tema de la política industrial está, pues, en el centro de nuestros debates.
Basta leer las conclusiones del último Consejo Europeo.
Debemos adoptar un enfoque equilibrado del desarrollo sostenible, donde los tres pilares, el económico, el social y el ambiental, estén equilibrados y avancen en paralelo.
Si el desarrollo económico es deficiente, no alcanzaremos los objetivos sociales y ambientales.
El proyecto de informe también reclama proseguir con la acción para materializar las ideas contenidas en la comunicación.
Permítanme resumir brevemente lo que ha hecho hasta la fecha la Comisión, antes de volver sobre nuestra visión del futuro.
Les daré tres ejemplos: la política regional, que puede movilizarse más sistemáticamente para promover una cultura de innovación y para facilitar la gestión del cambio industrial; la política de empleo, donde el diálogo social, a nivel horizontal y sectorial, puede desempeñar un papel importante ayudando a abordar las cuestiones de la política industrial; y la política de investigación y desarrollo, donde la aplicación del llamado «plan de acción del 3%» tiene relevancia directa desde el punto de vista de la política industrial.
Con respecto a la política industrial a nivel sectorial, la Comisión está reuniendo un paquete de actividades para abordar la dimensión sectorial de la competitividad industrial.
La Comisión fortalecerá la base analítica de nuestra política mediante la supervisión constante de la competitividad sectorial, así como el análisis a fondo de sectores seleccionados.
Cuando sea necesario se propondrán iniciativas específicas encaminadas a mejorar la situación competitiva de los sectores.
El sector textil es uno de los primeros sectores que está siendo objeto de un análisis competitivo a fondo del tipo descrito en la comunicación.
Al mismo tiempo, las industrias marítimas también serán objeto de una iniciativa de este tipo y la semana que viene se presentará el programa «Leadership 2015».
La Comisión preparará una comunicación sobre esta base.
Volviendo ahora sobre el futuro, la Comisión deberá informar de los pasos que ha dado para aplicar las ideas y los principios contenidos en la comunicación.
Hemos de abordar con más detalle y de forma más operativa cuestiones como por ejemplo: la movilización de las instrumentos políticos apropiados para tratar las consecuencias industriales de la ampliación; la dimensión internacional de la política industrial, por ejemplo en el contexto de la iniciativa de la Comisión «Gran Europa, Vecindad».
Actualmente, la Comisión trabaja en torno a una estrategia de competitividad integrada a petición del Consejo de Competitividad.
La necesidad de garantizar una estrecha coordinación entre estos diferentes campos políticos es evidente.
Espero que podamos seguir contando con la ayuda del Parlamento en nuestros esfuerzos por garantizar que la política industrial permanece entre los primeros puntos de la agenda política de la Unión Europea.
A fin de comprender mejor cómo podríamos explotar el potencial empresarial de Europa y de contribuir a establecer una agenda europea para la política empresarial, publicamos el Libro Verde «El espíritu empresarial en Europa».
Esto planteó una serie de cuestiones con respecto a dos asuntos de Europa que, en mi opinión, son cruciales.
El plan de acción se presentará a finales de este año.
Esperamos configurar el Plan de acción en torno a tres prioridades: en primer lugar, reducir las barreras para los empresarios europeos existentes, una cuestión que interesa especialmente a las PYME; en segundo lugar, liberar la ambición de estas empresas por crecer; y en tercer lugar, promover más iniciativas empresariales nuevas.
El Plan de acción propondrá una serie limitada de acciones básicas que emprenderán tanto la Comisión como los Estados miembros.
El papel de los Estados miembros es fundamental.
En muchos ámbitos políticos donde se precisa acción, la competencia reside en el nivel nacional o regional.
Es preciso poner en marcha mecanismos de seguimiento apropiados y medidas de apoyo para desencadenar o supervisar los avances.
Si observamos que la ejecución de estas líneas presupuestarias es, desde el punto de vista cuantitativo, generalmente aceptable –las tasas de ejecución son perfectas–, no siempre sucede lo mismo con la calidad de la ejecución presupuestaria, en particular en lo que se refiere a las muy pequeñas empresas y los sectores artesanos.
Nos parece –y ustedes saben que lo hemos dicho varias veces– que la Comisión tiene dificultades para encontrar vías de canalización de fondos hacia este tipo de empresas, ya sean los fondos del Banco Europeo de Inversiones para las inversiones normativas, medioambientales y en nuevas tecnologías, ya sean los fondos experimentales, especialmente en materia de derecho laboral en la empresa.
Por consiguiente, es muy importante para nosotros colmar este vacío, pues la muy pequeña empresa y los sectores artesanos representan más del 90% de las empresas europeas y son a la vez las creadoras de empleo y las fuentes de innovación que ustedes desean.
Todas estas empresas participan, pues, de forma activa en la realización de los objetivos de Lisboa y en el espíritu de dichos objetivos.
Estas iniciativas no son solo asunto de individuos dispuestos a asumir riesgos, son también fruto de un entorno general que ofrece condiciones de igualdad de oportunidades.
También nos corresponde a nosotros suscitar el espíritu empresarial creando unas condiciones favorables para la creación de negocios.
Espero que, en los años que vienen, podamos poner los medios para alcanzar estos objetivos, que son indispensables para realizar nuestra gran visión dinámica del desarrollo económico de la Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la política industrial está hoy en el orden del día: comunicación de la Comisión, conferencia del Sr.
Esta preocupación me parece fundada y la pregunta legítima: ¿no hablamos de economía social de mercado, de cohesión social?
Tanto más cuanto que hay muchos obstáculos a una política industrial eficaz y que esos obstáculos, algunos de esos obstáculos, no son de su competencia.
El primer obstáculo parece ser una fe excesiva de la Unión en los mecanismos del mercado.
Un segundo obstáculo lo constituyen las diferencias fiscales y sociales.
El dumping social y fiscal planea desgraciadamente sobre la Unión.
Un tercer obstáculo es la escasez de gastos en materia de investigación y de inversión: estamos en el 1,07% del PIB cuando los japoneses se sitúan, al parecer, en el 3%.
Por último, no me parece seguro que la ampliación sea el remedio a todos nuestros males.
Pero, desde entonces, nuestras ambiciones en materia de política industrial han sido muy insuficientes, pues ha prevalecido el enfoque comercial, el de la competencia y el libre comercio, con efectos positivos, lo admito.
Pero uno de los resultados es que, en el contexto de las grandes mutaciones industriales que experimentamos y que son ineluctables, la falta de anticipación sobre los efectos inducidos, en particular con respecto al empleo, ha sido total, y las olas de despidos colectivos observadas en todas partes en la Europa de los Quince lo atestiguan, como se acaba de destacar.
Es esta una baza crucial tanto para el empleo como para la cohesión social y territorial de la Unión.
Quisiera resaltar dos puntos importantes para la Comisión de Empleo, y en primer lugar la cuestión de la competitividad industrial.
Estos factores son algo distinto de cargas objetivas.
Son factores productivos de pleno derecho, que deben gozar de la misma atención que el desarrollo de la investigación y la aplicación de las nuevas tecnologías.
Esto significa que la empresa tiene que ser un saldo a su favor, pero también significa que uno mismo tiene que tener un saldo positivo, por el bien de su propia familia y autoestima.
Si alguien trabaja 40, 50, 60 u 80 horas semanales, tiene que aplicarse una base salarial equitativa.
El Libro Verde no dice nada acerca del hecho de que el capital propio debería producir intereses y sobre el tratamiento fiscal que debería recibir.
Lo que se precisa aquí, por consiguiente, es una evaluación justa del rendimiento, y para eso necesitamos al Consejo de la Competencia que permitirá, de modo muy sencillo, establecer esas condiciones de competencia justa en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a ambos ponentes por este excelente informe.
Tal y como hemos escuchado, el desafío actual que afronta la Unión Europea consiste en identificar factores básicos para crear un clima que favorezca el éxito de las actividades empresariales.
Si bien apoyo totalmente los objetivos de Lisboa, necesitamos un compromiso más firme por parte de los Estados miembros.
Muchas empresas se enfrentan a barreras como por ejemplo barreras culturales y sociales, barreras impuestas a golpe de reglamento, tanto en la legislación de la Unión Europea como en la nacional, el acceso a las finanzas y a la educación y la formación y, por supuesto, algunos de los efectos negativos de los medios.
Me preocupa que estas barreras perjudiquen actualmente la contribución potencial, tanto económica como social, de las pequeñas empresas dentro de la Unión Europea.
Pero ¿por qué es importante este espíritu empresarial?
No se puede obligar a las personas a convertirse en empresarios, pero podemos legislar y crear el marco adecuado.
Es un buen método para aprender por qué ciertas comunidades tienen mayor espíritu empresarial que los europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Liikanen y a mis colegas ponentes por su contribución.
Cada uno de nuestros Estados miembros gestiona como puede sus reestructuraciones.
La definición de una política industrial se convierte así en una cuestión de interés público.
Sería estúpido contar solo con los servicios, pues son la innovación y la productividad, en la industria y en torno a ella, las que crean el valor añadido necesario para el crecimiento de los servicios.
Si las políticas nacionales siguen divergiendo, Europa no podrá servir de campamento base a nuestras empresas en la mundialización, y no se superará el desafío de la competitividad.
Así pues, estoy por el espíritu empresarial, sin ninguna duda, pero pienso que la empresa solo podrá desarrollarse si creamos las condiciones colectivas para el crecimiento en Europa.
Esta es la ventaja del plan de acción que se nos ha sugerido, la necesidad de proyectos europeos sectoriales, de una revisión de las directrices de política de competencia y de las ayudas comunitarias, de una política comercial más favorable al desarrollo de nuestra capacidad para crear cooperaciones en torno a las comunidades territoriales.
Lo importante ahora es intentar construir líderes europeos para sentar los cimientos de un desarrollo sostenible.
La recuperación no es posible sin participación, y llamo pues al diálogo estratégico entre los interlocutores sociales, las autoridades públicas y las instituciones comunitarias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en Europa necesitamos una política industrial, pero una política industrial orientada hacia el futuro, es decir, una política industrial verde.
En este sentido, los Verdes deseamos una política de investigación mejor orientada y esperamos mucho, y con impaciencia, del documento de la Dirección General de Medio Ambiente sobre las tecnologías medioambientales, que se nos ha prometido para diciembre, porque una de las respuestas a los futuros mercados mundiales son las tecnologías medioambientales.
Un punto con respecto al cual existe una verdadera línea divisoria en nuestra Asamblea es que algunos creen que desorientando a gran parte de los ciudadanos europeos se puede crear creatividad.
Está absolutamente claro que el sector comercial se apoya en el no comercial y que Europa está a dos velas en lo que se refiere a una política del sector no comercial en ámbitos como la educación, las infraestructuras y la creatividad.
El Libro Verde sobre el espíritu empresarial en Europa aborda muchas de las cuestiones importantes y señala el camino hacia el crecimiento esencial y la creación de empleo tan necesarios estos días.
Tal inversión es crucial para el potencial del crecimiento europeo.
Estoy convencido de que el pequeño proyecto local es el que ofrece el mayor potencial y de que nuestro objetivo en especial debe ser la mejora del marco para las pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, no nos hagamos ilusiones: muchas personas son totalmente conscientes y entienden la importancia de las PYME en Europa, lo mismo que reconocen que los elevados impuestos y la excesiva carga burocrática están ahogando el crecimiento de nuestras empresas.
Considero que el aplazamiento de la votación de hoy sobre esta propuesta es un signo positivo de que algunos de nuestros colegas diputados se han percatado de esta hipocresía y están tomando algún tipo de medida en su contra, abogando por unas mejoras auténticas para las pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la realización de la estrategia de Lisboa de cara a mejorar la competitividad de nuestras empresas es un elemento clave para el relanzamiento de la economía y para preservar el modelo social europeo.
Alcanzar este objetivo requiere la existencia de un amplio y dinámico tejido empresarial compuesto fundamentalmente por pequeñas y medianas empresas, ya que estas son las que mejor pueden adaptarse a los desafíos de un entorno en constante proceso de mutación y, en consecuencia, responder a las preocupaciones de los ciudadanos en materia de empleo.
Hay que reafirmar, en efecto, la importancia y el valor de las pequeñas y medianas empresas en tanto que pilar básico de la economía europea y propiciar el establecimiento de un entorno que garantice la adecuada formación de los empresarios, estimule la creación de empresas, favorezca su crecimiento, promueva su competitividad y elimine los obstáculos legislativos, administrativos y fiscales que dificultan la actividad empresarial en la línea de lo que muy acertadamente propone el informe Langen.
De lo contrario, los objetivos de Lisboa, que -no lo olvidemos- deberían conllevar la creación, de aquí al 2010, de 15 millones de puestos de trabajo y una mayor cohesión social, se verán reducidos a meros deseos imposibles de alcanzar. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea necesita una política industrial.
Una auténtica política industrial debe apoyarse en grandes proyectos y en estrategias sostenidas en sectores en los que se combinen, por ejemplo, esfuerzos de investigación y desarrollo y la creación de líderes europeos.
En particular, suscitando agrupaciones, se podrían crear líderes capaces de actuar a escala mundial y que arrastrasen a todo un sector de PYME generador de empleo.
Se piensa en Airbus, en las industrias de defensa, en Arianespace, cuando hay otros muchos ámbitos –por lo demás, ustedes acaban de mencionar varios– en los que habría que actuar de forma más intensa y enérgica.
Mencionaré, por último, la política de formación a lo largo de toda la vida.
Acabaré en este punto destacando que en nuestras empresas, en nuestros países, es más fácil dar medios de formación a las personas que poseen ya un nivel de cualificación muy alto que a las personas menos cualificadas.
En Europa se le abandona en un limbo jurídico y financiero.
Elogiemos el éxito y alegrémonos de ver los premios del éxito en nuestros ciudadanos más emprendedores.
Solo entonces lograremos una verdadera cultura empresarial en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, en países como India, China, Tailandia y Argentina, el nivel de espíritu empresarial demostrado es realmente notable.
Por el contrario, en la gran mayoría de los Estados miembros de la UE reina una actitud pesimista con aversión al riesgo como consecuencia de los sombríos datos económicos y las muchas reformas anunciadas, pero no llevadas a la práctica.
Europa sería más capaz de competir en la esfera internacional si tuviera muchas más empresas de nueva creación, por ejemplo.
Estudiaremos todo esto detenidamente en el trabajo de seguimiento de la comunicación sobre política industrial y en el plan de acción para el espíritu empresarial.
Por lo tanto, espero verles de nuevo en esta Asamblea a principios de invierno del año que viene. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El beneficio es la fuerza impulsora que genera el espíritu empresarial y se traduce en el progreso de los individuos, los pueblos y los Estados. &#160;&#160; – Las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel esencial en términos de dinamismo, innovación y empleo en todo el mercado interior europeo.
Este sistema se ocupa, sólo de forma secundaria, de la rehabilitación y la reintegración social de los presos y, de forma más general, de una política de prevención de la delincuencia.
El problema que más urge solucionar es la existencia de notables discrepancias entre los sistemas nacionales de indemnización, con diferencias enormes en la cuantía de las indemnizaciones y a los trámites necesarios en cada uno de los Estados miembros.
Este tipo de situación no puede juzgarse compatible con los principios que sustentan la creación de un único espacio de libertad, seguridad y justicia.
La Unión Europea ha seleccionado posibles metas a perseguir, ha criticado las dificultades que plantean los diferentes ordenamientos jurídicos de los Estados miembros, ha identificado las distintas clases de necesidades de las víctimas de delitos y ha establecido las medidas comunitarias mínimas que han de llevarse a la práctica.
El avance más esperado e importante es, sin embargo, el deseo de formular ahora una estrategia legislativa vinculante, a escala comunitario para perseguir activamente los objetivos de la política de Tampere.
Gracias a esta Directiva, podrá darse un primer paso hacia la armonización de los ordenamientos jurídicos europeos de Derecho penal en lo referente al trato de las víctimas de delitos, garantizándoles, con todo el respeto debido al principio de subsidiariedad, atención suficiente, reconocimiento del apoyo que necesitan y reparación del daño sufrido, aún en el caso en que la persona causante del delito no haya sido identificada, haya desaparecido o se declare insolvente.
No tengo la más mínima sombra de duda respecto a la importancia de estos dos objetivos, por cuanto 2 de los 15 Estados miembros actuales, y la mayoría de los Estados que están a punto de acceder a la Unión Europea, no cuentan todavía con un sistema de indemnización.
El primer objetivo de la propuesta es garantizar la posibilidad de recibir una indemnización estatal en todos los Estados miembros.
El segundo objetivo de la propuesta es facilitar el acceso a la indemnización de las víctimas de delitos en situaciones transfronterizas.
Creemos, por tanto, que el sistema debe permitir que la víctima inicie estos trámites fácilmente desde su país de residencia.
En consecuencia, la Directiva propone un sistema de cooperación entre las autoridades de los Estados miembros.
La Comisión propone la redacción de un manual y su entrega a las autoridades.
Dicho manual debe contener los criterios básicos aplicables a las indemnizaciones en cada Estado miembro, la jurisdicción territorial de las autoridades en cada Estado miembro, caso de que proceda, y los formularios de solicitud utilizados en cada Estado miembro para tal fin.
El manual debe estar disponible en todas las lenguas oficiales de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, uno de los objetivos primordiales de la Unión Europea es garantizar la libertad de movimiento.
Pero esa libertad de movimiento sólo se puede practicar si la Unión aprueba todas las medidas necesarias para proteger a sus ciudadanos, especialmente si se convierten en víctimas de un delito, con independencia de su nacionalidad dentro de la UE y también del Estado miembro en el que se haya cometido el delito.
A los ciudadanos de la Unión Europea les gusta viajar y lo hacen con frecuencia, trabajando en otros Estados miembros y ejerciendo además su derecho a la libertad de movimiento dentro de la UE de muchas otras formas.
Cualquier ciudadano puede ser víctima de un delito o un atentado terrorista en un Estado miembro diferente al suyo, o en su propio país.
Con la entrada en vigor de esta Directiva, todos los ciudadanos de la UE y todas las personas que sean residentes legales en la UE recibirán una indemnización apropiada si se convierten en víctimas de un delito.
Esta realidad ha hecho que, en los últimos años, criminólogos y responsables de la política penal hayan dedicado una atención particular a la situación de la víctima del delito, en el marco de la infracción penal, y a la protección de sus intereses.
Esto constituyó un paso importante para conseguir cubrir un inmenso vacío legal, que suponía, en mi opinión, una discriminación para los millones de ciudadanos que libremente circulan por la Unión Europea, sujetos al riesgo de ser víctimas de algún delito, pero que se enfrentan a la existencia de 15 fronteras penales, que, en la práctica, se han mostrado incapaces de proteger sus derechos.
Celebro que hoy estemos más cerca de poder garantizar la indemnización a la víctima, no sólo para atenuar en la medida de lo posible el daño y los sufrimientos padecidos, sino también para apaciguar el conflicto social producido por el delito y facilitar la aplicación de una política penal racional y correcta.
Quiero subrayar también que, aunque la reparación o indemnización debería corresponder a la persona que ha cometido el delito, como responsable directa del daño, en la práctica, una indemnización integral por parte del autor del delito raramente se consigue, bien porque este no ha sido identificado, bien porque ha desaparecido o es insolvente.
Es necesario, como he indicado en las enmiendas que se aprobaron, limitar los efectos injustos que resultan de los diferentes niveles de indemnización actualmente existentes en los Estados miembros y garantizar que los ciudadanos de la Unión Europea perciben una indemnización adecuada por los daños sufridos cuando han sido víctimas de un delito en cualquier parte del territorio de la Unión.
La creación de un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia y el ejercicio del derecho a la libre circulación no serán posible si la Unión no adopta las medidas necesarias que protejan al ciudadano cuando es víctima de un delito en cualquier parte de su territorio, independientemente de su nacionalidad, y que le indemnicen por los daños sufridos.
Esta iniciativa de la Comisión Europea y el trabajo del Comisario Vitorino son, en mi opinión, el camino adecuado para conseguirlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una vez más tenemos encima de la mesa una medida dirigida a la creación un espacio de libertad, seguridad y justicia, una medida que intenta dar respuesta a las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos.
Es importante establecer unas normas mínimas para las indemnizaciones estatales, además de mejorar el acceso a esas indemnizaciones en situaciones transfronterizas, creando así una garantía de último recurso para las víctimas que no puedan acceder a una indemnización por cuenta del delincuente o por otros medios.
Queremos evitar que las notables diferencias existentes entre los Estados miembros generen variaciones injustificables en las indemnizaciones a que tienen derecho los ciudadanos, simplemente por haber sido víctimas de un delito en un lugar o en otro de la Unión Europea.
Eso resultaría incomprensible, sobre todo a la luz de la existencia de un espacio común de libertad, seguridad y justicia.
Por consiguiente, acojo con satisfacción esta propuesta de Directiva, así como el informe de la Sra.
Quiero insistir en la necesidad de respetar los principios de justicia social y de instar a todos los Estados miembros a que indemnicen no sólo a sus propios ciudadanos, sino también a otras víctimas de la violencia cometida dentro de sus fronteras, tales como trabajadores inmigrantes, estudiantes, turistas y demás. &#160;&#160; – Señor Presidente, es verdad que hay pocas cosas que interesen tanto a los ciudadanos como sentirse seguros en el país donde viven o residen.
No tiene ningún sentido que promovamos la libre circulación de trabajadores por la Unión Europea si nuestros ciudadanos no se sienten protegidos frente al crimen, independientemente del país en el que se hallen.
Esto es aún más importante cuando sabemos que los sistemas jurídicos varían de un país a otro, y los métodos y las tareas de las diferentes fuerzas policiales y las medidas que adoptan no son las mismas en todos los países.
No debemos olvidar que los delitos violentos pueden producirse en cualquier lugar, en cualquier país.
En relación con estas enmiendas, sólo quiero llamar la atención sobre el hecho de que, a mi entender, el Parlamento debe preservar el espíritu de una iniciativa como esta, basada en unas normas mínimas comunes.
La votación tendrá lugar mañana a las 11:00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0326/2003) del Sr.
Para combatir esta escasez, por desgracia se ha producido un fenómeno repugnante: el comercio ilícito de órganos humanos.
Existen varios casos bien documentados de ciudadanos de la Unión Europea que han viajado a países más pobres del mundo en busca de soluciones vitales para sus problemas de salud.
En 14 de los 15 países de la Unión Europea ya es ilegal que los ciudadanos compren un órgano de otra persona.
Por lo tanto, si lo prohibimos en nuestros propios países, ¿por qué va a considerarse aceptable comprar órganos humanos en otros países?
Sé que esta noche puede haber un gran consenso en torno a este debate, pero también sé que existen puntos de vista alternativos en mi país y, ciertamente, en otras partes.
La celebrada adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea permitirá abordar cuestiones transfronterizas como el tráfico ilícito con más eficacia.
No obstante, si la zona de libre circulación se amplía, es fundamental que haya normas comunes como estas a fin de garantizar que los grupos de delincuentes no puedan seguir explotando las diferencias entre las leyes de los Estados miembros en beneficio propio.
Establece una pena mínima de diez años de cárcel para los delitos cometidos en circunstancias agravantes e introduce un elemento de extraterritorialidad, por el que se considera que las personas que intentan adquirir órganos de ciudadanos de terceros países, incluso de fuera de la Unión Europea, cometen un delito con arreglo a la ley de la Unión Europea.
La Comisión comparte la opinión del ponente de que el tráfico de órganos y tejidos humanos constituye una grave violación de derechos fundamentales y en particular de la dignidad humana y la integridad física.
Considero que su contribución a este debate ha sido crucial.
Quiero felicitarle no solo por el informe, sino también por el hecho de que este debate contribuirá definitivamente a aclarar algunos de los elementos básicos de esta iniciativa emprendida por el Gobierno griego.
Con respecto al contexto más amplio de esta iniciativa, me parece que el informe solicita, tal y como acaba de decir el ponente, más acción con respecto al uso jurídico de órganos para el transplante, especialmente la escasez de órganos.
La Comisión está de acuerdo en que la escasez de órganos es un gran obstáculo, y me alegro de informarles de que mi colega David Byrne está actualmente recopilando información sobre la base de un estudio reciente relativo a la situación actual de los transplantes de órganos en los Estados miembros, los países a punto de entrar en la Unión y los países candidatos.
Ha abordado un asunto muy importante y las actividades de las bandas criminales dedicadas al tráfico de órganos humanos constituyen uno de los peores ejemplos de delincuencia organizada.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor apoya la iniciativa griega, y hemos planteado una serie de puntos adicionales, la mayoría de los cuales han sido aceptados por la comisión encargada.
Nuestra preocupación primordial es dejar aún más clara la repercusión que puede tener para la salud pública la propuesta de la Presidencia griega.
Estoy de acuerdo con el ponente y no comparto la opinión del Comisario en lo referente a las excepciones.
No debemos permitir ninguna excepción en este texto.
Es mucho más preferible fomentar la donación de órganos legal y legítima.
Por este motivo, quiero subrayar la importancia de la donación de órganos voluntaria.
La causa subyacente al tráfico de órganos es una falta de órganos disponibles.
El año pasado, cerca de 400 personas murieron en el Reino Unido en espera de un transplante.
Todos sabemos que en los últimos años ha disminuido el número de trasplantes realizados en la Unión Europea.
En Grecia, el plazo medio de espera para recibir un trasplante de riñón es superior a los 8 años.
Estoy también de acuerdo con la enmienda del Parlamento Europeo en el sentido de que el tráfico afecta asimismo al derecho de los ciudadanos a la igualdad de acceso a los servicios sanitarios y debilita la confianza en el sistema legal de trasplantes.
Necesitamos, sin lugar a dudas, una postura común de la Unión Europea respecto a la armonización del Derecho penal, que varía de un Estado miembro a otro, a las sanciones estrictas y a la cooperación internacional para combatir el repugnante fenómeno del tráfico de órganos humanos.
Seguro que no existiría comercio ilegal de órganos humanos si un número mayor de ciudadanos estuviera dispuesto a donar sus órganos y tejidos una vez muertos.
Por eso son necesarias las campañas de información a escala nacional y europea para convencer a los ciudadanos de hacerse donantes y comunicar ese deseo a sus familiares y allegados con suficiente antelación.
En mi país, por ejemplo, hay escasez de donantes de órganos desde hace veinte años.
En este contexto, es una verdadera desgracia que la Convención sobre Derechos Humanos y Biomedicina de 1997, que entró en vigor en 1999, sólo haya sido ratificada hasta el momento por Dinamarca, España y Portugal.
Pero existen dos aspectos que la Unión Europea debe regular en este contexto.
El primero de ellos es la garantía de calidad y seguridad de las donaciones y trasplantes, y el segundo es la prevención del comercio de órganos, tejidos y células.
Pero no podemos apoyar el informe en un aspecto: consideramos también punible –tal como, de hecho, se dice en la iniciativa griega– el ofrecimiento y la aceptación de dinero a cambio de órganos, tejidos o células. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Deploramos el hecho de que murieran 80 personas y de que hubiera cientos de heridos en los violentos enfrentamientos en El Alto, La Paz y otras ciudades, y aprovecho esta oportunidad para expresar mis condolencias a las familias afectadas.
Sin embargo, celebro la transición ordenada que ha desembocado en la asunción de la presidencia de la República de Bolivia por parte del Vicepresidente Carlos Mesa Gisbert, en cumplimiento de las disposiciones de su constitución.
Mi colega, Chris Patten, hizo una declaración el lunes deseando al Presidente Mesa un gran éxito en un momento que todos estamos de acuerdo en considerar especialmente crucial en la historia de Bolivia.
La Comisión ha pedido a todos los bolivianos que colaboren con espíritu abierto y constructivo para encontrar soluciones consensuadas a muchos de los desafíos que afronta su país.
Nos comprometemos absolutamente a prestar ayuda a las autoridades bolivianas durante el período de la transición.
Los últimos acontecimientos han resaltado la necesidad de adoptar medidas para garantizar la participación eficaz de los ciudadanos de Bolivia en una gobernanza democrática y constitucional.
En este contexto, la Comisión ya está lista para dedicar recursos, basándose en su larga tradición de cooperación con Bolivia, a fin de apoyar medidas que puedan mejorar la capacidad de los agentes clave para prevenir y controlar el conflicto en este complejo y dividido país.
Haciendo uso de su mecanismo de reacción rápida, la Comisión lanzó una misión de evaluación del conflicto, que concluyó su trabajo de campo a finales de junio de 2003.
La Comisión también quiere estudiar con el nuevo Gobierno la posibilidad de reorientar una parte limitada de estos fondos que aún no se han asignado, procedentes de nuestro sobre de documentos de estrategia nacional para 2000-2006 a un programa a más largo plazo, centrado explícitamente en la prevención de conflictos.
Los últimos acontecimientos y su dramático desenlace demuestran la necesidad de que la Unión Europea siga fortaleciendo su arraigada cooperación con Bolivia para promover el respeto y la confianza en los principios democráticos, para contribuir a la recuperación económica desesperadamente necesaria y para apoyar los esfuerzos de Bolivia por mitigar la pobreza y eliminar la exclusión social. &#160;&#160; Señor Presidente, ante los graves hechos que se han producido en Bolivia, creo que no habría nada más peligroso que enfocarlos desde una perspectiva simplista o demagógica, lo cual nos llevaría a cometer graves errores de interpretación.
Creo que para enfocar este problema de forma correcta, habría que partir de dos premisas: en primer lugar una situación de desigualdad, de exclusión social y de pobreza lacerantes.
Eso es lo que pasaba precisamente en Arequipa y aunque los dos supuestos no son exactamente iguales, hay consecuencias de ese fenómeno peruano que quizás podrían explicar, aplicarse o extrapolarse a la experiencia boliviana.
Hay dos elementos preocupantes en la situación: uno son los tres meses que el líder de la oposición y cultivador cocalero, Evo Morales, les ha dado para la resolución de la situación en el país, y el otro, la celebración de un referéndum sobre la privatización o la venta del gas.
Creo también, señor Presidente, que debemos reiterar nuestro firme y decidido apoyo al sistema democrático, al Estado de Derecho y al orden constitucional y expresar nuestras condolencias también -como ha hecho la Comisión- al pueblo y al Gobierno de la República de Bolivia, por la pérdida de vidas humanas.
Pedimos también en la resolución de compromiso, el envío de una delegación de este Parlamento a la República de Bolivia para analizar la situación sobre el terreno y subrayar la necesidad de incrementar los esfuerzos de reconstrucción física, política, social y económica del país para hacer posible la gobernabilidad.
En esa declaración se decía, entre otras cosas, que el Consejo Europeo reiteraba su apoyo al Gobierno de Bolivia, elegido democráticamente, en sus esfuerzos por encontrar una solución pacífica y constitucional a la crisis actual, y añadía que el Consejo Europeo hacía un llamamiento a las fuerzas políticas, sociales y económicas de Bolivia para que renunciaran a la violencia y entablaran un diálogo responsable y constructivo con el Gobierno de Bolivia.
Señor Presidente, perdón por el exabrupto, pero realmente la indignación que siento en este momento es bastante grande, porque es inadmisible que nuestra Unión estuviera apoyando este tipo de política.
Bolivia es el país más pobre de América del Sur.
No podemos robarle a esta pobre gente el único recurso natural que le queda, después de habernos llevado de Bolivia primero la plata y luego el estaño. &#160;&#160; Señor Presidente, la verdad es que la Unión Europea se ha caracterizado, casi siempre, en su relación con América Latina por una actitud favorable a la solución pacífica y negociada de todo tipo de conflictos, así como por procurar que las relaciones comerciales, sociales y políticas tengan especial cuidado con el respeto a los derechos humanos y la eliminación de la pobreza y de las desigualdades.
Por eso, el reciente conflicto surgido en Bolivia revela todos los aspectos que caracterizan esta situación.
Se puede establecer una relación directa entre la intervención abusiva e inaceptable de los Estados Unidos, con su injerencia en la pasada campaña electoral a favor de Sánchez de Lozada y en contra de Evo Morales, y la posterior entrega vergonzante de gas boliviano a los norteamericanos, arruinando aún más al país más pobre de América.
Nuestra resolución común trata de intervenir positivamente, reforzando la democracia, defendiendo el derecho del pueblo a sus propios recursos energéticos y condenando el recurso a la violencia excesiva por parte del Gobierno anterior contra los manifestantes.
Por otra parte, pensamos que la Unión Europea y sus Estados miembros deberían actuar coordinadamente en las instituciones financieras internacionales para resolver el grave problema de la deuda externa boliviana.
Y, por último, creemos que conviene dirigirse a la Organización de Estados Americanos para que se tomen medidas para proteger la vida de los dirigentes sociales amenazados, como el propio Evo Morales. &#160;&#160; He recibido 5 propuestas de resolución sobre este tema de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento.(1) El debate queda cerrado.
