&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 29 de septiembre de 2005. &#160;&#160; Queridos colegas, hoy nos asociamos al dolor de las familias de las numerosas víctimas de las catástrofes naturales que han tenido lugar la semana pasada: un terrible terremoto en el sur del continente asiático y el huracán Stan en América Central.
Una gran tragedia ha asolado también América Central.
El Presidente de nuestra Institución, Josep Borrell, en nombre del Parlamento Europeo, ha aportado inmediatamente el testimonio de nuestra solidaridad y de nuestra tristeza ante las autoridades de los países afectados por estas tragedias.
Desde el Parlamento Europeo queremos expresar nuestra solidaridad, nuestro afecto y nuestra cercanía a las familias de las víctimas en Asia y en América Central.
Como ustedes saben, el señor Zimmerling fue diputado de nuestro Parlamento durante la legislatura anterior y ocupaba de nuevo un escaño del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) desde el pasado mes de julio.
También me veo en el deber doloroso de solicitarles un minuto de silencio en memoria de nuestro estimado colega, que ha caído sirviendo a Europa y sirviendo a los ideales que todos compartimos. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado 26 de septiembre, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento. &#160;&#160; Señor Presidente, tengo una propuesta con respecto al orden del día.
En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, insto a que la Comisión realice, en el curso de este período parcial de sesiones, una declaración sobre su postura con respecto al modelo social europeo, e instamos a que el Comisario McCreevy y el señor Barroso, Presidente de la Comisión, realicen de forma conjunta esta declaración.
A modo de justificación al respecto, permítanme decir que a menos que se nos haya informado mal, en Suecia el Comisario McCreevy aireó sus opiniones respecto al modelo social europeo, diciendo que la Comisión no consideraba el modelo escandinavo del Estado de bienestar europeo compatible con el mercado interior europeo.
Si eso es lo que piensa la Comisión, entonces pueden contar con una resistencia firme por parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Insistimos en que esta cuestión debe aclararse, por lo que nuestro Grupo ha decidido que el Comisario McCreevy debe aclarar su postura ante esta Cámara.
Puedo decir al señor Schulz que este es el motivo por el que estamos a favor de la comparecencia del Comisario McCreevy, pero también pido en este momento que las cosas no vayan demasiado lejos.
Esto no es un circo y si el Comisario McCreevy puede realizar una declaración de ese tipo cuando el modelo social europeo está en vigor, entonces corresponde al Presidente de la Comisión decir, en su nombre, lo que es aceptable y lo que no lo es. &#160;&#160; – Señor Presidente, si esto es un ejemplo de las cosas que nos esperan por influencia de los acontecimientos de Berlín en esta Cámara, de seguro que no nos traerán nada bueno.
El Comisario McCreevy tiene derecho a opinar.
Lo que ha dicho en Suecia es perfectamente normal.
Mi Grupo no apoyará la solicitud de comparecencia del Comisario McCreevy ante esta Cámara.
Por esa razón sugiero que, en estos asuntos, ambos expresen su opinión en esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, discrepo totalmente del señor Schulz sobre lo que dijo o dejó de decir el Comisario McCreevy, porque si lee los 16 informes de prensa diferentes sobre el incidente en Suecia, nada de ello guarda relación con el modelo social sueco.
Además, hubo más negociaciones sectoriales y más negociaciones con los sindicatos a escala nacional y, a lo largo de siete años, puso en marcha cuatro programas diferentes para garantizar los derechos de los trabajadores y el derecho a participar de los representantes de los trabajadores.
El Grupo Socialista actúa de manera oportunista con esta tormenta que trata de crear antes de celebrarse la conferencia en Londres.
Me opongo a la propuesta. &#160;&#160; Señorías, tenemos una propuesta formal del señor Farage. &#160;&#160; – Señor Presidente, parece haber olvidado usted que existe al menos un Grupo en este Parlamento que es euroescéptico, que se opone a la Constitución Europea y que, por añadidura, es bastante más grande que el Grupo UEN.
Aunque no suelo ser tímido con mis críticas a esta Comisión, ¿podría pedir con su permiso a la señora Sinnott que intervenga en nombre de nuestro Grupo para explicar nuestra posición? &#160;&#160; Señor Presidente, se han presentado dos propuestas: una por parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo para que el Presidente de la Comisión comparezca ante esta Cámara y una por parte del señor Poettering, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para conceder al Comisario McCreevy el derecho a repetir aquí lo que dijo en Suecia.
Nuestro Grupo acaba de decidir que si los socialdemócratas proponen que se invite al Comisario McCreevy a comparecer ante la Cámara, votaremos a favor de dicha propuesta.
Sin embargo, ahora hay otra propuesta ante la Cámara, al efecto de que la invitación al Comisario McCreevy se extienda al Presidente de la Comisión.
Se trata de las tragedias humanas de Ceuta, Melilla y Lampedusa.
La primera modificación está relacionada con lo que ahora nos ha expuesto la señora Buitenweg y consiste en añadir, antes de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Irán, declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los problemas de actualidad en materia de inmigración.
La señora Buitenweg acaba de proponer una modificación del título de este punto del orden del día en el sentido de explicitar determinados lugares donde se produce el problema. &#160;&#160; Señor Presidente, me pregunto si ha habido un malentendido.
Aunque la atención se centra en los recientes acontecimientos ocurridos en la frontera hispano-marroquí en Ceuta y Melilla, Malta y la isla italiana de Lampedusa se han enfrentado también a graves problemas en los últimos meses.
Abordar estas cuestiones con firmeza pero de un modo justo y acorde con nuestros compromisos internacionales es una tarea común de la Unión Europea.
Los Estados miembros tienen que compartir esta carga.
La Comisión envió a principios de esta semana una misión técnica a Ceuta y Melilla, que hoy presenta sus conclusiones al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Estoy seguro de que el Comisario Figeľ hablará con más detalle de estos asuntos dentro de un momento.
Es importante que seamos conscientes de que estos hechos son síntomas de un problema de mayor envergadura que requiere una solución a largo plazo.
Para responder a la inmigración regular tenemos que trabajar más eficazmente con países no pertenecientes a la Unión Europea.
La Comisión y los Estados miembros han ofrecido un importante apoyo técnico y económico a terceros países para ayudarles a mejorar su gestión de los flujos migratorios.
Ese apoyo se está canalizando a través de programas financiados por la Unión Europea y proyectos bilaterales.
El mes pasado, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior debatieron cuestiones relacionadas con la inmigración con África del Norte y África en su conjunto en el Consejo informal celebrado en Newcastle.
Un ejemplo importante es el esfuerzo actual de la Unión Europea por promover la cooperación con Libia en materia de gestión de fronteras y protección del derecho de asilo.
El Consejo de Junio calificó esto de «urgente y esencial para evitar catástrofes humanitarias y evitar más pérdidas de vidas humanas».
Por último, la Unión Europea tiene que trabajar con los países de origen y de tránsito para aumentar la capacidad de protección de los refugiados en dichas regiones.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados están debatiendo hoy la aplicación de programas de protección regionales.
Esos programas tienen por objeto crear las condiciones necesarias para que los desplazados puedan volver a asentarse e integrarse más cerca de sus regiones de origen, o en países de tránsito.
Esta mañana nos hemos reunido las dos Comisiones –la Comisión de la Unión Europea y la Comisión de la Unión Africana– y esta cuestión estaba incluida en el complejo orden del día y la estrategia que han debatido esas dos importantes organizaciones.
La Comisión Europea recuerda que desde el Consejo Europeo de Tampere, celebrado en 1999, la Unión Europea ha adoptado un enfoque equilibrado de las cuestiones relacionadas con la inmigración y el asilo.
El plan de acción de La Haya confirmó y reforzó esta manera de enfocar la gestión de la inmigración.
El conjunto de medidas adoptadas por la Comisión el 1 de septiembre en este terreno es un buen agüero de dicho enfoque.
Al mismo tiempo, se ha aprobado una propuesta sobre la devolución de inmigrantes que contribuirá a combatir más eficazmente la inmigración ilegal, garantizando al mismo tiempo el pleno respeto a los derechos humaos.
Este importante programa de acción irá acompañado también de otras iniciativas que integrarán la dimensión externa de nuestras políticas y las consecuencias que pueden tener para la capacidad de desarrollo y protección de terceros países.
Los trágicos sucesos –mencionados por algunos de ustedes y por el Ministro Alexander– ocurridos en las ciudades de Ceuta y Melilla nos recuerdan una vez más lo importante que es encontrar una respuesta integral y progresiva a las cuestiones relacionadas con la inmigración.
Inmediatamente después de suceder esos hechos, el Vicepresidente Frattini decidió enviar una misión técnica a Marruecos y a España para que evaluara de primera mano la situación actual de la inmigración y explorara de qué forma podría ayudar la UE a los países implicados a hacer frente a esa grave situación.
En la comparecencia de mañana en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Vicepresidente Frattini tiene la intención de facilitar más información sobre las conclusiones de esa misión técnica.
Está claro que es urgente hacer algo más para afrontar el problema de la inmigración ilegal.
Las vallas no podrán detener a personas desesperadas y dispuestas a arriesgar su propia vida para entrar en la Unión Europea.
La Comisión entiende perfectamente la preocupación del Parlamento Europeo, como queda claramente reflejado en el reciente informe sobre las condiciones de acogida de inmigrantes irregulares en Lampedusa.
Cualquier política de inmigración debe tener como objetivo la gestión de la migración legal, la prestación de ayuda humanitaria conforme a la Convención de Ginebra sobre los Refugiados y, al mismo tiempo, la prevención de la migración ilegal.
Amontonar a las personas en el desierto es inhumano y supone reconocer la derrota ante todas las cosas que todavía no hemos abordado.
Sin embargo, tampoco ayuda a dejar que unos cientos o miles de ilegales en Ceuta y Melilla entren a la UE con la convicción de que con eso hemos solucionado el problema.
Eso implicará no solo una política de repatriación coherente, sino también la conclusión, por parte de la UE, de acuerdos de readmisión con países de origen y de tránsito.
Esa es nuestra tarea, y debemos hacerle frente. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, junto a las fronteras de Europa ocurren dramas humanos; miles de inmigrantes llegan cada vez con mayor frecuencia, especialmente en Malta, Lampedusa, Ceuta y Melilla, y hemos recibido un informe alarmante sobre la situación en el campamento de Lampedusa tras nuestra visita, un informe que confirma nuestros peores temores.
Además, a todos nos ha alarmado bastante en los últimos días el modo en que los inmigrantes potenciales han sido abandonados en el desierto y la violencia de que han sido objeto.
Estamos hablando de mujeres y hombres, a menudo acompañados de niños, que han tomado la dolorosa decisión de abandonar sus países.
Nuestra política de asilo tiene que corresponderse con nuestros valores.
No es aceptable que dejemos que países situados en las fronteras de Europa gestionen estas situaciones por sí solos.
Debemos entender, y de forma rápida, que es necesario mostrar solidaridad con los países en vías de desarrollo y que es necesario promover la paz y la prosperidad en todas las partes del mundo.
No podemos atrincherarnos ante ella, cerrar nuestras puertas y nuestros ojos ante sus problemas sociales y económicos.
La oleada de inmigrantes a lo largo de nuestras fronteras meridionales está haciendo peligrar nuestro alegre cálculo de que la desigualdad puede sostenerse sin coste alguno.
El desarrollo económico, social y político sostenible de África es una preocupación compartida y esencial para el futuro de Europa.
Diez años después, España está negociando un plan con Marruecos para hacer frente a la inmigración y estrechar la cooperación con los países de origen.
Pero hasta que la guardia fronteriza de Marruecos no deje de disparar contra refugiados desarmados, hasta que Marruecos no deje de abandonarlos cerca de sus fronteras, incapaces de arreglárselas por sí mismos, la Unión Europea no puede ni debe apoyar estas propuestas.
Mi Grupo quiere extender su más sincero agradecimiento a la Comisión por el rápido envío de una delegación a los enclaves españoles de Melilla y Ceuta.
Mientras que el Ministro de Asuntos Exteriores español está detrás de la idea de devolver a las personas a sus países de origen, el gran problema es que, con mucha frecuencia, nunca llegan a sus destinos.
Principalmente son hombres jóvenes que han aprendido un oficio y saben que no tienen futuro en sus propios países.
Eso no solo beneficiaría a la canalización de la inmigración ilegal, sino también al dinamismo de nuestra economía europea.
Es una especie de utopía reaccionaria pensar que uno puede reducir la libre circulación de hombres y mujeres con la alambrada de espino que separa dos continentes.
El Gobierno español es responsable conjunto tanto de las deportaciones en masa realizadas por el Gobierno marroquí como por las muertes en el desierto de docenas de personas.
Respecto a ese punto, las acusaciones realizadas por muchas organizaciones no gubernamentales que operan en Ceuta y Melilla son graves, y en nombre de mi Grupo solicito que se establezca inmediatamente una comisión de investigación para averiguar la verdad y quién fue responsable de lo que ocurrió en Ceuta y Melilla, y que investigue también el modo en el que se recibe a los inmigrantes en Europa.
Los inmigrantes que solo han escalado la primera barrera en Melilla sin conseguir superar la segunda, han sido expulsados del territorio europeo sin ningún tipo de reconocimiento, sin ningún intento de averiguar su origen y sin ningún control respecto a si se les ha podido reconocer el derecho a la categoría de refugiado.
El derecho a ser admitido debería ser un derecho inalienable.
Creemos que no es posible construir Europa con barreras y alambradas de espino: en cambio, lo que tenemos que hacer es intentar abrir las fronteras para garantizar que Europa tenga un futuro y una esperanza de éxito. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, existe un pretexto persistente de no ver o entender que la política de cierre de fronteras y prevención de la invasión de inmigrantes ilegales es la única política que puede eliminar el peligro planteado por los traficantes de seres humanos.
Lo único que hace la izquierda es hablar de derechos humanos sin proponer las medidas que hay que adoptar para luchar contra aquellos que trafican con inmigrantes ilegales, desarraigando a millones de personas de sus propios países.
Eso es sencillamente ridículo, y en vista del hecho de que formo parte del grupo de diputados que fueron a Lampedusa, puedo confirmar que escuché personalmente cómo alguien decía: «Está demasiado limpio, algo no marcha bien», porque los centros de recepción en otras partes de Europa están mucho más sucios y más desorganizados.
Es vergonzoso que ciertos periódicos estén intentando ensuciar el trabajo de los voluntarios italianos y de los , que deberían ser considerados un modelo para toda Europa por el modo en el que se comportan en Lampedusa y en el mar ayudando a los inmigrantes ilegales.
Eso es lo que señores de la izquierda deberían averiguar, en lugar de fingir no estar al corriente de lo que está haciendo el Gobierno de Zapatero, cuando de hecho está disparando contra inmigrantes ilegales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, puesto que ahora lo conozco bien, estoy dispuesto a entender las exageraciones, énfasis y fantasías del señor Catania, todas ellas de cariz pesimista, por supuesto.
En cambio, voy a pedir al señor Watson que verifique su información antes de hablar sobre la conducta del Gobierno italiano, para que pueda evitar hablar de tonterías en esta Cámara.
En cualquier caso, señor Presidente, a la luz de los recientes eventos en Ceuta y Melilla, espero que todos los Estados miembros tomen plena conciencia del hecho de que la inmigración ilegal es un problema europeo y que las medidas rigurosas y concertadas respecto a la cuestión de la inmigración no pueden retrasarse más, ni siquiera un segundo.
Observo con satisfacción que la Comisión, con vistas a reforzar el espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, pretende asignar, para el período 2007-2013, recursos significativos para la gestión de flujos migratorios, estableciendo medidas específicas para combatir la inmigración y promover la integración.
Espero que con las cantidades asignadas al refuerzo de las fronteras exteriores y a la creación de un fondo europeo para refugiados y otro para aquellos que son repatriados, también se realice una evaluación de la posibilidad de mejorar los centros de recepción según el modelo del centro de Lampedusa, que ha sido objeto de ataques injustos por parte de la izquierda.
Italia, que ya está gastando cantidades exorbitantes en la repatriación de inmigrantes ilegales, ya no puede soportar las cargas y costes de estas oleadas de inmigración por sí sola.
Son necesarios fondos de la UE para mejorar y establecer centros nuevos y para fomentar la cooperación con los países de origen, que es la manera más efectiva de evitar casos como Lampedusa, que a menudo se ve obligada a abordar una congestión tan severa que es casi imposible de gestionar.
No obstante, deberíamos apreciar el hecho, y por esto quiero dar las gracias al Presidente, de que el Parlamento ha estado dispuesto a dedicar este tiempo –y esto es algo que no estaba programado– a un tema tan importante y sensible. &#160;&#160; Señor Presidente, sin duda es cierto que España y el resto de países europeos son responsables en gran medida del hecho de que no hemos llegado a ningún sitio en la lucha contra la inmigración ilegal.
Estamos en presencia de una crisis tremenda a la que no pueden ser ajenos ni este Parlamento ni la Unión Europea.
Confusión, premeditación, ausencia de información y de transparencia, dobles actitudes y dobles lenguajes: primero les permiten llegar y les permiten asaltar la frontera, después les tirotean, les desplazan y les abandonan a su suerte en el desierto; no sabemos dónde van y no sabemos dónde los llevan.
Estamos viviendo en este momento una situación que demuestra que nos encontramos ante un drama de dimensiones bíblicas, porque, como ha dicho la señora Klamt ―y creo que no le falta razón―, en África hay más de cuatro millones de desplazados.
Lo que nosotros planteamos de una manera muy concreta y muy directa es un compromiso que también ha planteado la Presidencia británica: dar un paso adelante en relación con África.
Lo que no podemos hacer es trasladar nuestros problemas al vecino.
Requiero su amparo e invoco el Reglamento de la Cámara para poder replicar. &#160;&#160; Puede hablar sobre este asunto al final del debate. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias a los representantes del Consejo, y sobre todo de la Comisión, y esperamos con inquietud el trabajo de mañana con el señor Frattini.
Esta podría celebrarse en asociación con las Naciones Unidas y la Unión Europea o incluso bajo su autoridad conjunta.
La conferencia debería desarrollar un plan de emergencia al estilo del Plan Marshall en el ámbito de las Naciones Unidas y la Unión Europea y en relación con los dos aspectos siguientes.
Entonces, y como nuestra tarea principal, necesitamos urgentemente movilizar las instituciones financieras internacionales para crear actividad económica en los países del sur, y en especial ofrecer estabilidad allí a aquellos jóvenes que quieren trabajar en sus propios países y permanecer allí.
Es necesario un esfuerzos fundamental por promover políticas de educación y estabilización económica con el fin de impedir la emigración de las poblaciones en cuestión.
En Tijuana o en Brindisi, en Lampedusa o Ceuta, hombres y mujeres de este nuestro mundo están viajando ahora.
Naturalmente, nuestros amigos españoles o mis amigos marroquíes no pueden resolver por sí solos este problema, que actualmente posee una dimensión global y no solo europea.
Apoyo las declaraciones realizadas por el Consejo y expresadas de otros modos por la Comisión.
También estoy de acuerdo con la postura expresada por la señora Buitenweg, y en parte –por una vez– también con la del señor Catania, aunque no estoy de acuerdo con sus declaraciones relativas a la deportación por parte de Italia o a la acción periodística, que sin duda no puede hacer nada por ayudar a esta causa tan importante.
Actualmente no existe una política de la UE sobre inmigración, y existen países que no son capaces de abordar el problema por sí solos.
No obstante, otros países –como Malta, cuya población apenas alcanza los 400&#160;000– se encuentran bajo una presión enorme y no son capaces de abordar el problema.
El Consejo debe responsabilizarse de ella y la Comisión debería formular una propuesta específica.
Debemos establecer una política de inmigración común –señor Presidente, estoy terminando– para que, además de las tragedias humanas, además de los necesitados, de los hambrientos que necesitan trabajo, también se tengan en cuenta otros aspectos, como los que operan barcos para transportar inmigrantes ilegales, traficantes de seres humanos y sobre todo los terroristas que pueden beneficiarse de estas situaciones para infiltrarse en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, con toda sinceridad, esperábamos más de la declaración del Consejo.
Esperábamos especialmente una mayor claridad, puesto que la inmigración exige medidas conjuntas y coordinadas de la política europea, que no se centren en la necesidad y los medios para protegernos de los inmigrantes, sino sobre todo en la capacidad para garantizar el respeto por los derechos humanos de los inmigrantes, su dignidad humana y el acuerdo entre los Estados miembros.
Por último, ¿es consciente el Consejo de que los acuerdos actuales de cooperación con Libia no solo contemplan la vigilancia de las fronteras sino también que los ciudadanos no pertenecientes a la UE que han sido rechazados y deportados sean internados en campos de refugiados en el desierto libio y no se les identifique más?
Estamos de acuerdo con las propuestas para el futuro y las iniciativas adoptadas en los últimos meses por parte del Vicepresidente Frattini respecto a la cuestión de la inmigración ilegal, la política de asilo y la lucha contra el tráfico de inmigrantes ilegales.
Como diputado, pretendo ejercer presión sobre el Consejo, porque la imagen del torrente de inmigrantes asaltando los enclaves de Ceuta y Melilla simboliza nuestra relación futura demográfica y política.
Como diputado, también denunciaré la manipulación de la verdad que tuvo lugar durante la visita de la delegación de la Comisión de Libertades civiles, Justicia y Asuntos de Interior al centro de Lampedusa y la vergonzosa conducta revelada por los informes de investigación de los periodistas.
Amigos míos de la Comisión, tendrán el apoyo del Parlamento si proceden con más celeridad.
El tiempo apremia y los políticos tienen el deber de tomar medidas en relación con las necesidades de las personas y la urgencia de su necesidad. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mis condolencias respecto a los inmigrantes ilegales que han muerto, y también mi solidaridad con las autoridades locales y las personas de esos países, ciudades y regiones en las fronteras de Europa que se encuentran afectadas por la inmigración diariamente.
Para frenar la invasión tenemos que eliminar la ilusión de que es posible entrar a Europa ilegalmente y que se puede permanecer ilegalmente o incluso que se regularice la situación de uno.
Le doy las gracias al señor Zapatero y a su Gobierno socialista por haber demostrado a otros colegas y Gobiernos que es obligación de aquellos que están en el poder garantizar la legalidad y bienestar de aquellos bajo su administración.
Señorías, les doy las gracias si por fin son conscientes de que es necesario defender el propio país contra la invasión ilegítima.
Estamos hablando de un continente que agoniza, porque podemos ver cómo el sida está causando estragos en algunos de sus países, cómo el cambio climático ha hecho que la gente ya no tenga modo de alimentarse y que no siempre hemos proporcionado la ayuda adecuada o en cantidad suficiente.
También está la cuestión de las condiciones comerciales, que no siempre son justas.
Si se va a dar esperanza a la gente, tenemos que adoptar un enfoque diferente, no solo profundizando, sino también ampliando la esfera de acción.
Es igual de importante reconocer que estos países se encuentran dirigidos por elites y dictaduras que amenazan a su propia gente con ejércitos armados, oprimiéndolos e imposibilitando cualquier tipo de desarrollo.
Todas estas cosas van juntas si queremos tratarlas con éxito y también ganarnos la aprobación de nuestros propios ciudadanos.
Quiero reiterar desde aquí mi apoyo a la iniciativa adoptada por el Comisario Frattini.
Este es el tipo de solidaridad comunitaria que los ciudadanos de la UE, los Estados miembros y los inmigrantes realmente querrían y agradecerían. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la inmigración es, junto con la lucha contra el terrorismo, una de las mayores emergencias del nuevo milenio.
Por lo tanto, la UE no debe hacer oídos sordos, sino que debe aumentar el número de iniciativas para abordar la emergencia de la inmigración.
Aunque estas son importantes, tenemos que hacer mucho más.
Se necesitan acuerdos con los países de origen, y tenemos que avanzar en el camino que se emprendió en Barcelona e incrementar la inversión y las iniciativas para el desarrollo.
Por este motivo estamos cada vez más convencidos de que la inmigración debería ser una de las responsabilidades de la Unión Europea en el futuro.
Las palabras del Comisario Figel y las iniciativas tomadas por el señor Frattini nos dan motivos de esperanza.
Respecto a los eventos de los últimos días, es imposible que no denunciemos obligatoriamente lo que ha ocurrido en Ceuta y Melilla.
El Gobierno de Zapatero no fue capaz de abordar la situación, y no fue capaz de abordar una emergencia a la vez que respetaba los derechos humanos de los inmigrantes que estaban presionando en las fronteras.
No queremos que se repitan las escenas que se han mostrado en la televisión en los últimos días: tantas víctimas inocentes, asesinadas mediante una incapacidad total de abordar la emergencia y saber cómo combinar seguridad y respeto por las vidas humanas.
Por último, cualquier comparación –y este es mi último punto– entre lo ocurrido en Ceuta y Melilla y lo ocurrido en Lampedusa es totalmente inaceptable.
El Gobierno italiano, las fuerzas de la ley y el orden y las ONG no causaron ninguna muerte o deportación al desierto, sino que cada día siguen salvando las vidas de miles de inmigrantes víctimas de comerciantes sin escrúpulos y vendedores de sueños que se convierten en tragedias. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero expresar hoy mi punto de vista sobre el enorme influjo de inmigrantes ilegales en Europa, una situación que no solo está afectando a mi país, Malta, sino también a España, Italia y otros países europeos; una situación que ha forzado al límite los recursos de Malta; una situación a la que me temo que la Unión Europea no está dando la importancia que se merece.
Las autoridades maltesas llevan años haciendo frente a este problema, pero en los últimos dos años se ha producido una avalancha muy difícil de controlar.
Desde el punto de vista logístico, se ha hecho muy difícil –casi imposible– acoger a estos inmigrantes ilegales y al mismo tiempo asegurar su privacidad y dignidad como seres humanos.
Por desgracia, esa situación es una realidad en nuestra isla y pido a la Comisión que actúe lo antes posible para encontrar una solución duradera.
El problema al que nos enfrentamos es crítico, pero estoy seguro de que las autoridades maltesas seguirán haciendo todo lo posible por ayudar y proteger a esas personas desafortunadas que en la gran mayoría de los casos abandonan sus países por razones políticas, sociales y económicas.
Permítanme que empiece manifestando mi acuerdo con el Comisario Figel’ en el sentido de que la migración exige, como ha explicado él, un enfoque equilibrado para proteger los derechos de los que precisan protección y combatir la inmigración ilegal.
La señora Klamt y la señora Roure han manifestado con toda la razón su preocupación por los inmigrantes abandonados en el desierto.
En su enérgica intervención, el señor Watson ha llamado la atención sobre la proximidad y la importancia de África para los intereses de la Unión Europea.
Esta cuestión se ha planteado también en las intervenciones del señor Barón Crespo, el señor Cavada y el señor Brok.
El Consejo no comparte su opinión.
El diálogo con Libia sobre inmigración refuerza las expectativas de la Unión Europea con respecto a Libia en ámbitos como los derechos humanos, y creemos que es importante influir en la conducta de Libia y su adscripción a los derechos humanos mediante una cooperación de amplio espectro.
Son también problemas para los vecinos de Europa como Libia y Marruecos, y para países del África subsahariana, que probablemente soportan las mayores presiones derivadas de la migración ilegal.
La solución a largo plazo pasa por la cooperación.
Para ser sinceros, debemos decir que la cooperación de la Unión Europea con terceros países para combatir la inmigración ilegal no ha sido en el pasado todo lo eficaz que debería.
La política de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo tiene que ser perfectamente equilibrada y hay que examinarla con cuidado.
No debe confundirse el objetivo de unos controles fronterizos más estrictos para detener la inmigración ilegal con el objetivo de proteger a los refugiados, que es un valor fundamental de nuestra Unión Europea.
Esa es la única forma de evitar nuevas tragedias humanas en el Mediterráneo y conseguir una inmigración controlada que sirva a los intereses tanto de la Unión Europea como de nuestros vecinos. &#160;&#160; .
Señor Presidente, solo quiero añadir unas palabras, puesto que creo que este tema no se va a ver solo hoy, sino también mañana y algunos días después.
Es una cuestión relacionada con muchas otras: no solo con el desarrollo, sino también con las relaciones exteriores y el futuro de Europa.
Solo quiero recordarles que hace muchos años –60 o más– los ciudadanos europeos emigraban a otros continentes.
Creo que el respeto de los derechos humanos, la cultura de derechos humanos y la integración de los derechos humanos en todas las demás políticas hacia nuestros socios, sean países de origen o de tránsito, deben ser una parte inamovible de nuestras relaciones y criterios.
La Comisión promueve esa actitud y seguirá promoviéndola junto con las Naciones Unidas.
Es un momento importante para reflexionar sobre el futuro de esta región.
El Parlamento Europeo debatirá esta noche la estrategia de la Unión en relación con África.
En la actualidad, la UE dona el 60&#160;% de la ayuda total que recibe África.
Ese volumen de ayudas es mucho mayor que el de todos los demás países y organizaciones del mundo.
Quiero terminar diciéndole, señor Presidente, que debatiremos esta cuestión en la comparecencia de mañana en el Parlamento Europeo.
Cada vez somos más interdependientes y, como ha dicho la señora Buitenweg, el proyecto europeo es en realidad un proyecto de civilización: civilización no solo para nosotros, sino para el mundo en general. &#160;&#160; Señor Díaz de Mera García Consuegra, tiene la palabra según el artículo 145 del Reglamento. &#160;&#160; Señor Presidente, en realidad solo quiero contestar al señor Barón en los siguientes términos: yo, antes de esta tarde, le tenía respeto, mucho respeto, al señor Barón; después de oírle, y después de ver los grandes esfuerzos que ha hecho para que no se lo tenga, lo ha conseguido: no le tengo ya ningún respeto.
Y, finalmente, me siento orgulloso de haber dedicado parte de mi vida a la seguridad de todos los españoles.
Si a ello se suman los inmensos recursos naturales de Irán –sobre todo petróleo y minerales–, el país debería disfrutar de una economía próspera y una sociedad vibrante si el nuevo Gobierno es capaz de crear una cultura de oportunidad basada en el Estado de Derecho.
Cuando en 2002 y 2003 se descubrió que Irán estaba tratando de ocultar aspectos cruciales de su programa nuclear, el procedimiento normal tendría que haber sido que el Consejo de Gobernadores del Organismo Internacional de la Energía Atómica denunciara al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas la situación en Irán.
En el meollo de esa iniciativa figuraba la propuesta de que Irán restableciera la confianza suspendiendo todas las actividades relacionadas con el uranio enriquecido y las actividades de reprocesamiento mientras debatíamos acuerdos duraderos aceptables para ambas partes.
La plena suspensión de todas las actividades del ciclo del combustible nuclear fue también la base para alcanzar un acuerdo en París el pasado mes de noviembre entre Irán y la parte europea, que creó el marco para nuestra discusión sobre acuerdos duraderos.
La Unión Europea ha dejado claro que estamos dispuestos a colaborar con Irán y promover, en el marco de un acuerdo duradero, una cooperación económica, política y social más estrecha.
Pasaré ahora a hablar de los derechos humanos, un ámbito en el que la Presidencia británica ha tenido buenas razones para intervenir activamente en los tres últimos meses, ante las graves y continuas violaciones cometidas.
Espero que el nuevo Gobierno iraní dedique una atención renovada a esta cuestión.
En enero, la Comisión de Derechos del Menor de las Naciones Unidas instó a Irán a poner fin a esa práctica.
Los Estados miembros de la Unión Europea siguen estando dispuestos a copatrocinar las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Irán, cuando proceda.
El diálogo sobre derechos humanos entre la UE e Irán permite a la Unión Europea trabajar para mejorar la situación de los derechos humanos en Irán.
La actitud de Irán con respecto a los derechos humanos está dañando su prestigio ante la comunidad internacional y estoy convencido de que sus Señorías estarán de acuerdo conmigo cuando digo que el Gobierno iraní debe a su población un progreso importante en este terreno.
Creo que todos somos conscientes de que este es un momento particularmente crucial para Irán y para su nuevo Gobierno.
Sé que sus Señorías seguirán también profundamente interesados por los derechos humanos, la cuestión nuclear y otros aspectos de la evolución de Irán en los importantes meses y años que tenemos delante. &#160;&#160; .
La comunidad internacional tiene que estar unida si queremos encontrar una solución satisfactoria.
Eso significa trabajar a través de los canales adecuados: en primer lugar, el Organismo Internacional de la Energía Atómica y, cuando sea necesario, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El desarrollo de las relaciones de la Unión Europea con Irán está condicionado, en gran parte, al progreso en esta cuestión y al enfoque adoptado por la comunidad internacional.
Espero que en los próximos meses estén ustedes en condiciones de establecer contactos con sus interlocutores en el Majlis iraní, así como con el espectro más amplio posible de la sociedad iraní.
Sería, por ejemplo, muy importante promover el futuro desarrollo de los intercambios académicos, culturales y artísticos entre Europa e Irán, dos faros de antiguas civilizaciones que tienen mucho que ofrecerse mutuamente.
En el plano oficial quiero llamar primero su atención sobre dos aspectos: el diálogo amplio y el diálogo UE-Irán sobre derechos humanos.
Es un foro diseñado para que las dos partes puedan debatir una gran diversidad de cuestiones económicas, políticas y de seguridad de una manera sincera y abierta.
Desde el principio se ha hecho hincapié en las cuatro cuestiones que siempre nos preocupan: las armas de destrucción masiva, el terrorismo, el proceso de paz en Oriente Próximo y los derechos humanos.
La siguiente sesión se celebrará en Teherán.
En cuanto al diálogo bilateral más específico sobre derechos humanos que iniciamos en 2002, constituye un foro estructurado para debatir formalmente casos individuales, así como toda una serie de cuestiones que nos preocupan con relación a los derechos humanos, sobre la base de unos claros marcos de referencia.
Sigue siendo uno de los medios a través de los cuales la UE puede realizar una contribución importante al impulso de un cambio sistémico y mejorar la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
Sin embargo, la última sesión del diálogo sobre derechos humanos se celebró hace ya más de un año.
Con ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, mi colega la Comisaria Ferrero-Waldner explicó al señor Manouchehr Mottaki, el Ministro de Asuntos Exteriores iraní, que sería importante que Irán reiterara su voluntad de proseguir el diálogo sobre derechos humanos con la UE fijando una fecha para una próxima reunión.
En cuanto a la situación actual de los derechos humanos en Irán, es un motivo de creciente preocupación, como demuestra el hecho de que el señor Akbar Ganji siga encarcelado –como nos ha recordado el señor Alexander–, junto con su defensor y abogado, Abdolfattah Soltani.
La Comisión Europea sigue movilizada en torno a todas y cada una de estas cuestiones.
Estamos plenamente de acuerdo con el Parlamento Europeo cuando dice que, sin una mejora sistémica de la situación de los derechos humanos en Irán, nuestras relaciones con ese país no podrán desarrollarse normalmente.
De hecho, nuestra relación con la República Islámica de Irán está, en la actualidad, muy por debajo de su potencial: Irán es uno de los pocos países con los que la UE no mantiene ninguna relación contractual.
Un acuerdo marco con la UE podría facilitar la reintegración de Irán en la comunidad internacional y contribuir a la creación de un entorno que favoreciera el crecimiento económico y la creación de empleo.
Estas dos vías son indivisibles y se refuerzan mutuamente.
De hecho, hasta la crisis más reciente que ha causado la cuestión nuclear, nuestros negociadores habían hecho grandes progresos.
Esto me lleva a decir unas palabras sobre cuál es nuestra posición respecto a la cuestión nuclear y sobre sus consecuencias para el ACC desde que se aprobó la resolución del Organismo Internacional de la Energía Atómica el 24 de septiembre.
Una UE unida también puede sentar las bases para que la comunidad internacional envíe un mensaje claro a Irán de que, aunque en virtud del artículo IV del Tratado de no proliferación (TNP) Irán tiene el derecho inalienable a desarrollar actividades de investigación, producción y aplicación de energía nuclear con fines pacíficos –y esto sin discriminación alguna–, nosotros necesitamos garantías objetivas de la naturaleza exclusivamente pacífica del programa nuclear de Irán.
Estos principios sustentan el marco creado el pasado mes de noviembre en París por los países europeos.
El paquete integral presentado a Irán el pasado mes de agosto constituye un sólido pilar sobre el que Irán y la comunidad internacional pueden encontrar un terreno común para defender sus intereses legítimos.
Lo que esperamos de la Comisión es que debería tener disponibles fondos de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos a fin de poder intensificar la cooperación con la sociedad civil iraní, y agradezco al Comisario Figel’ que haya mencionado una serie de ámbitos en los que podemos llevar esto a cabo.
En ausencia de cualquier mejora sustancial de la situación de los derechos humanos, será imposible concluir negociaciones respecto al acuerdo de asociación y cooperación.
A la vez que acogemos con satisfacción cualquier esfuerzo de cooperación con el OIEA para posibilitar un seguimiento eficaz, independientemente de esto, instamos a Irán, con carácter prioritario, a que suspenda totalmente su propio programa de enriquecimiento de uranio, tal y como se acordó en París el pasado noviembre.
Solicitamos que los iraníes reanuden el diálogo con la UE antes de la próxima reunión del Consejo de Gobernadores del OIEA, en noviembre.
Por poner un ejemplo, Rusia podría ofrecer lo mismo –y entonces habrá una posibilidad de enviar las barras de combustible nuclear gastado–, pero Irán debería tomar medidas prácticas para abordar la desconfianza en la que se encuentra, sobre todo en cuestiones nucleares.
Si lo hace, no puede fallar; si no lo hace, tendrá que tratar con el Consejo de Seguridad, donde sus posibilidades de éxito serán menores. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, señor Alexander, señor Figel’, la decisión de las autoridades iraníes de suspender las negociaciones con los tres países europeos que actúan como negociadores es preocupante.
No obstante, quisiera afirmar directamente y sin ambigüedad que descartamos cualquier tipo de solución militar para esta crisis.
De hecho, nos preocupa esta diferencia de actitud de los Estados Unidos, en parte porque muchas de las preocupaciones de Irán por su propia seguridad surgen directamente de la actitud de los Estados Unidos, de su política en la región y de la presión que se está ejerciendo, en parte en términos militares, en las bases militares situadas en zonas adyacentes a Irán.
Irán, por su parte, debe suspender cualquier actividad concebida para obtener material nuclear con fines militares; debe hacerlo porque ha firmado el Tratado de No Proliferación, comprometiéndose por tanto a aplicar su Protocolo Adicional.
También acogemos con satisfacción la resolución del Consejo Europeo del 3 de octubre.
De hecho, como es bien sabido, las autoridades iraníes son conscientes y el señor Alexander también lo ha señalado, de que esta cuestión entra dentro de las competencias del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La decisión de no iniciar un procedimiento que podría llevar a una escalada de la situación es una opción que hace todavía más convincente el camino de la negociación, ofreciendo a Irán una oportunidad que no debería dejar pasar.
En aras de una mayor claridad, debería afirmar que Irán, como cualquier país del mundo, tiene derecho a dotarse de capacidad nuclear con fines no militares, y eso queda claro tanto en la resolución del Organismo Internacional de Energía Atómica como en nuestra resolución.
Quisiera concluir con un llamamiento sobre la cuestión de los derechos humanos, una cuestión a la que todos han aludido.
En nuestra resolución nos hemos referido a los casos mencionados por usted, señor Alexander.
Quisiera animar a la Comisión y al Consejo a que continúen con la política del diálogo y nunca separen las cuestiones de derechos humanos de los acuerdos comerciales con Irán. &#160;&#160; . &#160;Señora&#160;Presidenta, el intento de impedir la proliferación de armas nucleares ha tenido un éxito parcial.
Varios países como Argentina y la República de Sudáfrica han decidido no perseguir programas de esta naturaleza.
No obstante, por desgracia este proceso no ha recibido el apoyo que necesitaba para garantizar su éxito total.
También es importante recordar a quién debemos la información respecto a los programas nucleares militares secretos en Irán.
La oposición iraní llamó la atención de la opinión pública mundial acerca de esta actividad, y su significativa contribución a este caso debería reconocerse como es debido.
Son los detalles los que determinarán si en esta Cámara hacemos frente a nuestra responsabilidad de encontrar una estrategia de desescalada, que yo describiría como la apertura de nuevas opciones de negociación para promover nuestro objetivo político de impedir una mayor proliferación de armas en Oriente Próximo y una posesión eventual de una bomba atómica por parte de Irán.
Nuestro temor es que el hecho de no presentar un frente unido ante el Consejo de Seguridad ocasione la escalada, y que el OIEA ya no pueda realizar su trabajo en Irán sin obstáculos, algo que sabemos que terminará haciendo más probable la escalada militar.
No es normal que hablemos constantemente de los derechos humanos, pero el diálogo sobre derechos humanos es una de las cosas que se ha pospuesto desde la elección del Presidente Ahmadineyad, y la situación de los derechos humanos está empeorando.
Teherán ha enviado a representantes oficiales para que escuchen este debate, y les pido que nos aclaren si Akbar Ganji sigue vivo, para garantizar que sea puesto en libertad inmediatamente sin condiciones junto con su abogado, que fue invitado de esta Cámara en julio y debatió estas cuestiones con nosotros.
Eso es lo que nuestra resolución pretende, y esto lo digo muy seriamente.
En el caso de Irán, ese riesgo es real, porque el régimen que ostenta el poder recibe el apoyo de una minoría militante que ha apartado y excluido a otros poderes políticos del país.
Han expulsado a la oposición política a Europa y a otros lugares.
Una Europa democrática tiene que tomarse dicha oposición en serio.
Con el tiempo, el apoyo a la oposición puede cambiar la situación.
La Presidencia británica ya conoce bien ese largo brazo de los que ostentan el poder en la República Islámica.
Quiero preguntar al Consejo y a la Comisión cómo podemos impedir que el largo brazo de los mulás recurra a las armas nucleares.
Seguro que esa opción también le resulta familiar al Consejo y a la Comisión.
Las opiniones de los diputados también reflejan tanto una demanda de acción más constructiva en relación con Irán como un deseo de no tensar las relaciones con ese país.
Esto confirma que, en realidad, la elección de recursos disponibles para influir en Irán es muy limitada.
El Organismo Internacional de la Energía Atómica tampoco se equivocó al afirmar en su resolución del 24 de septiembre que las actividades de Irán estaban dando lugar a una falta de confianza y que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tenía que actuar.
Así pues, hemos de entender que el diálogo político como instrumento preventivo para tratar las acciones provocativas y desafiantes de Irán está llegando a un punto crítico.
Pero eso crea la sensación de que tanto la resolución de hoy como el anuncio del Consejo del 3 de octubre carecen de la determinación suficiente para avanzar y llevar esta cuestión al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Quizá sea porque el Consejo y el Parlamento Europeo no están convencidos de la voluntad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de tomar decisiones sobre el programa nuclear de Irán.
No creo que la situación haya cambiado mucho desde entonces, a pesar de que he visto iraníes pasar por Shaff al Arab hacia Basora; a pesar de que hemos visto morir a soldados británicos en el sur de Iraq; a pesar de que conocemos el apoyo iraní a Hezbolá; a pesar de que sabemos de las violaciones de los derechos humanos.
Hoy apoyamos aquí plenamente las decisiones del Consejo y la troika de la UE.
Tenemos que culpar a un régimen perjudicial, totalitario y opresivo que es incapaz de demostrar que va a utilizar su energía nuclear únicamente con fines civiles.
También tenemos que reconocer las preocupaciones legítimas de Teherán sobre su seguridad e identificar el papel esencial de Irán como potencia en la región.
Pero tenemos que ser igualmente claros y firmes y rechazar cualquier tipo de acuerdo respecto de las graves infracciones de los derechos humanos que aún existen, en especial en el ámbito de la libertad de expresión y de los derechos de los niños y de las mujeres, donde aún estamos muy lejos de garantizar el Estado de derecho.
Solo un esfuerzo multilateral, firme y transparente permitirá crear las condiciones en las que Irán no se considere solo un peligro sino, al contrario, un protagonista que desempeña un papel vital en la estabilización de la región más estratégica del mundo. &#160;&#160; Señora Presidenta, a mi modo de ver, la República Islámica de Irán tiene mucho que ofrecer a la región y al resto del mundo.
La condición indispensable es y debe ser el requisito esencial de la resolución de la cuestión nuclear.
La política exterior común de la Unión Europea no exige menos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero subrayar que hablo en mi propio nombre.
La situación de los derechos humanos en Irán se ha deteriorado tras la «elección» del nuevo Presidente.
En particular, la situación de las mujeres y los jóvenes ha empeorado notablemente.
El número de ejecuciones públicas ha aumentado.
El régimen ha sido condenado en las Naciones Unidas por violaciones de derechos humanos en más ocasiones que ningún otro país: en 51&#160;ocasiones.
El señor Figeľ no tenía mucho que decir aparte de ofrecer más de lo mismo: la propuesta de diálogo y cooperación.
Junto con el creciente flujo de informes de ejecuciones de jóvenes menores de edad y de otras personas condenadas a muerte, también está el hecho de que Akbar Gandji, que fue arrestado hace cinco años, permanece encarcelado y se encuentra en estado crítico.
También parece que Irán está trabajando en el supuesto de que, en el futuro, la Unión Europea aún no tendrá la capacidad de actuar de forma conjunta, algo que por desgracia es evidente a partir de nuestra experiencia con Iraq.
Diputados de todo el espectro de esta Cámara han reclamado una política exterior europea más fuerte y más decidida.
Nuestras negociaciones con Irán constituyen precisamente un ejemplo de lo que podemos hacer cuando trabajamos juntos.
Por ese motivo es justo que la resolución de hoy exija relanzar las negociaciones, trate de implicar a escala internacional a terceros países en apoyo de nuestros esfuerzos y no como alternativa a los mismos y debiera inscribirse en el marco del acuerdo de París del pasado noviembre.
A la vez que habría que felicitar calurosamente al señor El Baradei por su Premio Nobel de la Paz, no olvidemos hoy a la anterior galardonada, la abogada iraní Shirin Ebadi, también defensora de los derechos humanos, que actualmente recibe amenazas contra su persona debido a su labor.
Las cuestiones políticas y de derechos humanos están entrelazadas, y de nuevo acojo con satisfacción las garantías dadas esta tarde por el Presidente en ejercicio a este respecto.
Mientras no puedo dar fe de estas afirmaciones con seguridad, cuando ocho soldados de mi propio país, el Reino Unido, han sido asesinados en Iraq en los cinco últimos meses, es justo que Europa haga todo lo posible por disuadir a Irán de la proliferación de armas civiles y nucleares. &#160;&#160; Señora Presidenta, la cuestión es qué queremos. ¿Queremos un nuevo Iraq en Irán?
Sigamos de una vez por todas una política europea clara. &#160;&#160; – Señor Presidente, Irán sigue siendo un importante quebradero de cabeza para la UE y para nuestro aliado, los Estados Unidos.
Está claro para cualquier observador de Irán que su Gobierno fundamentalista de línea dura, por mucho que lo niegue en público, está dispuesto a conseguir una bomba nuclear y que el enriquecimiento de uranio hasta un grado apto para el uso militar es un aspecto crucial de su estrategia de seguridad.
Por ello, el apartado 12 de la resolución es especialmente apaciguador a este respecto e inaceptable.
También estoy de acuerdo en que la situación de los derechos humanos en Irán es atroz, incluida la ejecución de menores por faltas sexuales leves y hasta de mujeres embarazadas.
Creo que es el único lugar del mundo en el que se ejecuta a mujeres embarazadas.
Por último, condeno el apoyo de Irán, a través de su apoderado terrorista Hezbolá –cuya prohibición solicito de nuevo al Consejo–, a la insurgencia en Iraq y el suministro de bombas sofisticadas con que esta asesina a soldados británicos y estadounidenses, con lo que impide la paz, el establecimiento de la democracia y la reconstrucción de ese país asolado. &#160;&#160; Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha planteado en repetidas ocasiones la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Irán.
El sistema político en Irán no cumple las normas acordadas internacionalmente en materia de derechos humanos fundamentales y de libertad política.
Hacemos un llamamiento en primer lugar al Parlamento iraní para que actúe en defensa de la libertad de los medios de comunicación y la libertad de expresión del pueblo iraní tanto en las publicaciones tradicionales como en Internet.
Apoyamos el llamamiento del OIEA para remitir la cuestión del programa nuclear de Irán al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Teherán tiene que publicar todos los documentos relativos a su programa nuclear.
La Unión Europea no puede aprobar que un país antidemocrático siga desarrollando un programa nuclear cuyo resultado sea la fabricación de una bomba atómica. &#160;&#160; – Señora Presidenta, las declaraciones del Consejo y la Comisión, al igual que la resolución del Parlamento, reflejan otro fracaso de las políticas de la Unión.
La resolución conjunta presenta detenidamente una línea de justificaciones para el programa nuclear de Irán.
Si el Parlamento Europeo margina este gran peligro para la paz internacional y para el futuro de las democracias, este Parlamento se marginará a sí mismo.
Paradójicamente, la única oposición efectiva a los dirigentes del Estado terrorista fue incluida en la lista de terroristas y está proscrita en Europa.
Una posible oposición a la misma debería explicarse como un favor a Rusia, con el fin de prevenir un veto desagradable en el Consejo de Seguridad.
No entiendo por qué la Unión Europea debería perder credibilidad para salvar la de Rusia.
En caso de producirse dicho veto, nos daríamos cuenta de la fiabilidad estratégica de nuestro supuesto socio estratégico.
Si se rechaza la enmienda 1, la totalidad de la resolución no tendrá otro sentido que una rendición. &#160;&#160; Señora Presidenta, si examinamos las intervenciones de esta última hora, y en particular la última, tengo que decir que entiendo la razón por las que otros diputados a esta Cámara están preocupados de que Irán pueda quedar arrinconado y deje de estar interesado en el diálogo o la negociación.
Es cierto que dicha estrategia no ofrece garantías de éxito, pero no tenemos otra alternativa.
Voy a intentar responder a varios de los puntos que se han planteado en el curso de este oportuno debate.
Comenzaré haciéndome eco de la contribución realizada por el señor Howitt y otros señalando el modo en el que durante los últimos meses hemos demostrado de forma genuina lo que Europa puede hacer si trabajamos juntos.
Rindo homenaje al resto de colegas en el proceso E3 que han demostrado la fuerza de la voz diplomática de Europa en circunstancias difíciles.
Algunos diputados han planteado la cuestión de los derechos humanos.
No hay motivo por el que un sistema político islámico como Irán debiera negar derechos democráticos fundamentales como la libertad de elección y la libertad de expresión.
La señora Beer y otros se han hecho eco del llamamiento que he realizado anteriormente a Teherán para que libere al señor Ganji y para que impulse con más fuerza el plan más amplio de implantación de los derechos humanos en Irán.
Vuelvo a afirmar ese llamamiento, y permítanme hacerme eco de los comentarios realizados por el Comisario Figel’, el señor Howitt y otros respecto al señor Soltani.
Es importante reconocer que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tiene una función por desempeñar potencialmente significativa.
No obstante, que haya pocas dudas en esta Cámara de que la perspectiva de la remisión del asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue siendo real.
La responsabilidad respecto a las medidas inmediatas que han de tomarse ahora recae directamente en las autoridades iraníes.
La cuestión de la intervención militar ha sido planteada de nuevo por varias de sus Señorías en el curso del debate –el señor Napoletano, la señora Beer, el señor Howitt y otros–, que han expresado su preocupación por la posibilidad de que se emprendan acciones militares contra Irán.
Esas preocupaciones incluyen inequívocamente tanto la cuestión de la proliferación nuclear como la cuestión asociada de los derechos humanos.
En conclusión, Irán se encuentra en un momento especialmente crucial.
Creo que el mensaje de esta Cámara respecto a las prioridades de la Unión Europea estará más claro ahora que al principio de este debate. &#160;&#160; .
En primer lugar, quiero dar las gracias a los distinguidos diputados por sus opiniones bien planteadas; la gran mayoría expresa no solo el apoyo a un enfoque común respecto de la cuestión nuclear y la observación del tratado de no proliferación, sino que también trata con seriedad las cuestiones de derechos humanos y el apoyo al diálogo con la emergente sociedad civil en Irán.
En segundo lugar, quiero expresar mi agradecimiento por el extenso proyecto de resolución, que constituye una prueba de la gran cantidad de trabajo realizado por los Grupos políticos y que, de hecho, constituye una expresión de apoyo a la estrategia equilibrada, considerada y responsable hacia Irán que estamos llevando a cabo.
En tercer lugar, quiero expresar mi deseo de continuar la unidad constructiva y eficaz entre los Estados miembros de la UE, las instituciones europeas y la comunidad internacional sobre esta cuestión, que sin duda tarde o temprano dará resultados positivos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; Señora Presidenta, Comisario, Señorías, tras el debate anterior sobre la situación en Irán, permítanme compartir con ustedes un logro del país que represento en el Parlamento Europeo.
Me siento muy orgullosa que esta semana la Asamblea General de las Naciones Unidas haya elegido a mi país, Eslovaquia, como miembro no permanente del Consejo de Seguridad.
En un momento en que las Naciones Unidas abordará la cuestión del estatuto futuro de Kosovo y los acontecimientos en Ucrania, Belarús y Moldavia, la UE tendrá la oportunidad de contribuir a la seguridad de todo el continente europeo.
Además, a través de la resolución eficaz de los conflictos en Oriente Próximo o África, la Unión Europea puede establecer su posición como protagonista de la escena política mundial y demostrar al mundo su determinación y capacidad de acción. &#160;&#160; – Señor Presidente, al hablar en nombre de la Delegación para el Sudeste Asiático, que presido, quisiera expresar mis más sentidas y profundas condolencias a todos los amigos y familiares que han perdido a sus seres queridos en el terremoto de Pakistán y la India.
Con miles de muertos y muchos más sin hogar y vulnerables, la propagación de enfermedades, las extremas condiciones climáticas e incluso las actividades criminales representan una amenaza para los habitantes de la zona.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que garanticen que su respuesta esté a la altura de esta tragedia.
En segundo lugar, tienen que aportar experiencia y equipos técnicos y realizar una evaluación detallada de las necesidades, para que no sufra más gente debido a una negligencia por parte de la comunidad internacional.
En tercer lugar, tenemos que empezar a pensar en el futuro y en cómo responder a estas catástrofes.
Apoyo el llamamiento de la Presidencia a favor de la creación de un fondo internacional permanente para responder a catástrofes como el tsunami, el huracán Katrina y el terremoto del modo más rápido y eficaz posible. &#160;&#160; Gracias, señora Gill, estoy seguro de que todos compartimos esos sentimientos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la gripe aviar está llamando de nuevo a la puerta de Europa.
Los casos, altamente sospechosos, de muertes masivas de aves de corral constatados en Rumanía y Turquía son muy preocupantes.
La Comisión y todos los Gobiernos europeos responsables están redactando amplios planes sobre el modo de hacer frente a esta amenaza.
En primer lugar, funcionarios de la UE han informado de que los resultados de pruebas importantes se han retrasado y todavía están pendientes porque Turquía ha enviado tarde las muestras al laboratorio apropiado.
Esta desafortunada situación se ha visto agravada por el hecho de que el cambio en el tipo de cambio del euro ha resultado en una bajada del valor de los pagos directos de este año en relación con el año pasado.
Además, el Comisario de Comercio está planeando recortar las subvenciones para el comercio agrícola en un 60&#160;% en el futuro.
Todos estos hechos demuestran el desprecio generalizado de la Unión por los intereses de los nuevos Estados miembros y su fracaso en apoyar el desarrollo en el este de la Comunidad.
Pido a la Comisión que conceda pagos completos a estos ámbitos en 2007, para impedir una tragedia en la agricultura y la aparición de tensiones sociales en los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; No siento ninguna simpatía por los ruegos especiales para los granjeros. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestros votantes merecen saber si sus Gobiernos elegidos los defienden en las reuniones del Consejo de Ministros.
Fue en esta misma sala donde Tony Blair dijo que quería marcar el rumbo en Europa y volver a implicar a los pueblos de Europa.
Aquí hay algo que la Presidencia británica podría hacer fácilmente y sin esfuerzo: poner fin al secreto; apuntarse un éxito para la Presidencia británica.
Las elecciones presidenciales en Kazajstán están previstas para el 4 de diciembre de este año.
Además, este país aspira a asumir la Presidencia de la OSCE en 2009.
Esto constituiría una «prueba de fuego» para la evaluación de los resultados de estas elecciones presidenciales y para determinar si apoyamos a Kazajstán en su deseo de aceptar la Presidencia de la OSCE.
Una tragedia terrible exige medidas dramáticas y rápidas, generosidad en la financiación y apoyo para lograr los objetivos y también igualar la ayuda económica que prestamos a las víctimas de la crisis del tsunami.
Familiares desesperados de toda Europa se han puesto en contacto con DM Digital Television, una cadena de televisión de mi región, pidiendo ayuda urgente para los huérfanos.
Ruego a la Comisión y a la UE que responda a esta petición con la mayor urgencia para ayudar a los niños y huérfanos que lo necesitan. &#160;&#160; – Señor Presidente, continuando con el tema del reciente terremoto, yo también quiero enviar mis condolencias.
Sin embargo, también oigo que a muchas personas y organizaciones del lado de la India se les esté diciendo que, debido a la disputa que dura más de 50 años entre la India y Pakistán en torno a Cachemira, no se les permite cruzar la frontera para prestar ayuda a las víctimas.
Después de todo, se supone que la salud pública tenía que ser una de las prioridades de la Unión Europea.
Una vez más, Europa está dividiéndose en dos partes.
Se trata de un paso simbólico muy pequeño, pero créame, es muy importante para nosotros, los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, las negociaciones sobre la ARYM empezarán el mes que viene.
Así que tenemos que tomar algunas iniciativas tras el fracaso del negociador estadounidense, el señor Nimitz.
Europa tiene que prestar atención a las cuestiones cercanas. &#160;&#160; Señor Presidente, por favor, permítame, como presidente de la Comisión Parlamentaria Unión Europea-Croacia, expresar mi satisfacción y gratitud respecto de la decisión del Consejo de la semana pasada de dar luz verde para que Croacia también comience negociaciones de adhesión.
Si bien las negociaciones con Turquía comenzarán al mismo tiempo, creo que es importante no poner a los dos países juntos, ni durante el proceso de evaluación ni durante las negociaciones sobre los capítulos.
En el caso de Croacia, será realmente un proceso de reunificación en lugar de una ampliación, porque esta nación de cuatro millones y medio de habitantes siempre ha formado parte de Europa; comparte nuestra historia y cultura común.
Señor Presidente, ¿durante cuánto tiempo más los Gobiernos de cualquier tendencia política en Europa tratarán a los pensionistas como si fueran trozos de papel o ramas secas y no como personas que respiran, viven, han trabajado y, por tanto, se han ganado el respeto de todos? &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada el Tribunal de Justicia Europeo dictó una sentencia al efecto de que los presos británicos deberían tener derecho a votar en las elecciones.
Esto es el resultado de un recurso interpuesto por un preso británico en la que decía que la legislación británica que impide votar a los presos viola sus derechos humanos.
Su objetivo es garantizar que la voluntad política de la Unión Europea se imponga en los Estados miembros.
Este ejemplo concreto de idiotez es consecuencia directa de la decisión del Gobierno laborista en 1998 de incorporar el Convenio Europeo para la protección de los Derechos Humanos a la legislación británica.
Si se aplica, este veredicto supondrá que Ian Huntley, el asesino de Soham, Ian Brady, el asesino de la familia Moors, Robert Black, el asesino de niños, y todos los pedófilos y criminales de las cárceles británicas influirán en la elección de nuestro Gobierno.
En 1998, el diputado Mikolášik y yo comenzamos una resolución del Parlamento Eslovaco que abordaba la adhesión de Eslovaquia al «Protocolo de Oviedo» sobre la prohibición de la clonación.
También he estado comprometido con la causa de convertir en delito penal en Eslovaquia la investigación controvertida sobre embriones y células madre embrionarias.
Estamos hablando del uso de fondos para programas específicos dentro del Séptimo Programa Marco para la investigación y desarrollo.
Quiero dar las gracias al Presidente Barroso por su respuesta, que promete que la Comisión Europea prestará mucha atención a esta cuestión y que se abordarán nuestras preocupaciones.
También quiero asegurar al Presidente de la Comisión que el grupo de firmantes de la carta continuará haciendo un seguimiento estrecho de los acontecimientos en este ámbito y mantendrá su punto de vista. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera sacar a colación un problema que experimenta una organización llamada Frontline.
Frontline es una fundación internacional para la protección de los defensores de los derechos humanos, una organización que pretende ayudar a aquellos que trabajan en distintas partes del mundo defendiendo los derechos humanos y que se encuentran en situación de riesgo.
Quisiera pedir a la Presidencia del Parlamento que intervenga en nombre de estas personas.
Enviaré los detalles de estos casos individualizados a la Presidencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, las reducciones del IVA en las actividades intensivas en mano de obra han sido utilizadas por los países para hacer los edificios más asequibles para las personas y las familias.
Si es así, tenemos que prorrogar las reducciones del IVA respecto a actividades intensivas en mano de obra, especialmente en el sector de la construcción. &#160;&#160; – Señor Presidente, la señora Sinnott y yo hemos presentado dos declaraciones escritas que llaman la atención de los diputados sobre el hecho de que los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido a finales de diciembre de 2005 a menos que el Consejo de Ministros tome la decisión apropiada de prorrogarlas.
Actualmente, el sector de la construcción –presido el foro de la construcción en el Parlamento Europeo– no tiene ni idea de si estos tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido seguirán vigentes dentro de unas semanas.
Como quiera que el Presidente del Parlamento, el colega Borrell, asistirá en nombre de nuestra Institución a la Cumbre Iberoamericana de Salamanca y como quiera que no se ha excluido la posibilidad de que el dictador Fidel Castro aparezca en dicha ciudad en carne mortal, me gustaría que le pidiese al señor Borrell que trasladase a los asistentes cubanos la posición final de la Unión Europea y de nuestro Parlamento: una liberación inmediata e incondicional de todos los prisioneros políticos en Cuba. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, un grupo de alcaldes estuvo aquí en Bruselas la semana pasada, visitando Bélgica, y a uno de ellos le robaron la mochila en Grand’ Place.
La pérdida de dos soldados y dos civiles de la misión de paz de la Unión Africana en Darfur ha supuesto una conmoción para todos nosotros.
Quiero expresar mi más sinceras condolencias a la Unión Africana y a todos los soldados de la misión, y quiero decirles que Europa les apoya más que nunca en la búsqueda de la paz.
Durante demasiado tiempo las relaciones entre Europa y África se han caracterizado por una falta de coherencia entre la definición y la aplicación de las políticas; entre las políticas y las acciones de ciertos Estados miembros por una parte y las de la Comisión Europea por la otra; entre el enfoque que se ha seguido en el África subsahariana y el que se ha seguido en el norte de África; entre la cooperación comercial y la cooperación del desarrollo económico; y entre las iniciativas de desarrollo socioeconómico tradicional y las medidas de política estratégica.
Por primera vez Europa está abordando con coherencia la cuestión de África en su totalidad, desde el Cairo hasta Ciudad del Cabo.
Este compromiso se ha concretado en los esfuerzos de integración de las comunidades económicas regionales, en la Nueva Asociación para el Desarrollo de África, o NEPAD, y en el lanzamiento de la Unión Africana.
También recuerdo el escepticismo que rodeó a la creación de la Unión Africana hace tres años.
La Unión Africana es un actor principal y me atrevo a decir que, por lo que a nosotros respecta, un actor que no puede ignorarse en el continente africano.
Por primera vez también, esta estrategia crea un marco de actuación para Europa en su conjunto.
La ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha reforzado esta necesidad porque ha aumentado el número de socios individuales potenciales a 26: 25 Estados miembros más la Comunidad Europea.
En el pasado, la ausencia de coordinación y de complementariedad entre donantes a menudo impidió que las políticas de desarrollo dieran resultados concretos y eficaces.
La Unión Europea ya ha hecho mucho para mejorar la situación, en particular en el marco del Foro de Alto Nivel sobre la eficacia de la ayuda, celebrado en París en marzo de 2005.
También creo que la Unión Europea debería ampliar su apoyo presupuestario en general y de forma sectorial.
Por primera vez, la Unión Europea posee por fin un marco global e integrado para sus diferentes políticas para la gestión de sus relaciones con África.
Ya he dicho en varias ocasiones en esta misma Cámara que todas las decisiones que hemos tomado en términos de aumento de la cantidad, la calidad, la eficacia y la coherencia de la ayuda se aplicarán prioritariamente en el África subsahariana.
La experiencia reciente, y me refiero en particular a las oportunidades para la paz en África, demuestra que la seguridad y el desarrollo están íntimamente relacionados y que es importante que las políticas europeas en estos ámbitos estén perfectamente coordinadas.
Juntas, estas medidas constituyen una respuesta común, global y coherente de la Unión Europea al reto del desarrollo de África.
Son medidas ambiciosas y, por supuesto, muy variadas, pero para cambiar fundamentalmente el curso de la historia tenemos que hacer más: tenemos que clarificar nuestro enfoque básico, el espíritu de nuestras relaciones y, quizá también a veces, nuestra mentalidad.
Para ello, tenemos que aplicar tres principios esenciales: igualdad, asignación y diálogo.
El surgimiento de la Unión Africana y de las comunidades económicas regionales, por una parte, y la consolidación de la integración europea, por la otra, han creado un marco institucional más simétrico e igualitario.
Europa tiene más que ofrecer aparte de la ayuda al desarrollo.
Tiene una experiencia única de integración, diálogo y construcción de instituciones políticas supranacionales, a pesar de que la integración a veces ha sido lenta y nunca ha sido fácil.
La Unión Europea y África comparten los mismos valores y los mismos objetivos.
Creemos en un orden mundial mucho más multilateral, un desarrollo más justo y en el fomento de la diversidad.
Más que nunca, nuestros dos continentes tienen que ser aliados estratégicos en el seno de la comunidad internacional.
La visión de la Unión Africana y del NEPAD en materia de gobernanza, de democracia y de respeto de los derechos humanos merece el apoyo de la Unión Europea.
Esta iniciativa puramente africana ha dado una nueva dimensión al concepto de responsabilidad como base de diálogo y cooperación con cada país y cada región y con el continente en su conjunto.
La elaboración de la estrategia para África es el mejor ejemplo de la aplicación de estos tres principios.
También quiero dar las gracias a las organizaciones regionales y a la Unión Africana por su contribución exhaustiva, constructiva y juiciosa en la elaboración del documento.
Demasiado a menudo las estrategias se han redactado «en relación con» o «para» nuestros socios africanos en lugar de con ellos.
La reunión conjunta con la Comisión de la Unión Africana ha demostrado que mis colegas están muy motivados y comprometidos.
Creo que podemos estar satisfechos con una comunicación que propone una estrategia a largo plazo para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África.
La Comisión ha presentado el informe hoy y valora la contribución del Parlamento, pero si queremos contribuir a tiempo y presentar una posición ya hemos perdido el tren de las enmiendas.
A pesar de que el informe señala claramente los problemas y sugiere soluciones útiles, no me ha convencido, como a menudo nos dice el Comisario, de que esta nueva estrategia vaya a hacer más con más eficacia y rapidez, sobre todo a causa de las expectativas de nuestro propio funcionamiento europeo.
Como ha dicho el Comisario, la coherencia y la coordinación de nuestra propia política es vital si queremos aumentar la eficacia.
Dudo que esta nueva estrategia realmente ofrezca los instrumentos adecuados para ello.
La responsabilidad principal es suya.
Es conveniente y apropiado que el Comisario mencione los Objetivos de Desarrollo del Milenio como nuestro punto de partida y nuestra meta final.
Aunque son buenas ideas, no las acabo de entender en lo que respecta a las prioridades de la lucha contra la pobreza.
Es cierto que por primera vez se nos está pidiendo que abordemos la cuestión del desarrollo en África de forma interconectada y a largo plazo.
Esperemos que este enfoque innovador reciba el apoyo de los Gobiernos de la UE en el Consejo Europeo de diciembre.
Todos sabemos que para cumplir la mayoría de los Objetivos del Milenio, en especial en el África subsahariana, necesitamos un compromiso centrado en la ayuda al desarrollo y una complementariedad eficaz en todos los tipos de intervención.
Esto solo puede ocurrir en el ámbito de un consenso europeo, capaz de poner cada relación bilateral en el contexto general de un marco coherente.
Creo que es aún más importante dar prioridad a las políticas de ayuda y desarrollo sobre los intereses nacionales bajo el principio de responsabilidad, incluida la ayuda presupuestaria, y quiero llamar la atención de la Comisión sobre este punto: los africanos tienen que ser capaces de construir su propio futuro y asumir plena responsabilidad por ello.
Espero que Europa sea capaz de desempeñar plenamente su papel en la próxima conferencia de Hong Kong, en particular respecto de las cuestiones decisivas para la responsabilidad de las políticas de desarrollo por parte del continente africano, como la cuestión de los impuestos, los aranceles y las subvenciones a la exportación.
Por ultimo, quiero añadir que este Parlamento Europeo tiene una misión especial de cara a la opinión pública europea, que a menudo piensa que la situación en África es desesperada.
Por tanto, hemos establecido los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que estos objetivos no deben considerarse sacrosantos, porque si por casualidad no los alcanzamos habrá una sensación de desesperación y de fracaso y volveremos al principio, lo que sería muy perjudicial.
Pero seamos humildes y recordemos, en primer lugar, que la ayuda pública es sin duda una palanca para el desarrollo, pero su efecto es minúsculo en comparación con lo que los fondos privados podrían hacer para desarrollar África y, en segundo lugar, que tenemos que ser precavidos al abordar la complejidad de África con ideas sencillas.
Por nuestra parte, primero tenemos que confiar en las instituciones de las que África se está dotando.
En segundo lugar, nuestras políticas tienen que ser coherentes y coordinadas.
Lo que ofrece es más de las mismas políticas fracasadas, porque lo escandaloso es que el número de personas que viven en la pobreza en África sigue creciendo.
Respecto a los acuerdos de asociación económica, los países ACP deben tener la garantía de un acceso continuo no recíproco si optan por ellos.
En la Organización Mundial del Comercio, la Comisión debe garantizar que las negociaciones en torno al acceso al mercado no agrícola tengan en cuenta las necesidades de los países africanos de proteger sus industrias nacientes.
Respecto a los servicios, la Comisión debe abandonar su nueva propuesta de evaluación comparativa que obligaría a los países más pobres a abrir sus sectores de servicios, en total contradicción con lo que la Comisión ha garantizado en el pasado respecto a la flexibilidad de los servicios.
Una estrategia nueva debe basarse en valores nuevos: los valores del comercio justo y la cooperación, en lugar del libre comercio y una mayor competencia.
Eso es lo que queremos que haga la Comisión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, comparto el dolor del señor Michel por las muertes de los dos soldados de la Unión Africana en Darfur.
Creo que la cuestión de la inmigración tendrá que estar estrechamente relacionada con los problemas de desarrollo.
Creo firmemente que el Consejo, el Parlamento y la Comisión tiene que trabajar al unísono, porque en realidad –como ha señalado el señor Zani– muy a menudo los Estados miembros llevan la ventaja.
Puesto que la Unión Europea no es el único donante importante en África, hay que reforzar la presencia y las políticas de organizaciones internacionales como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
Las necesidades económicas de los países africanos también han de tenerse en cuenta como elemento esencial.
Como señala el documento en cuestión, también es oportuno implicar más estrechamente a la sociedad civil y a los parlamentos nacionales en la redacción del documento de estrategia del país.
El señor Michel ha mencionado la paz, la seguridad y la buena gobernanza.
Pero la cuestión de la seguridad también tiene que entenderse en el sentido de la seguridad humana, no solo de las tragedias tras el 11 de septiembre.
Sobre todo, creo que nuestras políticas deben tener en cuenta una forma de paz y de seguridad que, por ejemplo, concuerde con las definiciones de ayuda oficial al desarrollo.
La Unión Europea desempeña un papel fundamental en el ámbito del desarrollo, aportando el 55&#160;% de la ayuda mundial al desarrollo, que en su mayor parte se destina a África.
Durante la cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York en septiembre de 2005, la UE afirmó rotundamente su voluntad de contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El primero de estos ocho ambiciosos objetivos es la erradicación del hambre y la pobreza extrema.
Donar grandes sumas de dinero es admirable, pero conlleva responsabilidades: una responsabilidad por parte del donante –a fin de cuentas, ustedes y yo– y una responsabilidad por parte de los beneficiarios, en este caso África.
El objetivo general de reducción de la pobreza se basa en el objetivo complementario de promover la gobernanza y el respeto de los derechos humanos.
Tenemos que recompensar a los países africanos que reconocen el concepto de la democracia y el respeto de los derechos humanos y debemos seguir condenando los regímenes corruptos que destruyen sus países de forma lenta pero segura. &#160;&#160; – Señor Comisario, además de escuchar atentamente su intervención, he leído con atención la comunicación que creo que la Comisión ha aprobado esta mañana y quiero empezar felicitándole.
Confío en que continúe trabajando sobre la base de soluciones viables, eficaces y sencillas, porque es el mejor camino para la política de cooperación entre la UE y África. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, los tremendos incidentes de las últimas semanas, con cientos de africanos lanzándose en avalanchas para pasar de Marruecos a Ceuta y Melilla, han convulsionado a la opinión pública.
No estamos ante algo nuevo; hace años que venimos siendo testigos de la desesperación que impulsa a esos hombres y mujeres a jugarse la vida para entrar en Europa, o más bien para escapar de África, que es, sin embargo, su tierra.
La estrategia para África que nos propone la Comisión y el esfuerzo propuesto por la Presidencia británica podrían responder a la necesidad de reacción en un tema en el que lo único evidente es que estamos ante un problema europeo para el que no cabe más solución que esa misma dimensión europea, la de la Unión, combinada con la de los Estados miembros.
El desarrollo de África es algo imperioso para África, pero también para Europa.
En estos momentos llega la comunicación de la Comisión, que debería llamarse «La estrategia europea para el desarrollo de África».
Lo que se nos propone nos parece aceptablemente ambicioso, pero insuficientemente preciso, amén de largo y, sobre todo, complejo de articular; marca, en todo caso, un paso en la buena dirección.
La UE y sus Estados miembros ayudan a los países en desarrollo a través del presupuesto y del Fondo Europeo de Desarrollo.
No cabe duda de que tenemos que hacer muchos esfuerzos para que África salga de la pobreza, y por eso es adecuado que la UE prepare una estrategia general en nuestras relaciones con África.
Esto es directamente contrario a los principios de eficacia de la ayuda y de comportamiento sensato de los donantes que la UE ayudó a decidir en el Foro de Alto Nivel de París sobre Eficacia de la Ayuda, celebrado en marzo de este año.
Los países africanos tienen que asumir el protagonismo de la coordinación de la ayuda, y proceder sobre la base de sus propias estrategias de lucha contra la pobreza.
Si descartamos todo lo que hemos conseguido en este ámbito para hablar con una sola voz como parte de una estrategia de lo más general a lo más específico, corremos el riesgo de ver una caravana de elefantes blancos invadiendo el continente africano en lugar de una lucha contra la pobreza realizada de forma competente.
Quiero preguntar a la Comisión cuál es el significado básico de los cuatro puntos del apartado 3.3 y si se contradicen con lo que hemos dicho hasta ahora, es decir, que la base de nuestro trabajo tiene que ser las propias estrategias de lucha contra la pobreza de los países africanos. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, África es un continente desdichado.
Esto es particularmente importante porque el capital internacional suele recibir el apoyo de sus países de origen, lo que es totalmente desaconsejable.
En segundo lugar, tenemos la educación, educación y educación.
Europa no está haciendo casi nada al respecto, y podría estar haciendo mucho.
Deberíamos basarnos en los recursos de África.
Estoy seguro de que todas esas cosas tienen una importancia fundamental, pero también la tienen la sanidad y la educación.
Quisiera ver y escuchar más sobre los compromisos anteriores del Comisario conmigo respecto a enfermedades olvidadas y los informes que hemos presentado en el Parlamento anteriormente.
Hay que recortar los aranceles elevados que dejan fuera los productos africanos, pero los países africanos necesitan tiempo antes de abrir sus mercados.
Los Estados miembros deberían responsabilizarse de las prácticas corruptas de su propio personal y sus agentes.
Esto tampoco queda reflejado en el informe, pero marca una gran diferencia, especialmente en relación con los servicios sanitarios en África.
Las armas y las minas que están matando a miles de personas y lo llevan haciendo en África durante generaciones se fabricaban en su mayoría en la Unión Soviética.
Como europeos, debemos hacer más por controlar la mediación de armas y el comercio de tránsito que tiene lugar desde nuestro propio continente.
Tienen que decidir por sí mismos lo que les interesa.
Esto también se aplica a nuestra política de investigación.
Del mismo modo, ni siquiera los mejores programas de ayuda servirán si no ayudamos a los africanos a ayudarse a sí mismos, o si fracasamos en fijar la democracia y el Estado de derecho de tal manera que no sean como plantas frágiles, sino que puedan echar raíces fuertes; lo importante es que los africanos puedan decidir su propio destino y asuman la responsabilidad por la forma en que lo hagan.
Tenemos que concentrar nuestros puntos fuertes; no podemos seguir aplicando una política en la que la mano izquierda no sepa lo que está haciendo la mano derecha y, sobre todo, necesitamos una política optimista; teniendo esto en cuenta quiero felicitar al Comisario por su documento y por la confianza que expresa.
Pero sé que, aun combinando los puntos fuertes, pasará mucho tiempo antes de que África esté donde queremos que esté y, en el camino, tenemos que intentar ayudarle para que no cometa los mismos errores que nosotros hemos cometido a lo largo de nuestra historia.
Les invitamos a que aprendan de nuestra experiencia. &#160;&#160; Ceuta y Melilla demuestran que, independientemente de la retórica, la estrategia de Europa hacia África está fracasando.
Acojo con satisfacción las palabras del señor Michel, que ha dicho con razón que necesitamos una estrategia coherente para África; una estrategia que aumente la eficacia de nuestra política de desarrollo y nos permita cumplir con los Objetivos del Milenio.
Una parte integral de esta estrategia es la lucha contra la impunidad de los responsables de crímenes contra la humanidad, a través del Tribunal Penal Internacional y de otros tribunales.
Necesitamos una Unión que dé apoyo más práctico a los procesos electorales, la sociedad civil, las ONG, las instituciones democráticas, la capacitación de las mujeres y la buena gobernanza en África.
De hecho, en la resolución sobre la dependencia del petróleo que el Parlamento Europeo aprobó durante su último período parcial de sesiones se subrayaba la necesidad de una política energética sostenible como parte de la política de ayuda al desarrollo de la UE.
Como usted sabe, hay señales de una grave crisis petrolera en la Unión Europea y en el Norte en general y, al mismo tiempo, podemos constatar que los recursos petrolíferos, que son tan importantes en África, no han beneficiado –por decir algo– el desarrollo de las comunidades locales.
Citaré el ejemplo de Nigeria, que es el país más poblado y que, a pesar de ser uno de los países más ricos de África en términos de recursos, no ha visto el desarrollo que necesita.
Me gustaría conocer sus propuestas al respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, puesto que mi buen amigo y antiguo colega Stefano Manservisi se encuentra en mi oficina, comenzaré elogiando su informe.
Tenemos que combinar las fuerzas e invertir nuestros esfuerzos en una política de desarrollo común, que la Comisión también apoya.
En segundo lugar, quiero decir que el «Pacto Euro-África» que la Comisión ha propuesto en su comunicación parece una excelente idea.
En tercer lugar, quiero decir que la Ronda de Doha de Negociaciones dentro de la Organización Mundial del Comercio tiene que conseguir resultados que mejoren las oportunidades de África para operar en los mercados mundiales.
En cuarto lugar, quiero decir que la paz, la estabilidad, la sanidad y la buena gobernanza son objetivos prioritarios para muchos países africanos que aún son inestables.
Por último, quiero decir que los responsables últimos del desarrollo en África son los propios africanos.
Por lo tanto, apoyo a la Comisión en esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señorías, ante todo quiero saludar el valor político de la Comisión, en particular del Comisario Louis Michel, al presentar este plan de estrategia para África, que yo espero que pueda pasar a la historia no como un catálogo de buenas intenciones —de las que el infierno está empedrado— sino como el Plan Michel, en cierto modo evocando el Plan Marshall.
Además, creo que es el momento oportuno para hacerlo.
Quiero recordar aquí que el Presidente en ejercicio del Consejo, Tony Blair, también planteó esta cuestión —lamento su ausencia, porque creo que es un compromiso que todos debemos compartir— y quiero subrayar un hecho que ya ha señalado el Comisario: el Presidente de la Unión Africana también ha estado presente en la presentación de este plan, lo que marca una voluntad de paridad y de asociación.
Y, en segundo lugar, señor Presidente, de cara a las negociaciones de la Ronda de Hong Kong, tenemos que saber hacer compatible la defensa de nuestros intereses con una apertura a África en el terreno agrícola. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los principios que sustentan esta estrategia para África que el Comisario ha mencionado es su combinación de igualdad y asociación; esta última significa que tanto Europa como la Unión Europea y también nuestros socios africanos creen en el orden multilateral y trabajan para establecerlo.
A menudo se me pregunta porqué la Unión Europea, a través de los acuerdos de asociación, invierte tanto dinero en un país que, durante casi treinta años, ha estado ocupado por otro, contraviniendo todas las leyes internacionales.
Respecto de la estrategia para África tenemos que prestar mucha atención a dos cosas: una es el hecho de que la generación de jóvenes es la más numerosa de la historia de la humanidad, y la otra es la propagación de la pandemia de VIH/sida. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea y del Comisario Louis Michel sobre una nueva asociación estratégica entre la Unión Europea y África realmente se distancia de la política de desarrollo que la Unión Europea ha aplicado en el pasado.
Ninguna estrategia internacional para África tendrá éxito a menos que ayude a consolidar las instituciones democráticas, luche contra la autocracia establecida, refuerce la sociedad civil y defienda los derechos humanos y las libertades democráticas.
La aplicación del objetivo que ha establecido la Comisión Europea de reforzar la integración regional, económica y comercial es muy importante en la lucha contra la pobreza y para el desarrollo económico del continente africano.
Hace algunas semanas, los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron en Nueva York.
Las imágenes que hemos visto en las pantallas de nuestros televisores ilustran la desesperada situación en África: imágenes de hombres dispuestos a morir en alambradas de nuestro continente para ganar un futuro mejor para sus hijos, para su país y para su continente.
Todos sabemos que para ayudar a África a salir de la pobreza, la guerra, el hambre y la violencia, hay que poner en marcha un proceso y recursos económicos.
Conocemos nuestras responsabilidades desde hace mucho tiempo.
La Unión Europea tiene una larga tradición de ayuda al desarrollo en el continente africano, pero los resultados son muy insuficientes.
Yo no soy una de esas personas que creen que la liberalización económica implica un progreso social automático, y me preocupan los acuerdos de libre comercio con los países ACP.
Creo que nuestras inversiones tienen que centrarse principalmente en la educación, la formación, la investigación, la sanidad y los servicios públicos.
En resumen, ¿cuál será la aplicación práctica de esta estrategia y qué recursos se le destinarán? &#160;&#160; .
La verdadera respuesta son políticas de desarrollo sólidas, políticas muy enérgicas que abran las perspectivas de los países en los que se originan los flujos migratorios.
Esa es la respuesta, y la estrategia que les he presentado aporta una respuesta ambiciosa al deseo de encontrar una manera sostenible de resolver estos tipos de tragedia y de injusticia.
Por lo tanto, huelga decir que comparto su preocupación por estas cuestiones.
Creo que las cosas tienen que estar claras entre nosotros a este respecto: no quiero que mi plan para África sea una especie de árbol de navidad en el que cada diputado, grupo de presión, ONG o miembro de la sociedad civil cuelgue su bola, y nos arriesguemos a perder de vista lo esencial.
Sus Señorías han hablado de la eficacia de la estrategia.
No pueden pedir al Comisario que sea firme en cuestiones que no puede controlar totalmente.
Respecto de la Comisión, sencillamente tienen mi buena voluntad y mi compromiso.
También les pido una cosa: que me ayuden a convencer a los Estados miembros.
Lo que es quizás inusual en mi propuesta es que estoy intentando trazar un marco, una estrategia común entre la Comisión y los Estados miembros para distribuir mejor el trabajo de la ayuda al desarrollo.
Ganaríamos mucha eficacia y, sobre todo, nuestra política sería más eficaz.
En consecuencia, los Estados miembros desempeñarán un papel crucial.
Pues bien, y me dirijo especialmente a la persona que me ha planteado esa pregunta un poco rara sobre esta cuestión, los africanos nos han pedido que nos centremos prioritariamente en la infraestructura.
Respecto de los recursos naturales, verán en el documento que tenemos pensado incluir entre las condiciones de ayuda presupuestaria a los países asociados el requisito de que destinen los ingresos que generan sus recursos naturales a los presupuestos nacionales.
Quiero abordar dos aspectos más, comenzando por las armas.
Sin embargo, les recuerdo que, en el ámbito europeo, hay un código ético que los Estados miembros se han comprometido a cumplir.
Es lo que quería decir, y vamos a continuar con nuestro trabajo en esas líneas.
Les recuerdo otra evidencia: somos el único grupo de países en el mundo que practica el proceso «Todo menos Armas».
Respecto de los acuerdos de asociación económica –los AAE– su objetivo es el desarrollo, en particular a través de la ayuda a la integración regional.
Por ejemplo, una de las prioridades de los africanos es fomentar el comercio Sur-Sur.
El Presidente&#160;Konaré nos lo ha explicado esta mañana.
Es obvio que todo esto es muy ideológico y siempre tengo mucho respeto por los «extremos» ideológicos, porque puedo entenderlos.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, a pesar de todas nuestras preferencias y de todos los sistemas de preferencia en vigor, la contribución de nuestros socios «preferenciales» al comercio mundial no ha dejado de disminuir.
Tenemos que darles los recursos para que realmente se adapten y formen parte de la economía mundial.
Concluiré con una observación final, porque creo que es importante: los pequeños países ACP no serán los más beneficiados con estas preferencias, sino los grandes países exportadores como Brasil.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; Una vez más, vemos cómo la UE tira piedras desde su torre de marfil.
Y antes de dar más sermones, empiecen por abordar su propia gobernanza aquí. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la situación en Etiopía. &#160;&#160; .
Señor Presidente, Señorías, acojo con satisfacción la acción coordinada de la Unión Europea en la gestión de esta crisis.
La Presidencia Británica, el Alto Representante de la UE, Javier Solana, y yo mismo hemos mantenido continuos contactos de alto nivel.
El mensaje de la Unión Europea, que fue emitido por la troika en Addis Abeba, ha sido y es pedir a todos los partidos políticos que mantengan el proceso electoral y el diálogo político en marcha.
También acojo el progreso realizado desde el 2 de octubre en el diálogo entre el Gobierno y la oposición.
En esa ocasión, escribí al Primer Ministro para expresar mi preocupacón sobre el clima de tensión entre las diferentes fuerzas políticas y la necesidad de mantener abiertas todas las vías de diálogo.
El funcionamiento adecuado y normal del Parlamento es una condición previa para el establecimiento de un escenario político multipartidista en Etiopía y para que la democracia se arraigue en ese país.
Lo mismo puede decirse del establecimiento de la nueva mayoría para la administración de la capital, Addis Abeba.
Estoy convencido de que la Unión Europea tiene que seguir implicada en un diálogo constructivo pero firme y exigente con todas las partes para seguir ejerciendo una influencia positiva en el proceso en curso en Etiopía.
Quisiera hacer una última observación: estoy preocupado por la nueva tensión entre Etiopía y Eritrea.
Por desgracia, los acontecimientos de los últimos días confiman la situación.
Las negociaciones entre la oposición y el partido del Gobierno han cesado hace unos días después de que el Gobierno rechazara debatir lo que, en mi opinión, era un deseo bastante natural de reformas democráticas.
La consecuencia ha sido una ley que elimina la inmunidad de estos diputados.
Los diputados de la oposición que sí asistieron a la sesión no tuvieron derecho a participar en los debates.
No obstante, según tengo entendido, la situación aún se encuentra en un punto muerto a pesar de que el Parlamento etíope ya se ha reunido.
Me preocupa especialmente y soy consciente de la relación especial que la Presidencia británica mantiene con nuestros aliados del otro lado del Atlántico.
La unidad de la comunidad internacional y de las comunidades de donantes a este respecto es esencial.
Respecto de las elecciones, tenemos que aceptar los hechos observados por la misión de observación de la Unión Europea y el Centro Carter: el proceso anterior al 15 de mayo estuvo bien dirigido, pero el proceso posterior presentó algunas irregularidades.
El hecho de que los dirigentes de la oposición que han declarado su compromiso de trabajar en un marco constitucional no puedan comunicarse a través de los medios de comunicación con sus propios seguidores resulta particularmente peligroso en un momento en el que todos tienen que mantener la calma.
Si el proceso político se quiebra, los únicos perdedores no serán los partidos de la oposición en Etiopía.
Será la nación etíope la que saldrá perdiendo, porque pasará de ser de la noche a la mañana una guía para la esperanza y el progreso en África, cuyo Presidente presidió la Comisión para África, a convertirse en un Estado fracasado.
Centenares de personas han sido detenidas, las oficinas de los grandes partidos de la oposición han sido desvalijadas y clausuradas, se ha establecido un monopolio sobre los medios de comunicación y la oposición no puede expresarse públicamente y ahora tampoco en el Parlamento.
La actitud y las medidas del Gobierno están agravando de manera dramática la situación.
Cuando la oposición aceptó el resultado de las elecciones, se le negó la oportunidad de trabajar en el Parlamento.
También se requieren soluciones políticas, pero de momento estos esfuerzos más discretos por nuestra parte solo han supuesto una mayor humillación y destrucción de la oposición.
Quiero felicitar a la Comisión por el papel que ha desempeñado en esta ocasión y manifestar mi agradecimiento, no solo al representante de la Unión Europea en Etiopía, el señor Tim Clarke –a quien envío un saludo– por la labor excepcional que ha desarrollado, sino también a la señora Gomes por el buen juicio que ha demostrado ante esta situación.
Aplaudo la actuación de la Comisión, que ha fomentado el diálogo y la cooperación y ha presionado a todas las partes implicadas: al Gobierno y a las fuerzas del partido mayoritario, pero igualmente a los partidos de la oposición, puesto que estos también tienen diferentes maneras de proceder y de actuar.
Sin embargo, es importante continuar trabajando a favor del diálogo y la cooperación con objeto de intentar que el proceso democrático llegue a ser una realidad. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la delegación de observadores temporales, quisiera dar las gracias en particular a los observadores permanentes por la labor que han realizado.
Deberíamos ir abandonando progresivamente la prudencia manifiesta en estas resoluciones. &#160;&#160; Señor Presidente, cada día que pasa la situación en Etiopía se desestabiliza más y más y la responsabilidad principal corresponde al Gobierno.
Si no están dispuestos a crear las condiciones para el ejercicio de la democracia, con ello habrán mostrado su verdadera cara, como un ejemplo más de lo que hemos presenciado tan a menudo en África, a saber, que las elecciones solo se consideran aceptables si confirman al Gobierno establecido.
Un 90&#160;% de los etíopes han manifestado qué esperan de unas elecciones democráticas y el Gobierno debe aceptar el juicio que han emitido sobre él. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho sorprendente que yo intervenga para hablar de la crisis galopante de Etiopía, pero se trata de un país que me interesa mucho pues uno de mis compatriotas, Karlheinz Böhm, tiene gente trabajando allí por el bien de otros y no para de movilizar ayuda; una ayuda que es una gota en medio del océano.
También soy ferviente partidaria de que enviemos a Etiopía una comisión de esta Asamblea y apoyo el proyecto de la señora Gomes.
Cuanto más visible sea la presencia de la Unión Europea –en todos los niveles–, mejor, pues con ella dejamos constancia de que no vamos a permitir que la crisis siga agravándose en ese país. &#160;&#160; .
Señor Presidente, voy a ser breve, ya que en realidad estoy de acuerdo con gran parte de lo que se ha manifestado en esta Cámara.
También quiero felicitar a la señora Gomes y agradecerle que no haya perdido los estribos en ciertos momentos, lo cual comprendo que debe haberle resultado muy duro.
Le agradezco que haya conducido la misión de observación hasta el final de un modo absolutamente positivo y adecuado.
De hecho, pienso que si el Primer Ministro no cumple un mínimo de nuestras expectativas en un plazo bastante breve, va a resultar sumamente difícil continuar el diálogo político tal como están las cosas en estos momentos.
Todos estos mensajes se han hecho llegar al Primer Ministro.
También he hablado largo y tendido con los miembros de la oposición para instarles a que ocupen sus escaños en el Parlamento con objeto de que la institución parlamentaria funcione.
De conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú, el diálogo siempre se mantiene abierto y considero que este diálogo es el medio más adecuado para mantener la puerta abierta y animar a las partes a dar pasos constructivos.
Ahora bien, estoy siguiendo muy atentamente el desarrollo de la situación y no voy a ocultarles que si bien soy muy consciente de los riesgos de una situación caótica, poco a poco también estoy empezando a perder la paciencia.
Con estas elecciones se ha creado, de hecho, un escenario completamente distinto y si el Primer Ministro desea seguir beneficiándose de una muestra de apoyo de la comunidad internacional, debe procurar no abusar del mismo.
Por consiguiente, señor Presidente, en líneas generales estoy de acuerdo con lo que se ha manifestado en esta Cámara. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Por lo que respecta al contexto, debo señalar que el objetivo del informe es alertar al Consejo sobre los retrasos de la Unión Europea en la aplicación de la Estrategia de Lisboa en el ámbito de la educación y la formación.
Señorías, como ustedes saben, el Consejo Europeo de primavera celebrado los días 22 y 23 de marzo de 2005 se fijó como objetivo hacer realidad el espacio europeo de la educación y la formación.
En un documento de trabajo muy reciente, dedicado a los progresos alcanzados en la consecución de los objetivos de Lisboa en los ámbitos de la educación y la formación, publicado el 11 de abril de 2005, los servicios de la Comisión analizan los resultados de treinta sistemas educativos y de formación.
Basándome en el análisis de los datos muy precisos que refleja dicho documento, quisiera comentar los seis ámbitos prioritarios en los que considero que deben actuar con urgencia los Estados miembros si queremos que la educación continúe ocupando el lugar central que le corresponde dentro del proceso de Lisboa.
Estas seis prioridades, que ya enumeré en la Comisión de Educación y Cultura, son las siguientes: reducir el elevado número de jóvenes que abandonan prematuramente los estudios; responder a la necesidad de contar con un número suficiente de científicos; aplicar estrategias coherentes de educación y formación permanentes que fomenten la integración social; atraer a más de un millón de personas a la profesión docente en el curso de la próxima década; hacer frente al hecho de que la mayor parte del alumnado de la Unión Europea no alcanza el objetivo de aprender al menos dos lenguas extranjeras; y, finalmente, consolidar el método abierto de coordinación y el intercambio de buenas prácticas en el ámbito de la educación y la formación.
En primer lugar, con el fin de desarrollar competencias acordes con las necesidades de una sociedad basada en el conocimiento, parece esencial que los Estados miembros adopten pronto iniciativas encaminadas a agilizar, por un lado, la movilidad de los estudiantes, aprendices, trabajadores y sus familias e investigadores, y desarrollar, por otro lado, políticas de integración social destinadas a los jóvenes desfavorecidos que se ven afectados por la pobreza.
En tercer lugar, el informe destaca la necesidad de que nuestra Asamblea manifieste su apoyo a la iniciativa de un proyecto piloto encaminado a crear un programa de tipo «Erasmus» para los aprendices, con objeto de facilitar su acceso a los programas comunitarios de educación y formación de «nueva generación».
En cuarto lugar, me parece que sería útil señalar también, en el marco del debate presupuestario, la necesidad de que la Unión Europea garantice métodos de financiación suficientes para el nuevo programa de acción integrado en el ámbito de la educación y la formación.
Debemos velar asimismo por que el Fondo Social Europeo continúe estando disponible en todos los Estados miembros de la Unión Europea después de 2006.
En quinto lugar, el informe pide al Consejo que prevea una dotación presupuestaria adecuada en el marco de las próximas perspectivas financieras para todas las medidas relacionadas con la educación y la formación permanentes, de las que dependerá en gran parte que se alcancen los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Por último, en sexto lugar, el informe alerta a los Estados miembros sobre la necesidad de que apliquen sin demora políticas nacionales de formación más coherentes, encaminadas a mejorar las condiciones de acceso de los demandantes de empleo y los trabajadores.
Finalmente, Señorías, creo que nos encontramos en un momento crucial para la Unión Europea.
Recientes acontecimientos políticos nos han alertado con respecto a la necesidad de situar la educación de los ciudadanos y la lucha contra el desempleo en el centro de todas nuestras políticas públicas.
Además, quiero decirles claramente, a ustedes y también a nuestros colegas de la Comisión y del Consejo, que si no se asigna a la educación un presupuesto adecuado a escala europea, jamás existirá una auténtica ciudadanía europea y seguirá resultando tan difícil como ahora que veinticinco países se pongan de acuerdo sobre un proyecto común europeo que puedan impulsar unidos.
Por esto espero contar con su apoyo para poder enviar un mensaje firme a los Estados miembros en el sentido de que deben volver a situar urgentemente la educación en el centro de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; .
Señor Presidente, el informe del señor Bono llega en un momento crucial para la Estrategia de Lisboa.
En particular, quiero dar las gracias al señor Bono por su excelente labor.
Las ideas que ha desarrollado en su informe serán muy útiles para la Comisión.
Cada vez más países definen estrategias nacionales, pero la aplicación sigue siendo el reto fundamental en toda Europa.
Una piedra angular es la que está en la esquina.
Tengo un pequeño problema político, porque él no representa a mi partido, pero aunque mi partido gobernara le criticaría igual que critico a mis oponentes, porque nunca se toman la educación en serio.
Daré solo un ejemplo, muy brevemente, de los profesores británicos formados en Inglaterra que no pueden encontrar empleo en Francia o en Italia porque las autoridades educativas no reconocen sus cualificaciones por el hecho de que provienen de otro Estado.
Los nuevos Estados miembros están menos desarrollados que los antiguos en muchos ámbitos, pero no en relación con la educación.
Por acceso no discriminatorio debe entenderse que los Estados miembros aseguren la igualdad de oportunidades para los niños de las clases sociales más bajas así como de las minorías étnicas.
En algunos Estados miembros, como Hungría, las universidades realizan exámenes de acceso.
Me ha hablado de un proyecto piloto que están llevando a cabo con la Unión Europea y que ya ha aportado información útil sobre actividades empresariales a cerca de mil profesores turcos.
Tenemos que fomentar este tipo de proyectos piloto. &#160;&#160; Señor Presidente, en el contexto del proceso de Lisboa intervine, en nombre del Grupo ALDE, en el debate sobre la resolución adoptada por el Parlamento Europeo.
Ahora observamos que las propuestas formuladas por la Comisión y apoyadas por todos los grandes Grupos del Parlamento Europeo no reciben ningún apoyo en el Consejo de Ministros.
Lo mismo cabe decir de las propuestas a escala de la Unión en materia de educación.
En el debate se ha mencionado el tema del aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Sin duda es una base increíblemente importante para que todos los ciudadanos puedan participar en la economía impulsada por el conocimiento.
Para acabar, nuestro Grupo apoyará el informe.
Consideramos que el ponente ha realizado un excelente trabajo, pero en realidad necesitamos medidas mucho más estrictas.
Los programas Sócrates y Erasmus han insuflado vida a las escuelas y universidades europeas con resultados espléndidos.
Los aprendices y alumnos de formación profesional en prácticas, los trabajadores jóvenes y las personas que están siguiendo programas de formación práctica todavía necesitan que se haga mucho más por fomentar su movilidad.
Por desgracia, no existe ninguna iniciativa real a la vista. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señorías, el informe presentado se centra en la educación como piedra angular de la Estrategia de Lisboa.
Destaca varios de los problemas a que nos enfrentamos en la actualidad y este es a mi juicio el enfoque acertado.
Esta última interpretación de la educación ya había sido aceptada en otro momento anterior de nuestra historia gracias a Jan Ámos Komenský, el maestro de las naciones.
A pesar de este problema, estoy de acuerdo, no obstante, en que la educación debe ser nuestra prioridad, en particular en lo que respecta al apoyo presupuestario al que se hace referencia en el apartado 17.
A menudo se les ofrecen oportunidades de adquirir una educación, pero encuentran dificultades para participar en el proceso educativo, para encontrar una carrera apropiada o para conseguir el reconocimiento de la educación que les ofrecemos.
Además de centrar la atención en los jóvenes, también debemos modificar nuestro enfoque con respecto a las personas de otras edades.
No obstante, las decisiones en materia educativa tienen que tomarlas los Estados miembros.
El llamamiento a aumentar un 15&#160;% el número de licenciados en ciencias en la UE de aquí al año 2010 pone de manifiesto la falta de realismo de este informe.
En este contexto, el informe pone de manifiesto que independientemente del volumen de inversión que hagan los Estados miembros en educación y formación, si las empresas y la industria se han deslocalizado debido a un reglamentismo asfixiante, la inversión no dará ningún fruto.
Este informe ignora el hecho de que al ritmo actual de progreso no alcanzaremos los objetivos de Lisboa.
No hace falta ser licenciado para entenderlo. &#160;&#160; El ponente señor Bono ha manifestado muy acertadamente que la educación es uno de los principales requisitos para conseguir hacer de Europa la economía más dinámica en 2010.
Los niveles educativos de nuestro país figuran entre los más altos de la Unión Europea.
Nuestros alumnos ya estudian dos lenguas extranjeras como materias obligatorias en la enseñanza secundaria y la mayor parte de los programas de estudios universitarios son de cinco años de duración.
Solo se ofrecen programas de diplomatura de tres años en algunas áreas de estudio.
Desde la adhesión de República Eslovaca a la Unión Europea, muchos estudiantes de Eslovaquia han aprovechado las oportunidades que ofrece la libre circulación y han seguido parte de sus estudios en el extranjero, ya sea en el marco del programa Erasmus, ya sea a través de estudios de posgrado.
No obstante, se han encontrado con un problema particular relacionado con la libre circulación de personas.
Para poder hacerlo, necesitan un visado de trabajo, salvo en Irlanda y el Reino Unido, dado que la mayoría de países han impuesto a nuestro país un período transitorio que impide la libre circulación de trabajadores.
Los visados limitan a menudo la jornada laboral a 20 horas semanales y a veces incluso menos.
Estas restricciones malogran la libre circulación de los estudiantes.
Debido a que las economías de los nuevos Estados miembros son más débiles, se debería permitir que nuestros estudiantes simultaneen los estudios y el trabajo y, por consiguiente, deberíamos intentar suprimir las barreras administrativas para la obtención de visados de trabajo o de estudio. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, es poco probable que ningún diputado a esta Asamblea se oponga a la iniciativa de fomentar la educación en Europa en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Dado el tiempo de que dispongo, desde luego me va a resultar imposible comentar con todo detalle estas sinergias, que a la larga podrían dar pie a unas universidades más modernas y, por lo tanto, una educación universitaria mejor.
Es bien sabido que la investigación transforma el dinero en conocimiento y que la innovación transforma el conocimiento en dinero.
Los estudios económicos han demostrado que la cooperación entre las universidades y las empresas, la disponibilidad de capital para la innovación y el desarrollo, y el fomento de sociedades con participación pública y privada contribuyen de manera importante al potencial global de innovación de un país.
La calidad de los proyectos debe ser el factor decisivo para la concesión de dichos fondos, más que el cumplimiento de enrevesados requisitos oficiales.
Unos proyectos claros, flexibles y transparentes, junto con los requisitos legales pertinentes, son esenciales para que la modernización de las universidades levante el vuelo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa declara que la Unión debe convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
En nuestras sociedades cada vez más materialistas y basadas únicamente en la economía, no es sorprendente que muchos responsables políticos hayan creído erróneamente que esta transformación significa ante todo la producción masiva de economistas, científicos y otros profesionales de primera clase, y que hayan centrado los esfuerzos sobre todo en la consecución de este objetivo.
Son incapaces de responder a las necesidades especiales de los discapacitados físicos o de los que tienen problemas de aprendizaje como dislexia, que representan alrededor del 10&#160;% de nuestra población estudiantil.
También son incapaces de responder a las necesidades especiales de los niños de entornos socioeconómicos problemáticos y situaciones desquiciadas.
Esto, en nuestra opinión, cambia la naturaleza de la educación y la convierte en una vulgar mercancía.
La verdadera democratización de la educación no significa acceso para todos los jóvenes a la reeducación y a un conocimiento fragmentario; significa una educación pública, gratuita y uniforme hasta los 18 años, que les proporcione una base de conocimiento integrada.
La adopción del Pacto Europeo por la Juventud por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno en su reunión de los días 22 y 23 de marzo de 2005 supone un paso particularmente importante para este sector.
Eso se debe a que por primera vez se definen líneas de acción comunes para todos los Estados miembros en ámbitos importantes de la política europea, como el empleo y la educación.
El objetivo de este pacto es mejorar la educación, la formación, la movilidad, la asimilación profesional y la integración social de los jóvenes de la Unión Europea.
Por tanto, se trata de una condición fundamental para salvaguardar un desarrollo constante y viable en Europa, dado que los jóvenes son la mano de obra futura y la fuente futura de capacidades de investigación, innovación e iniciativa empresarial.
Los Estados miembros también deberían tener en cuenta que el 17,9&#160;% de los desempleados son jóvenes menores de 25 años.
Otra propuesta que facilitaría la consecución de los objetivos de Lisboa es la convergencia de los sistemas educativos de los 25.
De este modo, la calidad de la educación europea podría estar garantizada y los Estados miembros podrían planificar políticas más cohesivas con el fin de mejorar sus logros en relación con los objetivos de Lisboa.
Además, la reducción del número de jóvenes que abandonan prematuramente las aulas y un mayor acceso a la educación superior son objetivos fundamentales que deberían conseguirse para 2010.
Para terminar, la mejora del conocimiento de lenguas extranjeras por parte de los jóvenes es una necesidad importante para los jóvenes europeos y contribuye a la sociedad del conocimiento. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por este informe tan interesante y detallado sobre el tema de la educación en Europa.
En mi opinión formula numerosas exigencias que Europa debería abordar.
Los jóvenes de hoy en día están creciendo en un mundo caracterizado por una competencia despiadada.
En una sociedad dominada por el dinero, es frecuente que la falta de dinero genere agresividad y una serie de trastornos.
El número de delincuentes juveniles crece a un ritmo alarmante.
Por ello creo que los programas educativos de la Unión no deberían pasar por alto la importante cuestión de una formación de alta calidad para los profesores.
La segunda cuestión que me gustaría plantear se refiere a la calidad de la educación superior.
En muchos países, el sistema educativo todavía no ha respondido a los desafíos de la mundialización, el mundo de Internet y las tecnologías avanzadas.
Todas las lenguas deberían tener las mismas oportunidades y ninguna debería ser discriminada.
Esto es particularmente importante con respecto a la educación para la paz, dado que la declaración sobre la educación de las sociedades en el espíritu de la paz afirma que al igual que las guerras comienzan en las mentes de los hombres, la paz también comienza en nuestras mentes.
Esto solo se puede producir a través de un sistema educativo apropiado, basando en enseñar tolerancia, apertura de espíritu, igualdad y conocimiento de los demás.
Estos son los valores fundamentales en que debe basarse la educación en las escuelas del siglo XXI. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que la cuestión que estamos debatiendo tiene una importancia fundamental para muchos diputados a esta Cámara.
La inversión en educación nunca cae en saco roto.
La formación permanente desempeña un papel fundamental en la educación, que no se limita ni mucho menos a las aulas.
Es necesario disponer de fuentes de financiación adecuadas para garantizar que se puedan satisfacer la mayoría de estas exigencias y, por lo tanto, quiero unir mi voz a los llamamientos a que la Unión Europea garantice una financiación suficiente para sufragar los costes pertinentes.
Todos los Estados miembros deben continuar teniendo acceso al Fondo Social Europeo después de 2006.
Las comparaciones de sistemas educativos individuales han revelado muchos resultados sorprendentes.
Esto permitiría evaluar el rendimiento y progreso de los sistemas educativos individuales.
Sobre las universidades de Lituania y de todos los Estados miembros ha recaído una responsabilidad y una misión especiales, dado que aplicamos la Estrategia de Lisboa y luchamos por una Unión Europea que sea una unión económica basada en el conocimiento para un desarrollo dinámico.
Los europeos viven en un mundo político y social complicado; aspiran a planificar sus propias vidas; tienen que vivir en condiciones de diversidad cultural, ética y lingüística; y, además, se espera que participen de forma activa en la sociedad y en la toma de decisiones.
La formación permanente debe convertirse en un principio importante y debemos realizar un esfuerzo combinado para luchar por esta visión, aplicando programas nacionales con la participación activa de los Estados miembros y, si es preciso, con el apoyo y las contribuciones de las comunidades.
Debemos dar prioridad a este objetivo y conseguir fondos suficientes en las nuevas perspectivas financieras. &#160;&#160; .
Independientemente de que nos refiramos a la educación como una piedra angular o como un aspecto clave o central, está claro que sin una educación y formación mejores, de mayor calidad y más accesibles será imposible desarrollar respuestas sociales y económicas oportunas para la Estrategia de Lisboa o para los actuales problemas de Europa o de los Estados miembros de la Unión.
Estoy convencido de que la educación debería ser una prioridad central, tanto aquí como –por supuesto– particularmente en las políticas de los Estados miembros.
Espero desarrollar estos tipos de política y cooperación en beneficio de la educación en Europa. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Novak, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre una mayor cooperación europea en la garantía de la calidad de la enseñanza superior (COM(2004)0642 – C6-0142/2004 – 2004/0239(COD)) (A6-0261/2005). &#160;&#160; .
Hace exactamente un año, el 12 de octubre de 2004, la Comisión adoptó una propuesta de recomendación del Consejo y el Parlamento sobre una mayor cooperación europea y la garantía de calidad en la enseñanza superior.
Esta propuesta está basada en los resultados de la recomendación del Consejo de 1998, así que simplemente seguimos en pos de los objetivos acordados entre los Estados miembros.
Los debates entre la Presidencia británica, el Parlamento y la Comisión han dado lugar a un conjunto de enmiendas de transacción que son objeto de debate y votación durante este período parcial de sesiones.
Redunda en nuestro interés común, puesto que los Estados signatarios de Bolonia y los Estados miembros de la UE son los mismos países.
Respecto de la Recomendación C y el punto 1 del Anexo del Registro Europeo, las enmiendas subrayan el papel de las autoridades nacionales en el establecimiento de un registro europeo de organismos de garantía de la calidad.
Las enmiendas reflejan la responsabilidad de las autoridades públicas en los sistemas nacionales de garantía de la calidad.
Pide a los Estados miembros que permitan a las instituciones de enseñanza superior elegir un organismo del registro que se ajuste mejor a sus necesidades y a su perfil.
Me alegra que el principio de libre elección esté presente en el texto porque es importante.
Creemos que la eliminación del objetivo de financiación y concesión de licencias en el texto no excluye que las autoridades nacionales puedan usar las evaluaciones de organismos internacionales como base de las decisiones de financiación y concesión de licencias.
La enseñanza superior debe ser más transparente e incluso más fiable a los ojos de los estudiantes y de los ciudadanos de Europa, y también a los ojos de quienes viven en otros continentes.
De este modo queremos fomentar que todas las instituciones de enseñanza superior desarrollen estrictos mecanismos internos de garantía de la calidad y que apliquen los resultados de todas las evaluaciones con el fin de continuar mejorando.
Las normas y directrices propuestas por la Asociación Europea para la Garantía de la Calidad de la Enseñanza Superior ya han sido adoptadas, concretamente en la reunión de Ministros de Educación Superior celebrada los días 19 y 20 de mayo de 2005 en Bergen, en el marco del proceso de Bolonia.
No obstante, estas normas y directrices generales comunes no pueden ser un obstáculo al desarrollo y necesitamos fomentar la diversidad y la innovación entre las instituciones de enseñanza superior.
Los Ministros también han acogieron con satisfacción la propuesta de establecer un registro europeo de organismos de garantía de la calidad y han instado a las autoridades competentes a que impulsen el desarrollo ulterior de los aspectos prácticos de la aplicación.
Nuestro informe también subraya que para evitar disparidades, las actividades de la Unión Europea en el ámbito de la garantía de la calidad de la enseñanza superior deberían desarrollarse en línea con el proceso de Bolonia, en el que participan 45 países europeos.
A efectos de evaluación o evaluación adicional destinada a mejorar su clasificación internacional con respecto a sus necesidades y su perfil, las instituciones de enseñanza superior podrán escoger independientemente entre los organismos que figuren en el registro, de conformidad con la legislación nacional o con acuerdos con las autoridades competentes.
Cuanto más mejore la Unión Europea la calidad de la enseñanza en todos los niveles, tanto más oportunidades tendrá de acercarse al menos a los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Es necesario mejorar la enseñanza superior en Europa, para que sea más transparente, y mejorar su reputación, tanto entre nuestros ciudadanos como entre los estudiantes e investigadores de otros continentes.
A todos los Estados miembros individuales les beneficiaría saber cómo se comportan sus universidades en comparaciones internacionales, dado que es el Estado miembro el que confiere el derecho a conceder títulos académicos y el que, en la mayoría de los casos, también financia los estudios para conseguir esos títulos.
El Consejo ha recomendado que los Estados miembros deberían establecer organismos de garantía de la calidad en el ámbito de la enseñanza y la acreditación.
Los más afectados por los problemas en cuestión, concretamente los estudiantes y el personal académico, también deberían participar en el sistema de evaluación general.
La garantía de la calidad a escala europea exige la elaboración de un registro o una lista fiable de los organismos de garantía de la calidad serios e independientes.
Los criterios de calidad de los propios Estados miembros son, por supuesto, tan importantes como los de cada una de las universidades o los que se aplican en el plano internacional a la enseñanza superior europea en competencia con otros países.
La evaluación debería confiar en las normas y procedimientos adoptados en Bergen, aunque estos no deberían considerarse estáticos ni intocables.
Si rechazamos esta propuesta de la Comisión, perderíamos un vehículo europeo especialmente importante que ayude a garantizar la calidad de la enseñanza superior en toda la Unión Europea y a evitar que se despilfarren los fondos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, muchos son los países que ya han hecho y están haciendo considerables progresos en la instauración de sistemas de garantía de la calidad y en el fomento de la cooperación en la Unión, lo cual constituye un avance en el desarrollo de un espacio universitario europeo.
Sin embargo, quiero insistir en la necesidad de dar un paso más allá mediante una efectiva colaboración y coordinación entre estos organismos, ya sean nacionales o europeos, ya que, lograr el reconocimiento mutuo de los sistemas de garantía y de las evaluaciones de la calidad es positivo para todos los ciudadanos, en la medida que facilita la homologación de titulaciones académicas entre Estados miembros y la movilidad de los estudiantes y del personal docente.
Ambas cuestiones son claves para la mejora de nuestros niveles de educación y para la formación de una conciencia común europea.
Como afirmó la Comisión en 2002, el modelo educativo europeo debería servir de ejemplo al resto del mundo desde el punto de vista de la calidad.
Las decisiones tomadas en Bolonia, Praga y Bergen son, por tanto, cruciales y una de las principales características es la acreditación europea.
Por otra parte, el establecimiento inmediato de disposiciones demasiado estrictas puede desembocar en serias dificultades para ciertas instituciones que todavía no han desarrollado todo su potencial.
En estos casos es importante dar a las instituciones la oportunidad de subsanar sus carencias.
Todos los aspectos de la investigación y la enseñanza también deben tener una dimensión moral.
Estoy convencido de que ya hemos entrado en la segunda parte decisiva del proceso de Bolonia y que la credibilidad de todo este proceso está fuertemente vinculada a la calidad, que con arreglo al sistema propuesto debería ser una cuestión de confianza mutua.
Esa es también la razón por la que esta cuestión es tan importante para el futuro de la enseñanza superior europea y para su atractivo y prestigio en el mundo, y en este sentido naturalmente coincido con otros muchos oradores.
Una pregunta formulada por la señora Prets hacía referencia específica a Austria y a la situación de ese país.
Esto, por una parte, daría cumplimiento a las cláusulas del Tratado de la UE y, por otra parte, respondería a las dificultades o problemas específicos que tenemos con respecto a la movilidad.
Sus enmiendas han permitido que el texto llegue al Pleno con una clara mayoría en la Comisión de Cultura y Educación.
Otro comentario, antes de empezar: las políticas de educación son competencia exclusiva de los Estados miembros.
En cualquier caso, es posible, dentro de la normativa actual, hacer más cosas y hacerlas mejor para fomentar la integración de las comunidades inmigrantes a través de nuestros sistemas educativos.
Este es el propósito del informe que tenemos ante nosotros.
Es más, el desempleo en Europa ha dado lugar a un sentimiento de inseguridad entre las comunidades musulmanas.
Es necesario que los sistemas de enseñanza se aseguren de que los inmigrantes y sus hijos aprendan no solo la lengua del país anfitrión, sino también sus lenguas maternas.
Ahora ha llegado el momento de ampliar ese derecho a las comunidades que llegan de otras partes del mundo.
Los hijos de algunos diputados a esta Cámara estudian en escuelas europeas creadas por la Unión para facilitar la integración de sus empleados.
Creo que todos están orgullosos de esta educación multilingüe, que prepara a nuestros hijos para enfrentarse al futuro sin temor.
En una visita a Hamburgo pude ver cómo este sistema se ha aplicado con éxito a las escuelas públicas.
Es esta visión del futuro la que forma la base de mi informe.
La tercera propuesta importante de este informe es la creación de una red europea de escuelas en la que se puedan aplicar proyectos de aprendizaje de contenidos y lenguas integrados para fomentar la unión.
El problema es que los acuerdos bilaterales entre Estados miembros tienen que luchar contra severísimos recortes presupuestarios e incluso importantes carencias de voluntad política.
Señor Presidente, quiero comenzar felicitando al señor Portas por su informe, porque supone una aportación relevante a un debate importante.
La situación en Europa ha cambiado sustancialmente desde la adopción de la última directiva sobre la educación de los niños de los trabajadores inmigrantes en 1977.
Las necesidades de enseñanza de los hijos de los inmigrantes son diferentes y más complejas, y abarcan segundas y terceras generaciones.
Europa se ha convertido en un espacio verdaderamente plurilingüe y en este contexto tenemos que fomentar las lenguas y el aprendizaje de idiomas.
El informe del señor Portas me brinda la oportunidad de informarles de lo que ya estamos haciendo y lo que tenemos la intención de hacer en el futuro.
En primer lugar, el programa de trabajo sobre los objetivos de educación y formación en Europa establece metas concretas.
En este contexto, el objetivo general de mejora de la ciudadanía activa, la igualdad de oportunidades y la cohesión social abarca cuestiones como el acceso de los inmigrantes y sus hijos a la educación y la formación.
Tres de los cinco criterios de referencia de la UE son particularmente relevantes en este contexto respecto de las poblaciones inmigrantes.
Primero, el aprendizaje de lenguas es una actividad permanente y tiene que extenderse a todos los ciudadanos.
Todo el mundo debería aprender su lengua materna además de dos lenguas más desde una edad temprana.
El programa de la Comunidad, en particular las acciones Comenius, Grundtvig y Lingua del programa Sócrates, apoya una gran variedad de proyectos, desde intercambios de clases y profesores hasta el desarrollo y difusión de metodologías de la enseñanza.
El fomento del aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística es un objetivo específico del futuro nuevo programa.
La acción transversal apoyará redes en el ámbito del aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística.
El Programa Cultura 2000 fomenta el diálogo intercultural y los intercambios entre culturas europeas y no europeas.
Esta dimensión seguirá reforzándose en el programa Cultura 2007.
Quiero mencionar dos iniciativas en el ámbito cultural que están en consonancia con el informe.
Espero presentar al Colegio antes de finales de año un nuevo enfoque del multilingüismo, el primer documento político sobre multilingüismo en la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, el señor Portas merece un sincero agradecimiento por su informe, que trata el tema crucial de la integración de los inmigrantes, un proceso que se consigue particular y principalmente a través de la lengua.
Esto es particularmente aplicable en el caso de las personas que han sido inmigrantes, que tienen, por así decirlo, una identidad social y cultural doble –la de su país de origen y la lengua materna, y la cultura y el idioma (o idiomas, en el caso de Bélgica) del nuevo hogar al que han venido.
El informe del señor Portas ha conseguido un buen equilibrio, dado que, por una parte, señala el derecho de cada persona y de cada niño a la educación general, que indudablemente tiene que incluir el aprendizaje de la lengua del país anfitrión.
Sin embargo, por otra parte, también hace hincapié en el derecho de estos niños a aprender su propia lengua materna, lo que coincide con la Carta de los Derechos Fundamentales, que establece tanto el derecho a la educación y a la formación como el derecho a la propia identidad cultural, religiosa y lingüística.
Yo también considero que la educación escolar y el aprendizaje de lenguas son mis prioridades políticas y, en efecto, son consideradas prioritarias por el programa Comenius en particular.
Si tanto la diversidad lingüística como la migración coinciden, entonces el Parlamento Europeo ha de tener algo que decir al respecto y por esa razón doy las gracias al señor Portas por haber tomado la iniciativa de este modo.
No obstante, es necesario tomar medidas si queremos que esto ocurra, y deberán incluir cosas como materiales de enseñanza específicos, personal con conocimientos interculturales y, a poder ser, personal docente que proceda del país anfitrión pero que tenga conocimiento de las lenguas de las naciones más representadas entre los inmigrantes.
Quiero señalar que es muy importante que las mujeres en general y las madres en particular participen en estos proyectos de integración y educación, dado que pueden comunicarse mejor con sus hijos y, por lo tanto, contribuir a su propia integración.
Sin embargo, la absoluta prioridad, tanto para los niños como para sus padres, en beneficio de su integración económica y social es el aprendizaje del idioma del país anfitrión.
Por lo tanto, los Estados miembros deberían apoyar cualquier medida para salvaguardar la diversidad lingüística y limitar las dificultades técnicas que impiden la consecución del objetivo.
Los sistemas educativos deberían garantizar que todos los alumnos aprendan idiomas extranjeros, porque el objetivo de la Unión Europea es y siempre ha sido una sociedad europea multilingüe real.
Asimismo, el objetivo de las acciones de las instituciones dentro de este marco es el de garantizar una igualdad de derechos educativos a los niños que hablan una lengua diferente en su entorno familiar.
Asimismo, el hecho de aprender y hablar otras lenguas, además de nuestra lengua materna, nos ayuda a ser más abiertos con los demás, con sus valores culturales y sus opiniones.
Por lo tanto, nuestro objetivo debería ser crear una sociedad en la que el porcentaje de ciudadanos multilingües, como factor para unificar a la sociedad en su conjunto, aumente de forma constante. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de iniciativa del señor Portas sobre la integración de los inmigrantes en Europa a través de las escuelas y la educación multilingüe trata un tema de capital importancia que afecta a todos los Estados miembros por igual.
Este informe concitó un apoyo universal en las discusiones en nuestra comisión y el señor Portas recibió nuestras felicitaciones.
El derecho de los niños de inmigrantes en edad escolar que viven en nuestro país debe incluir no solo el aprendizaje de la lengua del país anfitrión, sino también el aprendizaje de su lengua materna y al acceso a la cultura de su país de origen.
No obstante, el aprendizaje de la lengua materna no debería ir en detrimento del de la lengua del país anfitrión, que debe seguir siendo la lengua principal de la enseñanza.
El multilingüismo que mantiene la Unión a favor del diálogo entre culturas adquiere así una nueva dimensión integradora.
Refuerza el intercambio entre culturas como un nuevo planteamiento en educación, salvaguarda el multiculturalismo como una identidad particular del área europea y subraya el potencial desarrollo preferencial para nuestras sociedades.
Estos movimientos han cambiado el mapa cultural definitivamente en numerosos países.
En Grecia, por ejemplo, la población extranjera permanente representa el 10&#160;% de la población total.
Tienen niños en edad escolar y han venido a nuestro país para quedarse.
No obstante, no podemos ignorar el hecho de que, cuando los países absorben diferentes nacionalidades, la xenofobia y las reacciones racistas contra las personas aumentan de forma preocupante.
Hasta hace muy poco, nuestros sistemas educativos servían de base para un planteamiento asimilador, conforme al cual la presencia en las escuelas de niños inmigrantes con una expresión cultural y lingüística diferente de la cultura y la lengua oficiales se consideraba un problema que había que solucionar.
Esa es la razón por la que Grecia adoptó una ley en 1996 introduciendo la educación intercultural como un elemento básico de su sistema educativo. &#160;&#160; – Señor Presidente, es triste que la educación, que hemos acordado que es la piedra angular,y la clave de arco, siempre se debata a última hora de la noche y que mi Gobierno no esté presente.
Si estudiamos la historia de mi país, un historiador inglés la calificó de historia de inmigrantes, lo cual es bastante sorprendente.
Anne Neville se casó con Eduardo de Lancaster, el único rey inglés coronado Rey de Francia en Francia.
El Grupo del PPE-DE apoya este informe.
La libre circulación y la libertad de establecimiento en la Unión Europea son una de las libertades básicas de sus ciudadanos.
La redistribución y el despliegue apropiado de la mano de obra en puestos de trabajo de calidad es una táctica estratégica para conseguir los objetivos para 2010.
No obstante, existe una necesidad cultural urgente de mantener la diversidad europea.
Así pues, quiero felicitar a la Comisión de Cultura y Educación y al señor Portas por este informe de iniciativa.
En segundo lugar, la promoción entre los inmigrantes del aprendizaje y mantenimiento de la capacidad para utilizar su lengua materna, inicialmente la europea y posteriormente todas las demás lenguas, de su país de origen, de acuerdo por supuesto con el país anfitrión.
En tercer lugar, la oferta coordinada y el uso controlado por los Estados miembros de los numerosos programas a los que han hecho referencia y de los mecanismos de financiación, bajo la supervisión de la Comisión. &#160;&#160; Me parece que todos los discursos han sido excepcionalmente estimulantes.
Así pues, el multilingüismo es una cuestión bastante complicada, también desde un punto de vista práctico. &#160;&#160; .
Solo quiero decir que tenemos un número suficiente de buenos ejemplos que demuestran cómo esta cuestión se puede desarrollar positivamente.
También tenemos un grupo de países en que solo alrededor del 30&#160;% de la población puede comunicarse en una lengua extranjera.
No obstante, también hay países en la Unión Europea de los 25 donde los alumnos aprenden más de dos lenguas extranjeras, es decir 1 + más de 2, y otros países donde aprenden una lengua extranjera o menos.
Es un desafío para los Estados miembros conseguir mucho más en este terreno, porque también existen implicaciones para el empleo, la movilidad, el desarrollo personal y mental y, naturalmente, para la tolerancia, así como para la capacidad de entender a diferentes culturas y vivir en un entorno multicultural.
Un objeto de este informe es que el circo debería ser reconocido con naturalidad como parte integrante de la cultura europea.
La Comisión debería introducir mecanismos para la cooperación de los Estados miembros, con el fin de garantizar y promover una educación adecuada para los niños de las comunidades itinerantes; no solo me refiero a los niños del circo, sino a todas las comunidades itinerantes, independientemente del Estado miembro en el que se encuentren.
Sería muy recomendable que el Consejo elaborase una nueva resolución garantizando la educación escolar de calidad y formación profesional para los niños, jóvenes y adultos de las comunidades itinerantes, y reconociendo y apoyando la formación profesional ofrecida por las escuelas del circo.
El tercer problema se refiere a las llamadas estructuras temporales.
Por ejemplo, en los diversos países de la Unión Europea se aplican diferentes normas con respecto a cuestiones de seguridad y a los materiales de que están hechas las carpas.
La Comisión debe realizar un análisis de los actuales sistemas de emisión de permisos de trabajo y visados, y utilizarlos como base para elaborar un reglamento europeo en este terreno, que debería tener en cuenta las dificultades que entraña actualmente la obtención de visados o la emisión de permisos de trabajo.
No obstante, en nuestra opinión, los animales forman parte del circo tradicional y debe ser posible adoptar directivas que permitan que los circos tengan animales.
Por lo tanto, lo que hemos establecido en este informe es perfectamente razonable.
No obstante, en estos momentos quiero hacer algunos comentarios sobre algunos de los elementos principales.
Estos niños tienen que disponer de un modelo de aprendizaje flexible en la medida de lo posible.
La Comisión propone lanzar un estudio en 2006 para actualizar el informe de 1996 sobre las medidas tomadas por los Estados miembros con vistas a hacer un seguimiento de la resolución del Consejo de 1989 –hace 16 años– sobre las disposiciones escolares para los hijos de las familias itinerantes.
Los actuales programas Sócrates y Leonardo ya apoyan los proyectos relativos a las familias itinerantes.
Sé que la señora Pack, que también es la ponente del importante nuevo programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente, es plenamente consciente de las posibilidades que ofrecen estos programas.
También quiero dar las gracias al Comisario Figel’ por la excelente forma en la que respondió a las preguntas incluidas en el informe de la señora Pack.
Charlie Chaplin dijo en una ocasión: «Sigo siendo una cosa, y nada más que eso: un payaso.
A pesar de que el circo ha evolucionado con el tiempo, está profundamente arraigado en nuestra cultura europea.
No obstante, otras cosas sí lo han hecho, como es el caso del reconocimiento –que también es el tema del informe de la señora Pack– de este patrimonio cultural del que de hecho se beneficia muy poco.
Todas estas son razones por las que esta cultura del circo europeo nos interesa a todos.
En este contexto, la ponente tiene razón al señalar la importancia de una buena educación para los niños de las comunidades itinerantes.
La ponente afirma que «el circo está ahí para jóvenes y mayores, para niños de todas las edades» y me gustaría añadir a eso algo con lo que Pipo el Payaso, un famoso payaso neerlandés, solía terminar su programa de televisión: «Adiós pajarillos, adiós flores, adiós niños.» &#160;&#160; – Señor Presidente, nada más apropiado que debatir la cuestión del circo en esta Cámara, teniendo en cuenta que el Parlamento Europeo es el mayor circo ambulante del mundo, si bien me temo que muchos de mis electores en las East Midlands se preguntarán si no tenemos cuestiones más importantes que tratar.
Algunos ciudadanos se me han acercado preocupados por el uso de animales en los circos y por la posibilidad de que estén recibiendo un trato cruel.
No obstante, creo que la idea de prohibir los animales en los circos va demasiado lejos.
Sin embargo, la caza del zorro en Inglaterra –al igual que el circo– es una parte esencial del patrimonio cultural inglés y en especial de las East Midlands que yo represento.
Me opongo a cualquier medida que prohíba los animales en los circos y a la prohibición injusta y contraproducente de la caza del zorro que recientemente se ha decretado en mi país. &#160;&#160; – Señor Presidente, el circo es mágico para los niños.
El circo es el hogar de muchas familias y una escuela para sus hijos.
El excelente informe de la señora Pack respeta la magia y ella sabe muy bien que la magia no puede regularse.
La educación a distancia y el aprendizaje electrónico pueden ser parte de la solución, pero los niños del circo también tienen que conocer a otros niños de la llamada vida real.
Como antiguo diputado al Parlamento húngaro presenté una enmienda con vistas a incorporar un castigo por la tortura de animales en nuestro código penal.
Así pues, respeto el texto sobre los animales, pero no apoyo una prohibición total de las atracciones de animales en nuestros circos y creo que la señora Pack ha enfocado esta cuestión con sensatez.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora Pack en que los trabajadores del circo deben tener permisos de trabajo, pero también creo, como ha señalado el señor Figel’ con razón, que todos los trabajadores de la Unión Europea deberían tener permisos de trabajo, incluso los que provienen de nuevos países miembros e incluso de países como Alemania. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, tomaré la palabra en vez del señor Bono.
Cuando todos los países finalmente lo entiendan y sus prácticas lo reflejen realmente, el circo podrá tener un mejor canal de supervivencia, dado que hemos llegado a un punto en el que es algo que debemos defender.
No es aceptable que, al moverse de un lugar a otro o de un país a otro, un circo tenga que ajustarse una y otra vez a diferentes reglamentos administrativos y a los gastos relacionados con ellos, lo que supone una carga adicional para un presupuesto que ya se queda corto.
Creo que también debemos mantener un nuevo debate sobre la concesión de visados.
También tenemos que pensar en las cuestiones que rodean a la educación y la formación de los niños y llegar a soluciones comunes.
Es interesante observar cuántos temas convergen en el concepto del circo y la cultura europea o están relacionados con el mismo tema.
Naturalmente, la tentación de confundir profesiones o escenarios es frecuente, pero un circo realmente bueno y de alta calidad merece reconocimiento, y eso es principalmente de lo que trata este informe.
También se trata de una responsabilidad específica de tratar temas que incluyen no solo la cultura, sino también la educación, la movilidad y la economía, dado que estamos hablando de la industria del entretenimiento.
La pobreza debe ser erradicada en la nueva Europa, más allá de estrategias que le permitan convertirse en la economía más competitiva y dinámica del mundo.
Es cierto que el trabajo integra al individuo en un grupo, pero eso no basta que hacer de alguien un ciudadano y la experiencia nos lo ha demostrado.
La petición del comité del Cuarto Mundo, el intergrupo más antiguo del Parlamento Europeo, llega en el momento preciso para reforzar la estrategia de inclusión social, para crear unas condiciones reales en las que la gente que vive en la pobreza pueda participar y, finalmente, para valorar el verdadero impacto de las políticas europeas sobre las vidas de las familias más pobres de los Estados miembros, lo que es absolutamente crucial.
El hecho de que una persona viva en la pobreza no significa que otros deban decidir lo que es mejor para ella en su nombre.
Por ejemplo, ¿por qué apartar a los hijos de sus familias por razones socioeconómicas relacionadas con la pobreza extrema?
Sienten las mismas alegrías, las mismas aspiraciones, los mismos temores y las mismas dudas, pero en circunstancias mucho más difíciles.
El informe fue aprobado por unanimidad y quiero dar las gracias a mis colegas por su cooperación.
Sin embargo, quiero hacer un comentario, dado que mis colegas del Grupo comunista proponen, mediante la enmienda 7, eliminar el acceso a la atención sanitaria primaria de las mujeres pobres.
Es cierto que el acceso a la sanidad pública es un elemento esencial en la búsqueda de una vida común decente para todos.
Y, ¿por qué negarles el derecho a una atención gineco-obstétrica?
La pobreza y la exclusión social que afectan a las mujeres son cuestiones de enorme calado.
La feminización de la pobreza es una tendencia sostenida en las sociedades europeas y, en efecto, su informe subraya este hecho.
La mayoría de quienes sufren el desempleo o el paro de larga duración son mujeres y también las mujeres trabajan más que los hombres a tiempo parcial.
No se puede ignorar el hecho de que las mujeres todavía son víctimas de la violencia, tanto en público como en privado.
Asimismo, en Europa unas 500&#160;000 mujeres cada año son víctimas del tráfico para su explotación sexual.
Ambos problemas suelen ser consecuencia de la pobreza en la que esas mujeres se ven obligadas a vivir.
Su informe reafirma que el empleo de las mujeres sigue siendo la clave para su independencia económica y uno de los principales medios de superar el obstáculo de la pobreza y la exclusión social.
Las medidas de la Unión Europea en el ámbito del empleo son una herramienta fundamental para conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, y es importante adoptar un planteamiento integrado para aumentar los niveles de empleo y para facilitar que las mujeres se unan a las plantillas.
Este planteamiento deberá estar adaptado a las necesidades de las mujeres y proteger los intereses de ciertos grupos de mujeres que corren un mayor riesgo de exclusión social, como las madres solteras, las mujeres inmigrantes, las mujeres de minorías étnicas, las mujeres que padecen alguna enfermedad y las mujeres mayores.
Una de las principales razones de ello fue el crecimiento económico experimentado por Europa durante este período, a pesar de que este crecimiento fue relativamente lento.
Por norma general, las mujeres tienen más posibilidades de estar desempleadas y los puestos de trabajo que ocupan suelen estar peor pagados, ser menos permanentes y tener menos ventajas en términos de seguridad social.
Al mismo tiempo, las mujeres continúan siendo en gran medida las responsables del cuidado de los hijos y otras personas dependientes.
Los objetivos establecidos utilizando el método abierto de coordinación para la lucha contra la exclusión social subraya lo importante que es que los Estados miembros tengan en cuenta la igualdad de género, a la hora de desarrollar, aplicar y controlar los planes de acción nacionales, en el ámbito de la inclusión social.
Los planes de acción nacionales son los principales componentes del método europeo y se revisan cada dos años.
En teoría, todos los Estados miembros están obligados a tener en cuenta la igualdad de género en todos los ámbitos, es decir a aplicar una integración de la perspectiva de género a todas las medidas de aplicación nacionales.
En conclusión, quiero señalar tres prioridades para el futuro.
En primer lugar, la igualdad entre mujeres y hombres debe ser un objetivo prioritario de los sistemas de seguridad social, a fin de reforzar los derechos sociales de los trabajadores pertenecientes a minorías.
En segundo lugar, debemos promover políticas destinadas a aumentar la disponibilidad de la atención de alta calidad para niños y otras personas dependientes de cualquier edad, para que hombres y mujeres tengan realmente la oportunidad de elegir respecto al equilibrio entre trabajo y vida.
Finalmente, la dimensión de la igualdad de género deberá reforzarse en políticas y medidas encaminadas a combatir la pobreza y la exclusión social, con el fin de prevenir la feminización de la pobreza.
Señorías, quiero llamar su atención sobre una cuestión que demuestra el importante papel que cada uno de nosotros tenemos que desempeñar y cómo la legislación por sí sola, en ocasiones, consigue muy poco.
Durante 30 años ha existido una legislación europea destinada a evitar las diferencias salariales entre hombres y mujeres, pero la diferencia entre el salario de hombres y mujeres es actualmente del orden del 16 al 33&#160;%, según el Estado miembro.
En mi opinión, está bastante claro que lo que se necesita ahora es un planteamiento integrado y coherente. &#160;&#160; . – Señor Comisario, señor Presidente, los últimos datos publicados por la Comisión demuestran que en diecisiete de los veinticinco Estados miembros el riesgo de pobreza es superior para las mujeres que para los hombres.
La cifra es solamente de diecisiete, porque algunos países no presentaron sus datos.
Las estadísticas han demostrado ampliamente que dos grupos se enfrentan a un riesgo excepcional: En primer lugar, los progenitores solteros, el 85&#160;% de los cuales son mujeres, lo que demuestra que el riesgo de pobreza es claramente específico de un género; en segundo lugar, las mujeres en el mercado laboral, que están desfavorecidas, principalmente debido a la maternidad y a las diferencias de remuneración asociadas a esta, que también se reflejan en el importe de sus pensiones.
Dos tercios de la población en edad de jubilación son mujeres de más de 65 años, aunque, según el Comité Económico y Social Europeo, sus ingresos medios ascienden solamente al 53&#160;% de los ingresos de los hombres en edad de jubilación.
Según el informe de las Naciones Unidas de 2005, el número de niños que mueren cada mes debido a la pobreza es equivalente al triple del número de víctimas del tsunami que arrasó el sudeste asiático, en diciembre de 2004.
Los 2&#160;500 millones de personas que viven con menos de 2 dólares estadounidenses al día representan el 40&#160;% de la población mundial, pero solo el 5&#160;% de la renta mundial.
Los instrumentos microfinancieros, como los microcréditos, han resultado efectivos para combatir la pobreza, y son las mujeres las que han obtenido más beneficios de los microcréditos y han conseguido mejorar la situación económica de sus familias.
Estas mujeres están desempleadas o tienen bajos ingresos y no tienen acceso a las entidades financieras convencionales.
Esta es la razón por la que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha presentado una enmienda a este informe con la intención de establecer por la vía legislativa unos ingresos mínimos garantizados, en la línea de los que ya existen en mi país, Portugal, para combatir efectivamente la pobreza y, en particular, la pobreza entre las mujeres.
En la mayor parte de los Estados miembros, los regímenes de seguridad social no tienen suficientemente en cuenta las condiciones específicas de las mujeres.
Por este motivo, este Parlamento debe hacer un llamamiento claro a los Estados miembros, para que establezcan y garanticen una renta básica como instrumento fundamental para combatir la pobreza —insisto— mayoritariamente femenina, en el contexto de una política global de promoción de la integración social y económica.
Asimismo —y así lo hemos presentado en una enmienda—, quisiera insistir una vez más en la necesidad de sustituir la expresión «violencia doméstica» por «violencia de género», dado que se trata de una violencia que no debe caracterizarse por el lugar en el que se produce, sino por el reparto de roles que nuestra sociedad otorga a hombre y mujer, que muchas veces hace creer a muchos hombres que son superiores y poseedores de la mujer, lo que conduce, lamentablemente, a la práctica de la violencia.
En este sentido, las enmiendas que hemos presentado tienen que ver con un diálogo estructural que se establece muchas veces en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, en el Partido de la Izquierda de Suecia creemos que las mujeres deberían tener un acceso igual y justo a todos los tratamientos médicos y sanitarios.
Creemos en la igualdad de acceso a todo tratamiento y atención.
La pobreza afecta por supuesto al conjunto de las condiciones de vida de una persona y también a la educación, la salud, la vivienda y la exclusión social, pero yo quiero hacer particular hincapié en la importancia de la capacidad de las mujeres para ser independientes.
Asimismo, la discriminación sigue a las mujeres a lo largo de sus vidas, hasta la edad de jubilación, con sistemas de pensiones que también discriminan a las mujeres.
El capitalismo avaricioso es una de las principales causas de la pobreza, dado que provoca que los ricos se hagan más ricos y que los pobres se limiten a la indigencia.
A pesar de su enorme potencial, mi país es el Estado miembro más pobre de la Unión Europea, según Eurostat.
También tiene el nivel más alto de desempleo y esto se debe tanto a la corrupción de la coalición poscomunista-liberal que gobierna el país, como a las consecuencias del ajuste de la economía para cumplir las condiciones para la adhesión.
Lo que se necesita es un orden económico basado en la solidaridad, cuyo propósito sea el de promover los intereses de los seres humanos, es decir, de hombres y mujeres ordinarios.
Llega en un momento muy oportuno, porque estamos iniciando los debates sobre la reforma del modelo social europeo y sobre la manera de reforzar el apoyo a la Estrategia de Lisboa.
Las cifras y las estadísticas nos demuestran que en los Estados miembros de la Unión Europea la pobreza tiene más impacto en las mujeres que en ningún otro sector de la sociedad.
Es la protección del derecho humano fundamental a una vida digna y a la libertad. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a la señora Záborská por su informe sobre la situación actual en la Unión Europea con respecto a la relación entre mujeres y pobreza.
Quizás, en contra de las expectativas –no les culparé a ustedes esta vez, caballeros– podría vincular la pobreza con nuestro deseo de desempeñar el papel que ustedes solamente pueden envidiarnos en silencio, el papel de una madre.
Nuestra situación no se debe a una incapacidad para seguir su ritmo en el trabajo, dado que muchos hombres grandes e importantes han ascendido en el mundo solamente gracias al duro trabajo de las eficientes mujeres que le rodean.
La sociedad subraya el regalo de la vida que realiza una mujer; en algunos países, la legislación ni siquiera les da la opción de hacer otra cosa.
Por una parte, la globalización y la llegada de las tecnologías informáticas han aumentado las oportunidades económicas y la independencia de algunas mujeres.
Por otra parte, muchas mujeres están siendo empujadas hacia la periferia de la sociedad y se les deniegan las ventajas de este proceso, debido a sus bajos niveles educativos, a prejuicios sociales o a una edad más avanzada.
Estoy de acuerdo con la ponente en que los Estados miembros deben concebir medidas para garantizar que las mujeres que viven en la pobreza disfruten de igualdad de acceso a los sistemas sanitarios públicos –sobre todo a la atención primaria, includa la protección de madres e hijos, así como asistencia ginecológica–, educación y experiencia laboral.
Hemos llegado a un punto en el que no podemos mantenernos impasibles en un mundo en el que las mujeres y los niños mueren de hambre, son analfabetos e incapaces de crear una vida decente para los miembros de su familia más cercanos.
Debemos proteger la vida de todos y en cada momento, y hacer que el mundo sea un lugar mejor para todos, sin prejuicios.
Por lo tanto, ruego a la Comisión, junto con todos nosotros, que adopte una actitud responsable frente a la miseria que afecta a millones de personas pobres, sean los pobres de los países en desarrollo o de nuestras ciudades, creando así oportunidades para una vida decente, en el espíritu de la solidaridad y de los valores europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, más de 68 millones de personas en la Unión Europea –es decir, el 15&#160;% de su población– estás amenazados de pobreza.
La situación es todavía peor en países que no pertenecen a la Unión Europea de los 25.
Los planes de acción nacionales deben incluir medidas específicas para aliviar la pobreza y la Comisión debe controlar la forma en que se aplican.
La política de desarrollo de la Unión Europea debe hacer más por reducir la pobreza y, al mismo tiempo, la política de desarrollo internacional debe ser analizada de inmediato, para averiguar hasta qué punto los grupos de riesgo están siendo ayudados o marginados aún más.
El Banco Mundial, el G-8, el Fondo Monetario Internacional y la Organización Mundial del Comercio deben tender sus manos y establecer los efectos específicos que sus políticas han tenido sobre las mujeres y la pobreza en el pasado, y que efecto tienen sobre las mismas actualmente.
No basta con señalar que la pobreza y la exclusión social en la que viven más de 72 millones de personas en la Unión Europea es una violación de los derechos humanos y afecta principalmente a las mujeres.
Lo que se necesita es un cambio radical de las políticas sociales y económicas que exacerban el desempleo, la pobreza y la inclusión social, y que aumentan la desigualdad en la distribución de la riqueza.
Asimismo, es necesario desarrollar una estrategia de desarrollo social y económico con la que poner fin a la privatización de servicios públicos y de la seguridad social, y con la que las personas reciban unos ingresos que proporcionen bienestar social y acceso a los sistemas sanitarios públicos, incluyendo, por supuesto, la asistencia sanitaria y toda la atención que las mujeres necesitan.
Esta es la única forma de que los ciudadanos puedan tener puestos de trabajo de alta calidad con derechos y sueldos decentes, y en que las mujeres puedan disfrutar de todos los derechos humanos que les corresponden. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mayoría de nosotros estamos de acuerdo en que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género lleva a cabo un buen trabajo; al menos, en mi opinión, tanto como cualquier otra comisión.
Creo que la hipocresía del Parlamento Europeo sobre este tema, como sobre muchos otros, es tristemente predecible. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe afirma que es esencial construir la nueva Europa sobre la base de la cooperación creativa entre culturas. ¡No es así!
La pregunta es: ¿tienen las mujeres de esta Cámara el valor de llevar a cabo este trabajo? &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi disgusto por el hecho de que un debate sobre las mujeres no solo sea el último punto del orden del día, sino que también –una vez más– se vea interrumpido.
Por lo tanto, como mujer progresista, estoy muy decepcionada con el producto final, que es sobre descriptivo y no se basa en la acción.
Apoyo plenamente la parte dedicada al establecimiento de un grupo activo dentro de la Unión Europea, en el que se apoye y promueva activamente la participación de grupos de mujeres más pobres.
Después de todo, ellas son las expertas que comprenden bien las ideas sobre el modo de aliviar las necesidades más urgentes de las mujeres ante la pobreza. &#160;&#160; Señor Presidente, vivimos tiempos extraños.
Por una parte, existe un elevado desempleo y, por otra, la presión económica de que lleguen dos salarios a cada hogar.
En este tipo de familias surgen menos problemas de comportamiento.
Un país que ayuda a las familias que viven de un solo sueldo, ofreciendo ventajas o exenciones fiscales, por ejemplo, necesitará gastar menos en guarderías, centros para jóvenes delincuentes, prisiones, hogares de ancianos e instituciones similares.
No se puede negar que las mujeres corren un mayor riesgo de caer en la pobreza, lo que significa que no se puede hablar de igualdad de oportunidades en una sociedad que claramente ofrece menos oportunidades a un sexo.
A pesar de todos nuestros logros en el ámbito de las políticas de igualdad de oportunidades y del progreso que hemos conseguido, todavía nos queda mucho por hacer.
Otro comentario que ha surgido claramente es que la pobreza supone una particular amenaza para las mujeres en ciertas situaciones sociales, aunque, por supuesto, esta amenaza está siempre presente para las mujeres durante toda su vida.
Un progreso de este tipo exige esfuerzos importantes en todos los niveles, en particular en los Estados miembros.
Durante el debate también se han hecho comentarios sobre la importancia de unos ingresos mínimos y quiero simplemente señalar que tenemos la intención de presentar una comunicación sobre esta cuestión para finales de año.
Creo que esto podría marcar el comienzo de un debate fundamental y profundo sobre el concepto de los ingresos mínimos y sobre la forma en que los Estados miembros individuales tratan esta cuestión.
Señorías, quiero darles las gracias de nuevo por el informe que se ha presentado.
Creo que entiendo los principios básicos implicados, dado que ya han sido propuestos en ciertos debates de esta Cámara, concretamente que gran parte del trabajo realizado es informal y no se tiene en cuenta en la economía oficial ni al calcular el producto interior bruto, por mucho que este trabajo no sea menos real.
Así es como entiendo la parte del informe que habla la economía de la vida y simplemente quería asegurarme de que efectivamente se refería a eso, dado que sería sin duda interesante mantener un debate estructurado sobre esta cuestión.
Por lo tanto, quiero darles las gracias una vez más, Señorías, por el informe que se ha presentado.
Sus conclusiones son indudablemente inspiradoras y desempeñarán su función en el progreso de la Unión Europea hacia la erradicación de la pobreza y la consecución de la igualdad de oportunidades. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 13 de octubre, a las 11.00 horas. &#160;&#160; – La pobreza es un grave problema que afecta mucho más a las mujeres.
El intercambio de mejores prácticas en materia de protección social entre los Estados miembros sería muy útil para eliminar y prevenir la violencia contra las mujeres.
Tenemos que esforzarnos más por incluir a los agentes sociales nacionales, regionales y locales en el desarrollo y aplicación de las políticas de educación, empleo y pensiones en particular. &#160;&#160; Señorías, creo que las propuestas sobre la pobreza de las mujeres son importantes y me gustaría dar las gracias a la ponente y a su comisión.
El informe demuestra que los debates no centralizados de política europea ofrecen una oportunidad de analizar nuestros problemas comunes relativos a la nueva ampliación de la Unión Europea.
La pobreza de las mujeres se puede explicar por la dinámica social y societal que también afecta a otras partes de la sociedad.
La cara femenina de la pobreza está muy marcada en estos sectores vulnerables de la sociedad.
Las tradiciones culturales de los inmigrantes y del pueblo romaní «indígena» crean particulares obstáculos relacionados con la comunidad, por la manera de crear seguridad financiera a largo plazo y autonomía para las mujeres.
Los grupos de mujeres que corren el mayor riesgo de caer en la pobreza son las mujeres mayores (solteras) y las madres solteras.
El derecho a la dignidad humana es un derecho humano fundamental.
La pobreza niega a las personas la posibilidad de elegir cómo vivir sus vidas.
Nuestra misión consiste en recuperar la libre autodeterminación para las mujeres, que representan la mayor parte de la población del mundo.
Por lo tanto, este Parlamento está totalmente de acuerdo en que Europa –junto con una estrategia de ayuda adecuada– debería unirse a los esfuerzos de las Naciones Unidas y contribuir a aliviar las dificultades de los necesitados.
Quiero pedir a la Comisión que se asegure de que los complejos proyectos de desarrollo destinados a mejorar la calidad de vida de las comunidades desfavorecidas –especialmente la de la minoría romaní– se incluyan en la nueva política de cohesión de 2007-2013, tal y como se solicitó en el foro celebrado entre el Parlamento Europeo y los romaníes, el 31 de enero, en el que se propuso unir fuerzas y compartir tareas con el «Programa de la década romaní», presentado el 2 de febrero por el Banco Mundial, la Open Society Foundation y ocho Gobiernos nacionales europeos. &#160;&#160; Se levanta la sesión.
