Dije entonces que se suprimía uno de cada dos vuelos.
Quisiera pedir a la Presidenta que organice esto mejor con Air France.
Al presentar el orden del día de la sesión de mañana una enorme carga de trabajo, la única posibilidad de incluir este punto sin suprimir otro es reducir la duración del turno de preguntas.
A algunos transportistas no se les prestaba ninguna atención, y en la Unión Europea en su conjunto las discrepancias que había entre la forma en que diferentes Estados-nación se ocupaban de esta cuestión hacían que hubiera lagunas y deficiencias en lo que debería ser una esfera de cooperación y coordinación.
La Presidencia francesa tomó la iniciativa pero espero que mi informe haya mejorado lo que preconizaba esa iniciativa, en una forma que se estime que trata de forma equitativa y razonable lo que sin duda alguna es un problema dificilísimo.
Mi informe vela por que la responsabilidad de los transportistas se extienda a todos los transportes al Reino Unido de nacionales de terceros países que carecen de documentos.
Ahora bien, también me parece que la responsabilidad de los transportistas debe estar limitada.
Es importante que nos ocupemos de esta cuestión.
Los Gobiernos de la Unión Europea se han comprometido a ello en los Acuerdos de Tampere y ello exige, además, una colaboración necesaria de los países de origen y especialmente de los agentes que intervienen en el transporte y traslado de viajeros.
El problema es cómo armonizar las legislaciones de los Estados miembros y buscar fórmulas de aproximación.
En definitiva, señor Presidente, Señorías, se trata de que los Gobiernos de la Unión hagan el mayor esfuerzo posible para que los transportistas, la policía de fronteras y la policía de aduanas cumplan con sus obligaciones debidamente coordinados, y eviten que las redes mafiosas puedan traficar con seres humanos.
Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras sean para reconocer el trabajo y el esfuerzo realizado por el colega Kirkhope.
Ese reconocimiento incluye las dificultades que sabemos ha encontrado en su trabajo sobre la presente iniciativa.
Se subrayó igualmente la necesidad de adoptar un enfoque amplio de la gestión o regulación de los flujos migratorios, incluyendo cuestiones políticas, cuestiones de derechos humanos, de desarrollo y, desde luego, la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de personas, implicando a los países de origen y de tránsito.
Por todo ello, pienso que es imprescindible que no sólo en el caso de esta iniciativa, sino en otras que vamos a ver hoy mismo a continuación, y en las que sin duda seguiremos debatiendo en los próximos años, la Unión Europea adopte principios claros y equitativos y, por supuesto, que sean conformes al Convenio de Ginebra de las Naciones Unidas de 1951.
La respuesta de la Unión Europea a la inmigración clandestina no debe limitarse exclusivamente a su estricto control.
Tenemos que regular con todos los mecanismos a nuestro alcance el flujo migratorio, pero reconocer que cada año puede recibirse a un número de personas suficiente como para poder evitar la clandestinidad y alejar a las mafias.
Quisiera recordar a esta Asamblea el artículo 31 de la Convención de Ginebra, que cita el caso de que exista un miedo real y fundado de persecución para justificar la entrada ilegal en el territorio de un país de asilo.
En estos casos tal persona quizás podrá recurrir a documentos falsos como único medio de escapar a amenazas inminentes a su vida o libertad.
Tenemos el objetivo de mejorar la gestión de los movimientos migratorios en el marco de una estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito, reforzando la lucha contra esta inmigración y combatiendo a los sectores criminales implicados, garantizando al mismo tiempo los derechos de las víctimas.
Hay que lamentar que este texto, presentado por la Presidencia sueca, no suponga ningún avance importante en relación con el texto inicial de la iniciativa francesa.
Desgraciadamente, la realidad de la inmigración necesita de iniciativas globales, coherentes, coordinadas y no de acciones puntuales, como es la actual, ya que se trata de una puntualización restrictiva del artículo 26 del Convenio de Schengen.
Por todo ello, hemos creído necesario solicitar la retirada del presente texto con el intento de lograr una iniciativa mejor que contribuya a la construcción de una verdadera política comunitaria al respecto.
Señor Presidente, hay dos elementos que desempeñan un papel en esta propuesta.
El otro elemento es el derecho al asilo.
No se trata en este caso de introducir o no sanciones económicas contra los transportistas.
Todos los países de Schengen cuentan desde hace muchos años con semejante regulación y también la aplican.
La propuesta de hoy tan sólo intenta armonizar estas sanciones económicas.
Con todo y con eso, señor Presidente, el grupo ELDR considera que debe buscarse un mejor equilibrio entre esos dos elementos.
No obstante, también pueden colaborar en la lucha contra la red criminal al denunciar que en sus camiones se transportan personas de forma ilegal.
Además, pueden presentársele problemas con la gente que a veces sí viaja con papeles, pero que pueden ser difícilmente controlables.
Creo que no hay suficiente gente disponible para controlar todos los documentos.
Señor Presidente, esta propuesta es una propuesta dirigida a tratar los síntomas de una enfermedad singularmente grave.
Desgraciadamente, es una propuesta que no sólo hace caso omiso de la enfermedad, sino que también agrava tanto los síntomas como la enfermedad.
Necesitamos que haya más cooperación internacional entre los órganos encargados de hacer cumplir la ley.
Al mismo tiempo, las cuestiones relativas al asilo están cobrando una importancia cada vez mayor.
Según ACNUR mi propio país, Irlanda, viene en tercer lugar en Europa después de Eslovenia y de Bélgica por lo que se refiere al número de solicitantes de asilo que acogió el año pasado, en comparación con la población total.
Los solicitantes de asilo en Europa provienen principalmente de la República Federativa de Yugoslavia, Iraq y Afganistán.
Esas personas no obtienen en Irlanda la acogida que cabría esperar, especialmente teniendo en cuenta nuestro propio historial de migración.
Para nosotros se trata de un nuevo fenómeno, pero me apena ver cómo personas que estimo que son decentes y que obran con compasión actúan de forma racista y xenófoba, y en eso incluyo a muchos de los habitantes de mi propia circunscripción.
Se puede exigir perfectamente a las empresas de transporte que junto con el billete de viaje o de vuelo controlen también los documentos de viaje necesarios para entrar en el país de destino.
No obstante, en esta propuesta hay que criticar que los aspectos razonables de una política común de inmigración y de asilo deberían tenerse en cuenta en el marco de un concepto global y no introducirse demasiado pronto como medidas aisladas en el procedimiento legislativo.
La tendencia del Consejo a desarrollar aspectos represivos, sin tener aún claros los marcos de referencia de una imprescindible política de inmigración común, es un problema, señor Presidente.
Quisiera que nos llegara también de la Comisión un documento que definiera tanto el delito de tráfico de personas como unas sanciones comunes, y que esto se enmarcara en una política común de inmigración.
Como otros, creo también que se trata de una iniciativa equivocada en términos pragmáticos, que forma parte de un enfoque gradual encaminado a crear una política común de inmigración, de la que ya hemos oído hablar demasiado en este Parlamento.
Recomiendo al Parlamento las enmiendas que han recibido el apoyo de tres grupos: las enmiendas 10, 11 y 13.
Hay otras enmiendas de este informe que también vale la pena considerar.
Soy partidario de la enmienda 12.
Señor Presidente, el informe Kirkhope no es una aportación progresista a la política común de asilo y de inmigración.
Se quiere ampliar e intensificar una práctica ya fracasada y condenada con toda razón por las Iglesias y organizaciones de derechos humanos consistente en la obligación de retorno que se contempla en el Acuerdo de Schengen.
Los Estados miembros crean de este modo las condiciones para que las bandas dedicadas al tráfico de personas garanticen sus beneficios.
La UE va a intensificar aún más su carácter de comunidad amurallada.
Más de 2000 personas han muerto el último año en las fronteras exteriores de la Unión según apreciaciones de la organización antirracista de derechos humanos UNITED.
Si queremos andar el camino hacia una legislación marco europea en lo tocante al asilo, deberemos también adoptar las medidas necesarias para que los que buscan asilo puedan venir a nosotros.
Permítanme para finalizar que realice una observación sobre mi propio país.
Voten contra el informe Kirkhope.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, queda fuera de toda duda que todos estamos a favor de un control razonable de la inmigración también mediante el aseguramiento de las fronteras exteriores de la Unión.
Si también estamos de acuerdo en esto, entonces, señor Kirkhope, tendremos que reconocer que si queremos lograr algo tendremos que mantener conversaciones precisamente con las empresas de transporte.
Actualmente, estoy manteniendo conversaciones con representantes de los sindicatos internacionales de transportes y creo que aún hay margen para la búsqueda de vías comunes.
Pero, en mi opinión no es delito ayudar a entrar en la UE a las personas que necesitan ayuda y que quieren hacerlo sólo porque esto sea ilegal sino que el delito es la política de amurallamiento de la UE.
Ni siquiera tenemos derecho a presentar una propuesta modificada, lo único que podemos hacer es participar en el debate.
Por eso es difícil para la Comisión tomar la palabra y defender la propuesta, o atacarla, porque, hasta cierto punto, se nos deja al margen del debate.
Hemos tratado de prestar cierto apoyo a un enfoque coordinado e integrado de la inmigración ilegal, y a la inmigración como cuestión de ámbito más amplio, pero tenemos que ocuparnos de las iniciativas que plantean los Estados miembros, como por ejemplo ésta que tenemos ante nosotros.
Es difícil conseguir un enfoque bien equilibrado porque es necesario tener en cuenta los intereses legítimos de todas las partes, no solamente de los Estados miembros sino también de las personas que necesitan protección humanitaria, así como los intereses de la industria de transportes.
Me parece que la gestión de la inmigración es de la responsabilidad de los Estados miembros, de las autoridades públicas, pero tenemos que conseguir que la sociedad civil también participe en la gestión de la inmigración.
Este amplio concepto no sólo entraña la responsabilidad de los transportistas sino también la participación de ONG en la gestión común de la política de inmigración.
La iniciativa será muy oportuna si entraña un valor añadido para las disposiciones ya existentes del Artículo 26 de la Convención de aplicación de Schengen.
Por consiguiente, la Comisión, por su parte, asumirá su responsabilidad sobre esta cuestión y trataremos de preparar el terreno en estrecha cooperación con todas las partes interesadas en favor de un enfoque más armonizado de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
No obstante, ya ahora parece que el Consejo de Ministros de Justicia se retrasará respecto de los objetivos que se persiguen.
Eso también es aplicable a la adopción de una norma de acogida para desplazados.
El actual proyecto de directiva es la tercera propuesta que se presenta al Parlamento Europeo, transcurridos ya cuatro años desde que la primera se presentara en 1997.
El Parlamento Europeo estuvo de acuerdo con las dos primeras propuestas, pero el Consejo de Ministros no puede lograr que se adopte la decisión.
Esta propuesta se refiere a situaciones como las que hace unos años se dieron en Bosnia y, más tarde, en Kosovo; de situaciones en las que la afluencia masiva de personas desplazadas debe ser acogida en la Unión Europea; situaciones en las que la gente es expulsada de su casa y de su hogar, en las que los pueblos son saqueados y en las que la gente no sabe dónde ir.
Y de nuevo las predicciones: si vuelve a suceder la misma tragedia en Macedonia, o tal vez, en Algeria, la Unión Europea continúa sin estar preparada.
El reparto de la responsabilidad entre los Estados miembros figura ahora en la norma y ya no puede desvincularse de ésta.
Hay también otros asuntos diversos que se han detallado mejor que en las propuestas anteriores, pero en los que no profundizaré ahora.
El Consejo de Ministros debe respetar el plazo para la toma de una decisión en lo que a la puesta en acción de la protección temporal de personas desplazadas se refiere, y el Parlamento Europeo - también es ésta una vieja queja, señor Presidente - debe estar mejor implicado en la toma de decisiones.
En el caso de Bosnia y Kosovo, países como Alemania, los Países Bajos y Austria acogieron a muchos desplazados, mientras que otros Estados miembros hicieron muy poco.
La Comisión propone ahora que primero se llegue a un reparto financiero de las cargas basado en el Fondo Europeo para los Refugiados.
Se trata en primer lugar de ejecutar el Tratado CE, en el que figura explícitamente que el Consejo debe fomentar el equilibrio en cuanto a los esfuerzos de los Estados miembros en este terreno.
Esa palabra, equilibrio, implica más que la palabra solidaridad que figura ahora en la propuesta.
Se trata, antes de nada, de lograr un reparto de los desplazados entre los Estados miembros conforme a una clave de distribución; para ello sirven las enmiendas 4 y 11.
Además, debe suprimirse la disposición que permite a los Estados miembros eludir totalmente la acogida de personas desplazadas.
Se trata de la cuestión de la distribución de cargas en la acogida de refugiados de guerras civiles.
Mi país ha acogido, por ejemplo, en la guerra de Bosnia el doble de refugiados que todos los demás juntos.
Por ello, señor Vitorino, le agradezco que se enfrente a todos estos problemas con energía después de Tampere.
Añado que al contrario que el punto anterior del orden del día aquí tampoco se trata de la iniciativa de un Estado miembro sino de la Comisión y del Comisario competente.
Si usted, señor Vitorino, se aferra al principio de la llamada doble decisión voluntaria, lo que significa que los refugiados pueden decidir ellos mismos a qué país quieren ir y que los Estados miembros solamente acojan voluntariamente a refugiados, entonces todo quedará como hasta ahora y no cambiará nada en absoluto.
El segundo punto, señor Vitorino, es la reagrupación familiar.
El concepto sin límite de familia que usted aplica no se puede imponer a todos los Estados miembros.
Esta es nuestra segunda objeción grave.
Esta protección temporal necesita abarcar no solamente las entradas espontáneas en masa en territorio comunitario, sino también las entradas no espontáneas, cuando, por ejemplo, las personas han sido evacuadas de zonas difíciles en avión por Estados miembros, o quizás por otras partes, y posiblemente han recibido asistencia para venir a la UE.
Sé perfectamente cuáles son las dificultades logísticas y organizativas que nuestra propuesta presenta, pero tenemos que pasar a la acción con toda urgencia y una reunión de emergencia del Consejo es un pequeño precio que hay que pagar para conseguir que los necesitados reciban protección.
Las enmiendas 45 y 46 se refieren a los derechos personales.
Una vez que una persona se halle en un Estado miembro tiene derecho al asilo y a la protección.
Los Estados miembros tienen que esforzarse por hacer más para integrar a los refugiados en la sociedad.
Mi Grupo apoyará este concepto con las enmiendas que acabo de mencionar.
Wiebenga ha añadido algunas enmiendas útiles que refuerzan el texto de la cláusula que figura ya en la propuesta de la Comisión: por ejemplo, la insistencia en el non-refoulement, la insistencia en que no se aplique la Convención de Dublín y en que el Estado miembro anfitrión examine la solicitud de asilo, así como la participación de ACNUR.
Wiebenga se basa en una propuesta de la Comisión que está en consonancia con las conclusiones de Tampere y con los resultados.
Señor Presidente, Señorías, primero y sobre todo, quiero felicitar al ponente Wiebenga por su trabajo.
Algunos Estados miembros reconocen el derecho al trabajo y a la reagrupación familiar, otros no lo reconocen.
La propuesta forma parte de las iniciativas recientes de la Comisión en relación con la política de asilo con motivo del nuevo Tratado.
La Comisión reconoce este riesgo cuando señala que la protección temporal entraña una responsabilidad crucial para la Unión Europea, pero tiene que dejar claro que su objetivo no es socavar la protección de los refugiados.
Compartimos entonces la opinión del ponente en cuanto a que la propuesta de directiva contiene un número considerable de mejoras respecto de las dos propuestas anteriores.
El reparto de las cargas entre los Estados miembros ya no se desvincula de la normativa.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias al ponente por su informe y a la Comisión por tener finalmente esta propuesta encima de la mesa y es de esperar que pronto convertida en realidad.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe que está orientado a la solución de los problemas.
Por ello, la exigencia de más justicia en la distribución de las cargas en el marco de la acogida de refugiados es no sólo una exigencia justificada sino que es expresión de dicha solidaridad entre los pueblos de Europa.
En el pasado -sobre lo que se ha llamado ya la atención aquí en varias ocasiones- sólo pocos Estados han soportado las cargas de las guerras civiles en la antigua Yugoslavia.
El segundo punto importante es la reunificación familiar.
También aquí se trata de un principio básico de nuestra Comunidad, a saber, el principio de subsidiariedad.
Voten a favor de la positiva tradición de esta Asamblea y los principios fundamentales de nuestra comunidad de valores y no coloquen en primer plano unos intereses puramente nacionales o partidistas.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de mejora de este informe.
Quiero decir en nombre de mi Grupo que nosotros estamos a favor del reparto de responsabilidades entre los Estados miembros.
No voy a utilizar aquí la palabra carga porque, después de haber visto las caras de hombres y mujeres en campamentos de refugiados en Macedonia, que son como usted y como yo, señor Presidente, me parece odioso y repugnante llamarles carga.
Creo que eso debe hacerse en un marco claro de cómo asumir la situación y creo que debe haber un mínimo de flexibilidad, que el ponente reconoce, solamente para escuchar la voluntad de los refugiados y para impedir que éstos, debido a su debilidad momentánea, se conviertan efectivamente en carga dispuesta a ser transportada a donde nosotros, sin tener en cuenta en absoluto su opinión, decidamos.
Quiero también felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de clarificar los plazos, de clarificar que en este caso es especialmente necesaria la atención a los plazos en los que se deciden las cosas, y apoyar la enmienda que nuestro Grupo ha presentado para acabar de especificar y para acortar estos plazos.
Espero que el Consejo no nos haga esperar otros cuatro años para decidir sobre esta cuestión.
Aunque apoyamos sinceramente el informe en líneas generales, mi Grupo también efectuará ahora algunas observaciones, entre las que quiero mencionar dos.
La primera se refiere al artículo 13, apartado 1 del que ya se ha hablado mucho.
La propuesta de la Comisión parte de la solidaridad entre los Estados miembros y la indulgencia en cuanto a la capacidad de acogida, pero no figura un acicate.
Conforme al artículo 24, el Fondo Europeo para los Refugiados debe encargarse de la solidaridad financiera.
No obstante, este Fondo cuenta con un máximo anual de 10 millones de euros para los desplazados.
Señor Presidente, la propuesta de directiva para la definición de un régimen europeo de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas procedentes de países terceros sustituye a propuestas de acción común sobre el mismo tema que discutimos en 1997, pero que no se han aplicado por las reticencias, a mi juicio justificadas, de varios Estados miembros.
Desafortunadamente, la propuesta de hoy, aunque flexibilizada en algunos puntos, sigue siendo a pesar de todo susceptible de varias críticas importantes.
Pero la propuesta de la Comisión prevé únicamente adoptarla por mayoría cualificada lo que, a nuestro juicio, no era jurídicamente necesario y parece, en el fondo, completamente inadecuado en un ámbito tan destacado.
Señor Presidente, dentro de este desordenado debate sobre algunos aspectos de la inmigración nos encontramos ante una propuesta de directiva de gran importancia porque trata de regular el esfuerzo equitativo y solidario que los Estados miembros están obligados -y subrayo obligados- a realizar para acoger a las personas desplazadas o refugiados de terceros países.
El problema además es que se rechaza una gran cantidad de solicitudes de asilo porque no son auténticamente refugiados políticos quienes lo solicitan sino inmigrantes económicos.
La cuestión está en solucionar los problemas que se derivan del actual procedimiento de asilo, que haría mucho más racional el número de solicitantes y reduciríamos en sus justos términos el reparto de responsabilidades.
La enmienda que presenta la delegación española de nuestro Grupo en comisión avala el voto favorable del informe a pesar de algunas de nuestras reservas sobre algunos aspectos del mismo.
Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a las personas desplazadas supone un nuevo paso en la dirección de una política de asilo europea.
No obstante, estamos todavía lejos del objetivo final, entre otras cosas, porque el Consejo hasta ahora no se ha visto obligado a decidir sobre las propuestas de la Comisión.
Tal vez la tramitación de esta directiva relativa a la protección temporal pueda ser más rápida, ya que aquí el Consejo no se ve "obstaculizado" por el procedimiento de codecisión.
Sin embargo, uno puede preguntarse cuán acuciantes deben ser todavía los problemas antes de que el Consejo pueda superar las diferencias de opinión subyacentes y llegar a un planteamiento verdaderamente europeo.
En primer lugar, la energía con que la Comisión asume su tarea de legislador en la Unión Europea y el esmero con que mantiene un equilibrio entre los intereses nacionales y el objetivo final de Tampere.
Señor Presidente, los italianos tienen un dicho que a mí siempre me ha encantado: tutto il mondo e i paesi, y hoy estamos hablando de una diversidad de normas legislativas referentes a lo que, claramente, es una cuestión que ha sido objeto de los más apasionados debates y que, en muchos casos, ha pasado a convertirse en una norma legislativa inadecuada en nuestra Comunidad.
Muchos colegas han tomado hoy la palabra para explicarnos de qué forma se ocupan sus propios países de todas estas cuestiones.
Como seres humanos ésa es nuestra obligación respecto de otros seres humanos, pero lo que tenemos que dejar bien sentado en todas nuestras políticas de inmigración, y no solamente en el contexto de los desplazamientos masivos de personas en caso de guerra civil, es que hemos de tener una política mucho mejor preparada, mucho más humana y generosa, y, sobre todo, mucho más clemente respecto de todos los que vienen a nosotros en busca de ayuda en esas trágicas situaciones.
Asimismo, creo que es de justicia felicitar al Comisario Vitorino, porque, evidentemente, la propuesta de directiva, el proyecto que hoy se nos presenta, mejora con creces las propuestas que anteriormente se han presentado a este Parlamento.
Creo que es importante que quede clara la garantía del derecho a la reagrupación familiar de estas personas desplazadas en las mismas condiciones que los titulares de un documento de residencia y, aunque sea de índole personal, creo que el tema de las parejas de hecho no está suficientemente tratado.
Otro tema que me parece importante es la claridad sobre el reparto de las responsabilidades entre los Estados cuando se produce una afluencia masiva de personas desplazadas.
Los Estados miembros deben afrontar este tipo de situaciones de una manera homogénea y solidaria.
Igualmente es importante dejar claro que las personas que se hayan beneficiado de este régimen de protección temporal también tienen el derecho de poder presentar una solicitud de asilo y de que se respete al máximo la Convención de Ginebra, con el mantenimiento del principio de no devolución.
El papel del Parlamento Europeo debe reforzarse y, en los casos de protección temporal, su consulta debe ser necesaria e imprescindible.
Tenemos que evitar entre todos que se produzcan restricciones de visado, como ocurrió en el caso de Kosovo, que a todos nos avergonzaron.
Creo que en esta ocasión el Parlamento ha hecho su trabajo.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de directiva de la Comisión sobre la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas se incluye a nuestro juicio en una visión global de la instauración del régimen de asilo europeo.
La Unión Europea debe disponer de un mecanismo excepcional que le permita reaccionar con rapidez a los flujos masivos y aportar una respuesta inmediata a la necesidad de protección de las personas desplazadas, situación que ya hemos conocido en Bosnia y en Kosovo.
Y nosotros sabemos hasta qué punto el Parlamento Europeo es partidario de este principio.
Sé que la dotación financiera del Fondo no es muy ambiciosa, pero quizás es éste un ámbito en el que se podría trabajar de forma más razonable preguntándose de qué forma puede contribuir el Fondo a reforzar la solidaridad financiera.
Al mismo tiempo, y debo señalarlo, hemos conservado en esta propuesta el principio del reparto de responsabilidades desde el punto de vista de la acogida física de los refugiados.
von Boetticher y comparto incluso su observación que da cuenta de algunas dificultades.
La idea del doble voluntariado apareció bajo la Presidencia alemana y ha dado ya su rendimiento.
Por ello, la decisión de conceder la protección temporal precisa de entrada la capacidad de acogida de los Estados miembros o las razones excepcionales que no les permiten recibir nuevas personas desplazadas.
Y este sistema de transparencia en las decisiones constituye un elemento esencial ya que la presión de los iguales tiene una función que desempeñar: debe llevar a todo el mundo a aceptar un esfuerzo solidario en materia de acogida, incluso de acogida física de los beneficiarios de la protección temporal.
Pero de todas formas, debo decir que hemos tomado muy buena nota de todas las enmiendas que se han propuesto.
Algunas de sus enmiendas modifican el nivel de los derechos de los beneficiarios y la Comisión sigue muy interesada en un nivel equitativo y no revisable a la baja.
El debate queda cerrado.
la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la adopción del Reglamento por el que el Consejo se reserva competencias de ejecución en relación con determinadas disposiciones detalladas y procedimientos prácticos de examen de solicitudes de visado (11834/2000 - C5-0559/2000 - 2000/0805(CNS)) y 2.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la República finlandesa, que se nos ha presentado en el día de hoy, tiene como objetivo esencial el de reservar al Consejo unos poderes ejecutivos en lo que respecta a ciertas disposiciones detalladas y modalidades prácticas relativas al examen de las solicitudes de visado.
Una falta política, en primer lugar, contra el espíritu comunitario y contra el espíritu del Tratado de Amsterdam.
Al reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo niega de hecho el espíritu del Tratado de Amsterdam, perpetuando en la práctica los métodos intergubernamentales que se producían anteriormente.
La segunda falta del Consejo diría que es de orden institucional.
Debo recordar, efectivamente, a sus señorías que el artículo 202 del Tratado de la Comunidad Europea no es un artículo cualquiera.
La tercera falta cometida por el Consejo lo es con respecto a la Comisión.
Para justificar el hecho de que desea reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo invoca la sensibilidad del ámbito de los visados y de la política de gestión de las fronteras.
Este argumento no resiste el análisis, en especial cuando se sabe que el reglamento relativo al formato uniforme de los visados reserva, de forma expresa, las medidas de ejecución, que por otra parte son secretas, a la Comisión, cuando se trata con toda evidencia de una materia especialmente sensible.
Al reservarse los poderes ejecutivos - es preciso que todos los diputados lo sepan -, el Consejo priva al Parlamento Europeo de cualquier información a la cual tendría derecho en lo que se llama el marco normal de la comitología.
Este rechazo de información es tanto más grave en la medida en que algunas decisiones ya se han adoptado y seguirán adoptándose en el futuro en el marco de procedimientos protegidos por el secreto.
Si el Grupo Socialista y el Grupo PPE quieren, quizá incluso los grupos pequeños también podamos elaborar informes sobre cosas interesantes.
Sin embargo, cuando debatimos estos temas, creo que sería bueno que de vez en cuando hiciéramos balance de qué es lo que hacemos realmente cuando adoptamos estas iniciativas, ramificaciones todas ellas del Convenio Schengen y de las ideas de un "ámbito de democracia, libertad y justicia" , del que tanto hablamos.
Por ello resulta inconcebible que sigamos sin dejar entrar a la gente en nuestro territorio, que aceptemos que la gente muera en su viaje a la UE, que aceptemos ver cómo llegan hasta las costas de la UE los cadáveres de los refugiados o de las personas que buscan fortuna, que prefiramos verles como cadáveres antes que como ciudadanos o como individuos útiles en nuestro territorio.
Mi propio país, Dinamarca, figura entre los peores.
Los liberales de mi país piensan que todos los refugiados deben ser agrupados en campamentos en las zonas más pobres del mundo.
Por ello y vistas las cosas, celebro que mi país no participe en la política de refugiados comunitaria y con ello no tenga influencia en las políticas que la UE elabora actualmente, pues ésta será a pesar de todo un poco mejor de lo que habría sido si Dinamarca hubiera tenido influencia en ella.
Cuando el muro cayó en 1989, todos creímos en una Europa sin barreras, sin embargo, ahora nos hallamos inmersos en la tarea de levantar otros muros.
La Comisión está evidentemente mucho mejor en situación que los diversos Estados miembros de representar el interés comunitario ya que aquellos por separado se centran en sus propios intereses.
Esta iniciativa proviene del tiempo final de la Presidencia francesa cuando el balance de dicha Presidencia amenazaba ya con ser extraordinariamente magro en resultados.
Esto es lo que nos ha dicho precisamente el Tribunal Europeo de Justicia en su sentencia sobre la directiva relativa a la publicidad del tabaco.
En este caso también se trataba de un objetivo político y jurídico perfectamente digno de debate, pero el Tribunal ha aclarado que para esta decisión debe existir un fundamento jurídico en los Tratados.
Un derecho de expulsión comunitario sería una directiva en la que la Comunidad determine en un procedimiento legislativo ordinario bajo qué condiciones puede ser rechazado un ilegal o posiblemente incluso expulsado, pero para ello todos los países miembros deberían reconocer recíprocamente lo que está regulado en sus correspondientes fundamentos jurídicos nacionales sobre disposiciones de expulsión y similares.
Como en los últimos tiempos actuamos de un modo algo más cuidadoso con la cuestión de si la Unión Europea y, en especial, su parte comunitaria, puede hacer todo lo que le gustaría hacer, en la Comisión de Asuntos Interiores hemos llegado a la clara conclusión de que apoyamos políticamente este modo de proceder pero que no vemos su fundamento jurídico.
Está totalmente claro que se puede solucionar esta situación problemática si existiese un derecho europeo de expulsión.
Entonces se podrán solucionar todos los problemas que van unidos a esta iniciativa.
Señor Presidente, tal y como está transcurriendo el debate esta mañana, me pregunto si estamos en un seminario, en una gran conferencia o estamos en un Parlamento cuya obligación es legislar y dar soluciones a los problemas que en estos momentos tiene la sociedad europea.
Creo, Señorías, que es muy preocupante el rechazo en bloque, por parte de este Parlamento, de iniciativas del Consejo como las que aquí estamos analizando y que está demostrando un gran desorden en el proceso legislativo al que nos obliga el Tratado.
La libre circulación, por ejemplo, es un elemento fundamental, que requiere una legislación clara y diáfana tanto para los ciudadanos de la Unión Europea como para los de los terceros países.
Otro tanto se puede decir del informe del colega Nassauer, en el que ha hecho una buena exposición y en el que critica, con razón, la falta de rigor jurídico de las iniciativas del Gobierno francés sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión.
Tendríamos que preguntarnos de verdad si las instituciones europeas están dando una respuesta rigurosa a lo que la sociedad europea les pide en estos momentos, que es la elaboración de una política sobre migraciones que responda a los principios de libertad, de igualdad y de justicia, consustanciales a la cultura europea.
Los grupos mayoritarios de esta Asamblea, al igual que ocurre en nuestros propios países, necesitaríamos consensuar los grandes principios que inspiran el Título IV del Tratado y su desarrollo legislativo.
No a estas tres iniciativas.
Soy acérrimo partidario de la UE y desde hace tiempo he estado demandando normas comunes en materia de asilo y de política de refugiados, pero los liberales no estamos dispuestos a aceptar una Europa cercada.
Señor Presidente, al intervenir en este debate pienso, naturalmente, en la realidad que, respecto de la grave cuestión de la inmigración, están viviendo los ciudadanos del Estado español.
Menos de un mes después del drama del East Sea, embarrancado en las costas francesas, con 908 personas amontonadas en las bodegas de un viejo carcamán, y entre ellas tres bebés nacidos durante la travesía, el riesgo que se corre es el de perpetuar la imagen de una Europa sospechosa del otro y deseosa de reforzar ante todo sus fronteras, aunque declare públicamente su voluntad de luchar contra el tráfico de seres humanos.
Se suceden a las de los 58 inmigrantes chinos llegados a Douvres, pero encontrados muertos entre cajas de tomates, a las de los fugitivos de Bangladesh, de Pakistán, de Albania o de Irak, de África, o de cualquier otro foco de miseria y de guerras.
El artículo 14 de la Declaración universal de los derechos humanos nos recuerda que, frente a la persecución, cualquier persona tiene derecho a buscar asilo y a disfrutarlo en otros países.
Por tanto ha llegado la hora de reforzar el derecho de asilo tal como quedó establecido por el Convenio de Ginebra, y en este mismo sentido la idea de protección temporal no prejuzga el reconocimiento de este estatuto.
Si bien es necesario sancionar con severidad a los autores y a los responsables de este tipo de tráfico, es necesario igualmente combatir las razones que hacen que algunos individuos, gravemente explotados, se vean rebotados de país en país, de continente en continente - globalización liberal obliga -, buscando un Eldorado.
La libertad para circular debe quedar garantizada.
El debate sobre estos tres informes, así como sobre el informe Kirkhope, pone de manifiesto un problema muy simple: no estamos discutiendo sobre el fondo, sino sobre el método.
En consecuencia, espero que durante este período parcial de sesiones el Parlamento apoye una vez más a los ponentes, así como el voto de la Comisión de Libertades con el que se pide el rechazo de las propuestas del Consejo y de los Estados miembros.
Confío ante todo en un gesto político, esto es, que en materia de justicia y asuntos interiores, este Parlamento esté reencontrando la dignidad que debería tener una Institución elegida democráticamente y que representa a los ciudadanos.
Pensamos que es un escándalo que los trabajos de nuestro Parlamento, los trabajos de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, resulten boicoteados por propuestas que estamos obligados a debatir, una propuestas presentadas por los distintos Estados miembros, por grupos de Estados miembros, por el Consejo y por los Estados que asumen la Presidencia, unas propuestas que adolecen de un fundamento jurídico correcto.
Con frecuencia, casi siempre, dichas propuestas son manifiestos políticos de Estados miembros que se dan perfecta cuenta de que sus propuestas nunca serán aprobadas por el Consejo.
Señor Presidente, tomo la palabra por la iniciativa de la República francesa acerca del reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento de los nacionales de países terceros, que pretende evitar la libre circulación, la circulación no controlada en la Unión, de extranjeros afectados por una medida de expulsión.
A pesar de las ventajas de esta propuesta, la comisión competente del Parlamento Europeo la rechaza por dos motivos que no me parecen convincentes.
La iniciativa de la República francesa sobre reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento merece por tanto ser aprobada.
Esas dos propuestas ponen en entredicho el artículo 202, que establece el principio general de que la competencia de ejecución de los actos establecidos por el Consejo está reservada a la Comisión, aunque aquél pueda reservarse el derecho a ejercer directamente competencias de ejecución en casos concretos y fundamentados.
Esta iniciativa abarca sólo la segunda de esas categorías, cosa que fragmenta el derecho de circulación de los ciudadanos de terceros países y no indica en qué medida esas normas revocan, substituyen o modifican el acervo de Schengen.
El informe Nassauer propone también, y acertadamente, el rechazo de la iniciativa francesa.
Frente a esas tres propuestas que pensamos rechazar, está justificado un llamamiento al Comisario António Vitorino y a la Comisión: que sea ella la que tome la iniciativa en esa esfera garantizando la coherencia global del edificio comunitario cuya custodia institucional es.
Hoy el Consejo presenta como un caso especial el examen de solicitudes y de visado y cruce de fronteras, y se reserva competencias de ejecución que son de la Comisión.
Por supuesto, también ignora al Parlamento Europeo y el procedimiento previsto de la consulta, puesto que modifica decisiones sin contar con el Parlamento.
No cabe duda de que, con vistas a crear un espacio europeo común de seguridad y justicia, debemos dejar pasar la toma unilateral de decisiones por parte de los Estados miembros y avanzar en regulaciones unitarias.
Por supuesto, no hace falta subrayar una vez más que ni dificultar el cruce de las fronteras ni reforzar las medidas policiales van a disminuir las presiones ni el cruce ilegal mientras siga habiendo una diferencia de bienestar entre nuestros países y nuestros vecinos.
Así pues, lo mejor que puede hacer el Consejo es autorizar a la Comisión, basándose en el procedimiento de Tampere, para que pueda emprender las iniciativas necesarias, y mediante acuerdos, llegar a una política de inmigración común lo antes posible, que regule con justicia, todas las cuestiones pendientes y que se apoye en nuestros valores humanitarios comunes europeos y en nuestras tradiciones democráticas.
Señor Presidente, los tres debates que estamos debatiendo hoy, tienen como tema común la aplicación de la política de la Unión Europea ante la inmigración.
Responden a las demandas de algunos Estados miembros de la Unión Europea, bien sobre una mayor flexibilidad en la duración de la estancia de los inmigrantes y una relajación del marco legislativo comunitario, como hace Portugal, bien para acelerar las decisiones de Tampere sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de extranjeros, por parte de todos los Estados miembros, como hace Francia.
Los tres informes han sido rechazados por la comisión competente por cuestiones de forma.
En este sentido, se está debatiendo estos días en mi patria, en Grecia, una nueva ley sobre la llamada política de inmigración, que ve la inmigración ni más ni menos como un delito, y como cómplices en dicho delito, a todos cuantos no denuncian o, o aún peor, a cuantos ayudan al inmigrante.
Comenzaré por los aspectos que se refieren a las disposiciones que se incluyen en el marco Schengen.
Efectivamente, la Comisión es de la opinión de que algunas disposiciones incluidas en la instrucción consular común, en el manual común y en el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen deben ser susceptibles de enmiendas, de adaptación o actualización mediante un método simplificado propio de la comitología.
Podemos suscribir las iniciativas de la República de Finlandia y de Portugal, pero no podemos suscribir una parte esencial del dispositivo propuesto, que reserva los poderes ejecutivos al Consejo sin probar de manera circunstanciada sin embargo que se trata de un caso específico de excepción a la regla general fijada por el Tratado.
La instrucción consular común, el manual común y el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen han sido incluidos como base jurídica en los artículos 62 y 67 del Tratado de las Comunidades Europeas, es decir en el Título IV.
Ahora bien, el Título IV no incluye ninguna excepción institucional con respecto al artículo 202 del Tratado.
No constituyen más que la formulación práctica de las decisiones de naturaleza política decididas por el Consejo en actos normativos superiores que son ellos mismos regidos por las disposiciones pertinentes del Título IV.
La Comisión puede suscribir el objetivo de la propuesta portuguesa de un reglamento relativo al período durante el cual los nacionales de países terceros que están exentos de visado pueden circular por el territorio de los Estados miembros.
En efecto, el Tratado, en su artículo 62, invita al Consejo a dictar, en el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que establezcan las condiciones por las cuáles los nacionales de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros por una duración máxima de tres meses.
Pasaré ahora a la propuesta de directiva relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento que presentó el pasado mes de julio la Presidencia francesa.
Si nos situamos en una perspectiva a largo plazo, podría parecer deseable prever que una decisión de expulsión producida en un Estado miembro se ejecutase en otro Estado miembro, sin que este último debiera emitir una nueva decisión de expulsión.
La iniciativa de la República francesa no debe considerarse más que como un primer paso hacia la consecución de este objetivo que es necesario reconocer como un objetivo ambicioso.
No se ha definido hasta este momento ninguna política comunitaria en materia de retorno en el marco de la política de asilo e inmigración.
Con vistas a definir una política así, la Comisión va a elaborar - ya lo ha incluido en su programa de trabajo para el año 2001 - una comunicación sobre una política común relativa al retorno.
El principio común más importante es, por ejemplo, la primacía que se concede al retorno voluntario con respecto al retorno forzoso.
El Fondo europeo para los refugiados prevé medidas de apoyo a los esfuerzos realizados por los Estados miembros en este ámbito.
Esta propuesta ha sido acogida por la Presidencia francesa y por la sueca que, a través de una propuesta de iniciativa legislativa, se proponen crear dicha red de información, de intercambio de experiencias y de mejores prácticas para prevenir los fenómenos de delincuencia.
Creo que sólo se trata es demostrar a los ciudadanos que Europa está trabajando para conseguir un auténtico espacio de libertad y justicia.
Prevención de la delincuencia (continuación) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la iniciativa que tenemos entre manos para la creación de la red europea de prevención de la delincuencia pretende atender la necesidad cada vez mayor de prevención de la delincuencia.
Se ha sentido la necesidad de una mayor y mejor cooperación internacional en esa esfera, en particular en el nivel de la Unión Europea.
De este modo esta red va encaminada a promover la cooperación y el intercambio de información entre los Estados miembros, recoger y analizar informaciones relativas a las acciones llevadas a cabo y a los procedimientos óptimos existentes en el ámbito de la prevención, con el objetivo de contribuir a una reflexión sobre las futuras decisiones por adoptar al respecto.
Para su prevención, el papel de la Unión debe limitarse a favorecer el intercambio de informaciones entre las autoridades nacionales a fin de proporcionar un intercambio de los procedimientos y pesquisas óptimos en nombre del principio de subsidiariedad.
La población de la Unión Europea tiene derecho a exigir que la Unión afronte con eficacia el problema de las amenazas en aumento de la delincuencia contra su libertad y sus derechos.
También de cara a los candidatos a la adhesión la red es muy importante pues puede contribuir a controlar mejor problemas que pueden surgir debido a los períodos transitorios.
En el seno de la Unión Europea se ha instituido un nuevo marco institucional para la lucha contra la delincuencia organizada, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Ese marco dispone el desarrollo de acciones comunes en la esfera de la cooperación policial y judicial en asuntos penales, al mismo tiempo que preserva la responsabilidad del Estado miembro por el mantenimiento de la ley y el orden y por la defensa de las seguridades internas.
De ello se sigue un papel mejor para Europol, lo que representa un importante paso adelante en este contexto.
Las conclusiones de la reunión del Consejo de Tampere representan un firme mensaje político, pues reafirman el deseo de la Unión de superar las dificultades con que se tropieza en la persecución de todas las formas de delito transfronterizo, al mismo tiempo que se protegen las libertades y los derechos legales de las personas y los agentes económicos.
Es importante que todas las instituciones de la UE trabajen juntas para conseguir que haya una estrategia coherente en la lucha contra la delincuencia organizada.
El motivo principal de gran parte de la delincuencia organizada es el delito financiero.
La política de la UE para la lucha contra el fraude financiero se persigue simultáneamente en el marco del primero y tercer pilares de los Tratados.
En todo caso, desde el punto de vista irlandés, el establecimiento de la Oficina de cuestiones penales en 1996 ha tenido mucho éxito en la lucha contra ese tipo de delito.
Un número considerable de acciones encaminadas a luchar contra el ciberdelito están ya en curso en los foros internacionales.
La Comisión Europea ha presentado también una propuesta legislativa para luchar contra la pornografía infantil en Internet, en consonancia con las disposiciones de la Convención del Consejo de Europa sobre el ciberdelito.
Estoy de acuerdo con el programa marco que expone la Comisión Europea para la lucha contra la trata de seres humanos, mediante el desarrollo de una cooperación eficaz en toda la Unión Europea en la esfera judicial a dicho respecto, y también mediante el establecimiento de vínculos más estrechos con los países que han solicitado el ingreso en la UE.
Señor Presidente, parece como si tuviéramos que votar sobre un problema que no existe, o sea, si este Parlamento es favorable o contrario a la delincuencia.
No alcanzamos a comprender todavía cuál es el concepto de prevención de la delincuencia que nunca se define en esta iniciativa ni tampoco en el informe.
Por estos motivos, votaremos en contra del informe y en particular porque respalda esta red europea.
Señor Presidente, la iniciativa de Francia y Suecia sobre la cooperación entre los organismos nacionales en los ámbitos de la delincuencia juvenil, de la criminalidad y de la droga es consecuencia de la Cumbre de Tampere.
Esta estrategia europea parte del principio de que una intervención de la Unión aporta forzosamente un valor añadido a la política de los Estados miembros.
También se encuentran medidas bastante anecdóticas, como por ejemplo en el artículo 3, la entrega anual del premio europeo de la prevención de la criminalidad.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a su Señoría por su informe y decir muy simplemente, dada la hora en que estamos debatiendo, que la Comisión apoya la iniciativa francosueca de creación de una red europea de prevención de la delincuencia.
Es una iniciativa que representa un buen ejemplo de ejercicio del derecho de iniciativa por los Estados miembros, porque ha sido estrechamente coordinada con la propia Comisión.
El debate queda cerrado.
Seguimos sentando bien, señor Watson, el precedente del informe Ceyhun.
Señor Presidente, estamos ante una extraña votación, igual que el mes pasado, sobre este extraño y nuevo método de iniciativa legislativa por parte de los Estados miembros.
Señor Presidente, yo soy el ponente que ha sido testigo el mes pasado de lo mismo.
la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la adopción del Reglamento por el que el Consejo se reserva competencias de ejecución en relación con determinadas disposiciones detalladas y procedimientos prácticos de examen de solicitudes de visado (11834/2000 - C5-0559/2000 - 2000/0805(CNS)) II.
la iniciativa de la República de Portugal con vistas a la adopción del Reglamento por el que el Consejo se reserva competencias de ejecución en relación con determinadas disposiciones detalladas y procedimientos prácticos de examen de solicitudes de visado (5736/2001 - C5-0044/2001 - 2001/0802(CNS)) El Presidente.
Debo recordarles que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores propone a la Asamblea rechazar esta iniciativa.
Por lo tanto, para ser consistentes con la propuesta de la Comisión de Libertades, hay que votar contra la iniciativa. (El Parlamento rechaza la iniciativa de la República de Finlandia) El Presidente.
El procedimiento es idéntico al anterior. (El Parlamento rechaza la iniciativa) El Presidente.
Señor Presidente, no he podido llegar hoy a tiempo para la votación debido a la conexión aérea extraordinariamente mala existente entre Amsterdam y Estrasburgo.
Por desgracia, Air France no está en condiciones de efectuar esta conexión sin serios retrasos.
El director de la Caisse des retraites francesa nos ha explicado cómo funciona o, mejor dicho, cómo no funciona la Caisse française des retraites.
Los Estados asignan a los fabricantes de azúcar determinadas regiones y cuotas y a continuación este azúcar se vende en un mercado nacional protegido.
Miguel, y cuyo funcionamiento es fundamental para aquella región ultraperiférica. . (EN) El motivo de que haya votado en contra de la propuesta modificada era que el informe proponía que se mantuviera un sistema que no se ha vuelto a examinar durante 32 años.
Por último, los recursos presupuestarios asignados al sistema (300 millones de euros al año) se podrían encauzar hacia otros gastos agrícolas.
El segundo motivo principal de inquietud que me brinda este informe es que las enmiendas de Daul ampliaron el régimen actual hasta 2005-2006, en contra de la propuesta de la Comisión de que hubiera un régimen provisional que durase dos años.
Un sistema de ese tipo amenaza con perjudicar la credibilidad de la UE en relación con la próxima ampliación y con las obligaciones para con la OMC.
Este informe ignora también las conclusiones de un reciente informe del Tribunal de Cuentas, que denunciaba al régimen por despilfarro y mala gestión y que indicaba que el actual sistema es fuente de costos sustanciales para el presupuesto de la UE y los consumidores.
Aunque no estamos de acuerdo con el contenido de la actual política azucarera, hemos votado a favor del informe enmendado, ya que la política debe respetar ante todo los compromisos acordados, tal como en el caso de la Agenda 2000.
Además, queremos hacer una observación general sobre los ponentes y sus posibles intereses en relación con la materia de sus informes.
Los países ACP y la India nos han señalado la importancia que reviste para el desarrollo de su industria azucarera la garantía de precios que les ofrece el acuerdo de Cotonou en su preparación para afrontar la globalización de la economía.
La Unión Europea debe hacer valer los compromisos que ha asumido en su lugar.
Apoyamos la solicitud hecha a la Comisión de presentar estudios de impacto sobre los diferentes apartados de la OCM, sobre las alternativas posibles a esta producción.
Todos queremos y estamos resueltos a llevar a cabo una reforma amplia de la política agrícola común, pero es más probable que suceda y se lleve a cabo de forma completa y sistemática si como parte de un conjunto general de medidas para el año 2006 se considera también la posibilidad de reformar otros sectores, aparte de que no hay ninguna garantía absoluta de que poniendo término antes al régimen del azúcar resultará necesariamente en precios inmediatos del azúcar más baratos para el consumidor.
Informe Kirkhope (A5-0069/2001) Señor Presidente, como la mayor parte de ustedes, he votado en contra de este texto que trata de armonizar las sanciones comunitarias impuestas a los transportistas que trasladan al territorio de la Unión a los inmigrantes ilegales.
Creo que es mucho más importante - y como yo lo creen todos los pensionistas que me enviaron a este Parlamento Europeo - así como mucho más eficaz combatir la clandestinidad de los extranjeros que llegan a Europa reforzando los controles en las fronteras de la misma.
He dado mi apoyo al proyecto de directiva del Consejo orientado a armonizar las sanciones a los transportistas que introducen en el territorio de los Estados miembros a inmigrantes ilegales.
En realidad, el proyecto no prevé sanciones más que en el caso de inmigrantes ilegales totalmente desprovistos de cualquier documento, lo que evidentemente un transportista no debería ignorar.
De acuerdo con su estrategia habitual, el Parlamento Europeo ha comenzado por votar unas enmiendas que destruyen completamente el equilibrio del proyecto.
En particular, ha eximido a los transportistas de cualquier sanción cuando el viajero ilegal solicite el asilo inmediatamente después de su llegada al territorio del Estado de destino.
Una vez desequilibrado así el texto, el Parlamento Europeo lo ha rechazado, manifestando su malhumor al ver a los Estados presentar tales textos "represivos", por medio del derecho de iniciativa que poseen aún provisionalmente en este ámbito.
Ante una iniciativa de la Presidencia francesa, se presentó al Parlamento Europeo en septiembre de 2000 un primer texto.
El objetivo de esta directiva es completar el artículo 26 del Convenio de Schengen y definir las condiciones de su aplicación.
Esta iniciativa francesa define las obligaciones de los transportistas que introducen en el interior de la Unión extranjeros cuya solicitud de asilo ha sido rechazada.
Se limita a una mejora muy parcial de la situación en el contexto mismo del artículo 26 del Convenio de Schengen, mientras que el Protocolo que integra el acervo Schengen en el marco de la Unión Europea permitía proceder a un avance más sustancial.
En el mismo orden de ideas, el transportista está exento de sanciones cuando se haya concedido a la persona transportada el estatuto de refugiado o una autorización de residencia en forma de protección subsidiaria.
Si bien estoy totalmente de acuerdo con la iniciativa y el planteamiento de la Presidencia francesa, considero que algunas modificaciones aportadas al texto propuesto eran inaceptables.
La Unión Europea y los países a título individual tienen que hacer más para conseguir enfrentarse con los problemas y las circunstancias en los países de origen que hacen que la gente procure encontrar refugio en la Unión Europea.
Todas las empresas que son propietarias de los camiones y de otros vehículos y todos los transportistas de todo tipo tienen que asumir la responsabilidad por lo que hacen, tiene que haber una responsabilidad social a todos los niveles, desde el más alto hasta el más bajo.
Eso significa, a su vez, que todos los Estados miembros, como Gran Bretaña, Francia, Bélgica y otros, tienen que velar por que haya en vigor sistemas adecuados y por que se cumplan las leyes.
Al apoyar algunas partes del informe Kirkhope nos hemos percatado de lo compleja que es la cuestión y seguiremos esforzándonos en favor de un sistema común pleno y amplio de asilo para la Unión Europea, un sistema que sea humanitario y que defienda los intereses de los más vulnerables que acuden a él. . (DE) En relación con la armonización de las multas y penas pecuniarias para las empresas de transporte que traen a territorio de los Estados miembros a ciudadanos de terceros países sin que tengan los documentos necesarios para la entrada, quiero constatar en nombre del Grupo de los Liberales en el Parlamento Europeo que estamos a favor de unas medidas eficaces en contra de la entrada ilegal pero que dichas medidas deben aplicarse en el marco y respetando los sistemas sancionadores nacionales existentes.
Las sanciones que propone el Consejo constituyen una amenaza considerable al derecho de asilo.
No obstante, también es una ilusión que podamos mantener cerrada la fortaleza europea para la gente que debe o quiere escapar del mundo exterior.
Resulta que esas personas emplean muchísimo dinero y afrontan muchísimos riesgos para entrar en Europa.
Como ya dije el 15 de febrero con motivo del informe Ceyhun sobre la entrada ilegal, es absurdo sancionar la solidaridad de los grupos de acción y de las iglesias hacia los refugiados políticos y las víctimas de guerra. . (SV) Los socialdemócratas suecos comprendemos los problemas que ha suscitado la propuesta, pero, aún así, optamos por que se devuelva al Consejo y a la Comisión e instamos a esas instituciones a desarrollar una propuesta que contenga una visión de conjunto en relación con la política de asilo comunitaria.
La propuesta que discutimos es problemática, puesto que se corre el riesgo de entregar la decisión de concesión de asilo a los transportistas, sin que éstos posean la competencia ni los conocimientos necesarios para hacerlo.
Se trata de medidas de mero sentido común que ayudarán a evitar que se introduzca a la gente de contrabando en países de toda Europa.
Informe Wiebenga (A5-007/2001) Señor Presidente, esta mañana he hablado por teléfono con el Sr.
He votado en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas que huyen de los conflictos de diversa naturaleza en países terceros.
Ahora bien, el Comisario Vitorino acaba de hacernos una presentación muy diferente.
Según él, el artículo 25 prevé la posibilidad para los Estados miembros de declararse incapaces de acoger a estas personas, pero esta declaración ha de estar justificada, y la justificación debe ser verdaderamente excepcional.
El Parlamento Europeo ha apostado más, suprimiendo directamente, en sus enmiendas, la posibilidad para un Estado miembro de sustraerse a un reparto físico de estos refugiados decidido por mayoría.
Por otra parte, el Parlamento Europeo ha estimulado las propuestas de la Comisión que tratan de organizar la situación de los refugiados temporales como si debieran quedar definitivamente en los países de acogida, aceptando sobre todo el derecho a la reagrupación familiar.
En un mundo en el que las fronteras están abriéndose, la ola de refugiados no está dispuesta a secarse.
La llegada a las costas francesas el pasado 19 de enero de un grupo de 910 refugiados kurdos ilustra bien la importancia creciente que tienen los grupos criminales organizados en la inmigración clandestina.
Pero sobre todo, esta llegada masiva de refugiados plantea sin rodeos la cuestión del derecho a la búsqueda de asilo en suelo europeo actualmente.
Reforzado porque los refugiados no sufren solamente persecuciones por parte de los Estados; porque con mucha frecuencia el objetivo no son los individuos, sino familias enteras.
Si bien las grandes líneas de la propuesta que se nos ha presentado en el día de hoy parecen ir en este sentido, las medidas propuestas sólo son muy parciales a la vista de los objetivos fijados por la aplicación de un verdadero sistema de asilo europeo común.
Ya es hora de que la Unión Europea inicie sin más espera una verdadera reestructuración del derecho de asilo, ya que la urgencia y la gravedad de las situaciones en las cuáles se ven estas personas desplazadas no esperan debates sobre plazos institucionales. . (SV) Consideramos que es provechoso contar con una política común para proteger temporalmente a las personas perseguidas, especialmente para asegurarse de que todos los Estados miembros acojan a las personas que se ven obligadas a huir de regiones azotadas por las guerras.
Sin embargo, es importante que esta protección temporal, que se extiende por un máximo de dos años, no signifique que se amenace el derecho a solicitar asilo.
Según la Convención de Ginebra, siempre hay que velar por el derecho de asilo y, consecuentemente, por el permiso de residencia permanente.
La protección temporal en los Estados miembros de la Unión no debe ser un impedimento para solicitar asilo a la llegada a un Estado miembro o durante el tiempo que dure esa protección.
Informe Deprez (A5-0066/2001) Señor Presidente, yo también he votado en contra de la iniciativa de la República de Finlandia y de la República Portuguesa de regular con una directiva las solicitudes de visado y los controles en las fronteras, porque no compete a estos Estados presentar de esta manera estos textos.
Sin embargo, señor Presidente, lo he hecho muy a mi pesar porque la cuestión que han planteado estos Estados es correcta y justa y yo me pregunto a qué estamos esperando para regular con una directiva, inmediatamente ejecutiva en todo el territorio europeo, las modalidades con arreglo a las cuales deben efectuarse los controles en las fronteras de Europa.
Informe Frahm (A5-0075/2001) Señor Presidente, el informe Frahm - lo digo para los que me están escuchando en este momento y no han participado en la votación - se refiere a la obligación de visado para aquellos que, aun sin ser nacionales de nuestros Estados miembros, llegan a Europa y circulan por nuestro territorio.
También en este caso he votado en contra de la iniciativa de la República Portuguesa porque realmente no había motivo para acogerla.
Debo decir que la República Francesa ha hecho bien en presentar esta iniciativa, aunque haya sido rechazada.
Una vez más, por lo tanto, aprovecho la ocasión de esta directiva para insistir en que se intervenga con un reglamento europeo por el que se establezcan las modalidades, las condiciones y las normas para expulsar a las personas no gratas que entran en Europa.
El objetivo claramente declarado de esta propuesta es el de facilitar la ejecución de las medidas de alejamiento de los nacionales de países terceros.
Se iría así, tal como preconizan las conclusiones del Consejo europeo de Tampere (octubre de 1999) hacia una mejor gestión de los flujos migratorios.
Y no unas medidas que, al igual que esta iniciativa, sólo plantean en el fondo una política de seguridad en la que el extranjero, al que se considera un peligro, no puede disfrutar ya de sus derechos y libertades y donde la palabra justicia ya no quiere decir nada.
No se contemplan más que las medidas adoptadas en el ámbito de la inmigración en circunstancias precisas, y en especial las condiciones en las cuáles un nacional procedente de un país tercero puede ser devuelto o expulsado, contra su voluntad, a su país de origen.
Ahora bien, el proyecto de directiva no trata estas cuestiones.
La propuesta no desea por tanto fijar normas comunitarias en materia de alejamiento.
Informe Hatzidakis (A5-0040/2001) Señor Presidente, un guardia de tráfico para un camión articulado en Alemania.
Las personas expuestas a niveles de radiación de 200 mSv o más quedan sometidas a un incremento del riesgo de cáncer.
El debate sobre las ventajas y los inconvenientes de la energía nuclear tiene lugar en primer término en cada uno de los Estados miembros, en los que sigue su propio curso.
Se trataba en este informe de concentrarse en la cuestión del transporte propiamente dicho, con sus diferentes aspectos: racionalización, observancia de los dispositivos legislativos en materia de transportes, información sobre los transportes de materiales radiactivos, etc.
E incluso si varios Estados miembros de la propia Unión han decidido detener el reprocesamiento o "abandonar la energía nuclear" de forma progresiva, deben producirse aún transportes en dirección a países que han firmado contratos de reprocesamiento con el fin de repatriar sus residuos actualmente almacenados en centros de reprocesamiento.
El incremento de los transportes de forma general, y el incremento del tráfico por carretera, del tráfico ferroviario, fluvial y aéreo, aumenta sin embargo la probabilidad de accidentes y las exigencias de seguridad para los transportes de materiales radiactivos.
Terminaré señalando la importancia de la transparencia en este ámbito.
He votado a favor de este informe aunque tengo reservas acerca de algunos de sus aspectos.
Las catástrofes de Harrisburg y Chernóbil han frenado una mayor expansión de la energía nuclear y algunos países ya la han abandonado completamente o se preparan para hacerlo.
Informe Schwaiger (A5-0076/2001) Señor Presidente, el Parlamento Europeo debía pronunciarse sobre este tema, sobre todo a causa del ambiente de confusión que reina en vísperas de la apertura de una próxima sesión de la OMC.
El Parlamento Europeo lanza un mensaje claro, portador de una visión coherente para el futuro de la OMC.
Estoy satisfecha del mandato claro y preciso que se ha dado a la Comisión en materia de recursos, en el principio de precaución en el seno de la OMC en materia agrícola.
Paralelamente, las posturas contrarias y las competencias en el marco del sistema imperialista mundial causan dificultades y retrasos que el movimiento popular puede explotar.
Sacrifican la producción agrícola de Grecia y de otros países para proteger los productos industriales de los países de Europa central y del norte y para que tengan un lugar mejor en los mercados internacionales.
Las normas que condicionan las relaciones económicas internacionales y el mercado deben estar al servicio de los intereses de los trabajadores, no dañar los derechos sociales fundamentales, deben fomentar el desarrollo de los países menos desarrollados, respetar el medio ambiente y respetar el derecho de todos los pueblos a ejercer ellos mismos su propio control y a decidir su futuro.
La democratización presupone respeto y protección de los derechos de los trabajadores.
Cuando mencionamos un modelo agrícola europeo nos referimos a una política agrícola común.
Finalmente, he votado en contra del informe Schwaiger a pesar de su calidad, ya que el debate que se produjo en el día de ayer, y especialmente las respuestas del Comisario Lamy a mis tres preguntas, me dejaron muy insatisfecho.
A la primera pregunta (¿No es peligroso negociar por separado sobre la Agenda incorporada?), el Comisario Lamy responde que las negociaciones que se están produciendo en Ginebra sobre la agricultura y los servicios no son verdaderas negociaciones sino simples preparativos de negociaciones.
Esta distinción es válida quizá desde un punto de vista abstracto, pero en la práctica no me parece que se pueda sostener.
El Parlamento Europeo acaba por otra parte de reforzar esta posición rechazando de forma explícita dos enmiendas que pedían que se renegociara el acuerdo de Blair House.
A la tercera pregunta (Antes de abrir nuevas negociaciones, ¿no sería necesario en primer lugar definir mejor el control de los negociadores?), el Comisario Lamy ha mencionado sobre todo el acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Es un punto no despreciable, pero mi pregunta se refería esencialmente al control que debe ejercer el Consejo, que da a la Comisión sus objetivos de negociación, y los parlamentos nacionales, que son a mi juicio quienes deciden en última instancia.
En éste se podía leer que la Presidencia y los Estados miembros pueden acompañar a la Comisión a las reuniones de la OMC, que la Comisión transmite sin dilación todos los documentos de los que dispone, que ésta debe dar curso obligatoriamente a los deseos de un Estado miembro de proceder a una consulta, que la posición común defendida por la Comisión la fija el Consejo, y que éste puede en cualquier momento remitir directrices de negociación a la Comisión.
La competencia se verá obligada a elegir entre producir más barato o hundirse.
Sin embargo, hay buenas razones para que existan más costes de producción y para proteger esta producción frente a competidores más baratos.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre el Acuerdo final sobre la reforma del sistema de transferencias internacionales de futbolistas.
Por otro lado, la declaración sobre las características específicas del deporte adoptada en Niza por el Consejo europeo el pasado mes de diciembre ha confirmado plenamente este planteamiento.
Actualmente y tras debates intensivos entre los servicios de la Comisión, la FIFA y las demás partes interesadas, es para mí un placer poder anunciarles el resultado al que hemos llegado.
Los debates han permitido realizar progresos claros al menos en tres ámbitos clave.
En primer lugar, y esto siempre había sido un deseo del Parlamento Europeo, proteger a los jóvenes jugadores sometidos a movilidad en la Unión Europea, garantizándoles una formación general y una formación deportiva adecuada.
Estos principios figurarán en un código de conducta que las federaciones de fútbol deberán establecer, y concedo una importancia especial a este punto ya que, a mi juicio, es mucho más eficaz elaborar un marco adecuado para los jugadores que fijar limitaciones a su movilidad - limitaciones, por cierto, incompatibles con el principio de libre circulación.
No debemos olvidar que en fútbol hay muchos llamados pero son pocos los elegidos, y no todos los jugadores llegarán a ser estrellas del balón.
Con las nuevas disposiciones, la Comisión desea enviar una señal importante a todos esos jóvenes que invierten en el deporte: no todos llegarán a triunfar en el plano deportivo, pero todos serán tomados en consideración en el plano humano y también en el de su desarrollo individual.
El segundo elemento consiste en estimular y compensar el esfuerzo que realizan los clubes, que se dedican a la formación de jóvenes dando de este modo una dimensión social a su actividad deportiva, dimensión social que por otra parte es la característica de la dimensión europea del deporte.
Estamos pues convencidos de que es posible encontrar un equilibrio entre la movilidad del jugador y la necesaria compensación del club formador, en los límites de lo que ha establecido el Tribunal en la sentencia Bosman.
Debo recordar también que la Comisión señaló, a lo largo de este expediente, que los debates que ésta celebraba con la FIFA y las demás partes interesadas no prejuzgan en nada la compatibilidad de las normas revisadas de la FIFA con el derecho nacional aplicable, y principalmente con el derecho del trabajo.
La FIFA nos ha anunciado que los principios así acordados serán aplicados mediante una revisión de las reglas de la propia FIFA durante su congreso mundial de julio, en Buenos Aires.
La Comisión ha alentado a la FIFA a buscar un diálogo estrecho con las demás partes interesadas con vistas a esta aplicación y más en particular, por supuesto, con los jugadores.
Desde el punto de vista de la Comisión, el asunto de las transferencias ha demostrado con claridad que el diálogo a todos los niveles constituye una necesidad y que deberían explorarse todos los medios para organizarlo, incluidos los convenios colectivos a nivel europeo.
Permítanme que concluya esta declaración recordándoles que la FIFA preparará, dos años después de la entrada en vigor de este nuevo acuerdo, un informe sobre la aplicación de este sistema.
Basándose en los Tratados y tomando también en consideración los deseos de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestados en Niza en la declaración sobre el deporte, ésta ha elaborado un marco con la FIFA, reconociendo que la forma como éstas van a ocuparse de solucionar los detalles constituye un elemento de la autonomía de las instancias deportivas.
Cushnahan por su apoyo; sí, hemos conseguido ir más allá de la pura solución al problema de Derecho comunitario al garantizar la estabilidad, pero también la solidaridad y la protección de los jóvenes.
El segundo elemento es el Fondo de solidaridad.
Mi esperanza - y he negociado en este sentido - es el que dinero vuelva a los clubes de base, que son necesarios para dar una dimensión social al deporte europeo.
En cuanto a los jóvenes africanos o, como usted han dicho, los jóvenes procedentes de terceros países, hemos preferido, para respetar también la libre circulación de nuestros menores, no impedir su libre circulación, pero imponer a los clubes formadores determinadas condiciones de trato hacia ellos.
De hecho, el problema no es que los jóvenes viajen, sino el trato que reciben en el país de acogida.
Con el Código de conducta se pretende que los clubes formadores se hagan cargo de esos jóvenes y los traten como tales, en otras palabras que no sólo les den una formación deportiva, sino también una formación para la vida, pues no todos los que hayan recibido una formación deportiva llegarán a ser estrellas del balón ni vivirán de ello necesariamente.
Esta decisión corresponde únicamente a la FIFA, que debe aplicarla, en consecuencia, a los ciudadanos procedentes de terceros países.
Gracias, señora Presidenta, y enhorabuena a la señora Comisaria Reding por el resultado del largo partido de fútbol.
Todas estas consideraciones que son específicas del deporte nos han llevado a prever medidas que garanticen la estabilidad de los contratos.
Debo decirles también esto: no queríamos que se adoptasen sanciones deportivas únicamente contra los jugadores, porque a menudo, son los clubes los que venden a sus jugadores por razones puramente comerciales, y no por razones deportivas.
Gracias, señora Reding.
Por supuesto, en la propuesta figuran puntos positivos tales como, por ejemplo, el abono de una indemnización en concepto de formación.
Ahora bien, cuando al finalizar el contrato no se prevea ninguna compensación, la sentencia Bosman prevé el pago de una compensación por formación, si bien ésta debe corresponder a los gastos reales.
Como muchos de mis colegas, me interesan las repercusiones que esto pueda tener en los clubes del noroeste de Inglaterra, que al fin y al cabo es la cuna del fútbol.
En el Times de hoy la UEFA y la FIFA dicen claramente que eso permitirá reducir las primas de transferencia, lo que tiene consecuencias que pueden ser mortales, en particular para los clubes más pequeños de mi circunscripción.
El martes me reuní con la Football League inglesa y los representantes de los clubes de segunda división.
Por supuesto, hay que ver cómo se traduce todo esto en la práctica de los clubes.
Por otra parte, debo decirle que las críticas efectuadas por la Football League no iban dirigidas a la Comisión, sino más bien a los directivos de la UEFA y a los directivos del fútbol europeo en general que declararon que no se les había consultado nunca.
La Liga nunca habló con la UEFA y, sin embargo, creo que en una democracia, que también debe ver la luz en nuestras federaciones deportivas, el diálogo entre los principales interesados debería ser la norma.
Y debo decirle también a este respecto que mi colega Anna Diamantopoulou, responsable de la libre circulación de los trabajadores, está desagradablemente sorprendida por la falta de diálogo entre los clubes y los jugadores, por ejemplo.
La transparencia debe llegar también al mundo del deporte.
Comisaria, ha mencionado usted la evaluación constante que llevará usted a cabo durante los dos próximos años.
Hoy se ha hablado aquí mucho de fútbol, pero usted mencionó el deporte y éste es concretamente una esfera deportiva.
En otros deportes hay también primas de transferencia y me gustaría saber en relación con qué otros deportes ha discutido usted esta cuestión.
Me parece muy interesante que los jugadores tengan ahora derechos diferentes según su edad y que 23 años sea una de las edades más importantes de ese punto de vista.
Esa recomendación significa que cuanto más pequeño sea el club, más pequeña será la cantidad de dinero que el club reciba a título de indemnización por los gastos de entrenamiento.
La segunda cuestión - lo he dicho ya en mi introducción -, para nosotros, la solidaridad es un elemento extremadamente importante.
Por otra parte, ya en diciembre de 1999, en el momento de la Cumbre de Helsinki, se remitió a los Jefes de Estado y de Gobierno una declaración de la Comisión sobre la dimensión social del deporte.
No obstante, Señorías, ello no abolirá ni el derecho de la competencia, ni la libre circulación, ni ninguno de los derechos fundamentales consignados en el Tratado, porque los deportistas no están por encima del Tratado.
Señora Presidenta, también yo estoy satisfecho de que las negociaciones hayan tenido como resultado un acuerdo, y creo que es positivo, en efecto, que se evalúe de nuevo dentro de dos años, si hemos fomentado verdaderamente lo que intentábamos fomentar.
La Comisaria dice al respecto que espera que los clubes más pequeños se beneficien del mismo.
Quisiera saber qué garantías se han introducido para que esos mecanismos de solidaridad también beneficien realmente a los clubes más pequeños y a los clubes de formación, y contribuya, en efecto, a la función social del deporte.
Soy de la opinión, y pienso presentar una propuesta en este sentido a los ministros de Deportes bajo la Presidencia belga, de que medidas de esta índole podrían extenderse muy bien a otras disciplinas deportivas, porque la protección de los jóvenes no es una cuestión que afecte sólo al fútbol, sino a todos los deportes, igual que la solidaridad entre los clubes que juegan en primera división y los pequeños clubes que hacen el trabajo inicial.
Señora Presidenta, para empezar me gustaría felicitar a los Comisarios Reding, Monti y Diamantopoulou.
Los principios que se han establecido, especialmente acerca de carácter específico de los deporte, son importantísimos.
Por esta razón, a lo largo de la evolución de este expediente, hemos hablado con unos y con otros.
Señora Presidenta, yo también felicito a la Comisaria por su intervención personal en estas negociaciones.
Sepa que la FIFA celebrará su congreso mundial en Buenos Aires a principios de julio y que, con tal ocasión, intentará recoger en sus normas todos los grandes principios que hemos decidido juntos.
Esos grandes principios deberán encontrar una traducción en la aplicación de las nuevas normas del fútbol mundial.
Tengo mi opinión sobre el asunto y supongo que usted también.
Las responsabilidades están bien definidas y las federaciones nacionales y europea tienen que asumir su parte de responsabilidad en el sistema.
Las normas del Derecho nacional, y en particular las normas del Derecho laboral, podrían adaptarse en los Estados miembros a la especificidad del deporte.
Pues bien, si ese compromiso se materializa sobre el terreno, en los Estados miembros, se aplicará al fútbol y al deporte en general.
En particular, me satisface que la Comisión haya conseguido resaltar, en el ámbito de un acuerdo estrictamente económico y normativo, también los aspectos relacionados con la solidaridad con las pequeñas sociedades deportivas y valorado los esfuerzos que éstas dispensan a la formación de los jóvenes.
Voy a proponer, en una declaración sobre el deporte que someteré primero a la Comisión y después al Parlamento, que se declare el año 2004 Año Europeo del Deporte y que, con esta perspectiva, se prepare a los jóvenes en las escuelas en esta otra dimensión del deporte, que nada tiene que ver con el deporte "negocio total" , sino con el deporte del juego limpio, con los auténticos valores de nuestra sociedad.
Es evidente que ahora todos van a leer cuidadosamente la "letra pequeña" y, aunque estábamos muy alegres cuando por fin llegamos a un acuerdo, me parece que muchos van a estimar que va a ser bastante difícil determinar si el acuerdo va a ser beneficioso para algunos de los clubes más pequeños -en particular los clubes de academias-, tanto como nos hubiera gustado que lo fuera.
Corresponde, pues, a los jueces del Tribunal de Luxemburgo decidir en qué sentido van a orientarse.
Se habla de sumas enormes por traspasos, pero no se habla de los cientos de miles de personas que emplean su vida privada, su tiempo libre, para comprometerse en favor de los jóvenes y sus clubes deportivos.
Creo que, cuando hablemos de la información de los jóvenes en las escuelas y en los clubes, hablaremos también del voluntariado, porque son actividades indisociables de la dimensión social del deporte en Europa.
Gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han intervenido, así como a la Comisaria, por sus respuestas tan sustanciosas como convencidas.
No lo hace porque tenga prejuicios contra el expediente de las iniciativas gubernamentales o estatales en el ámbito de la creación de un espacio judicial común, como cualquier interpretación menos atenta podría hacer creer a partir de lo sucedido esta mañana.
Así, sin un instrumento jurídico que abarque los quince Estados de la Unión y los que los seguirán, no todos los ciudadanos que recurren a los tribunales gozan de las mismas facilidades ante la ley, pues éstas dependen de que su país y el país requerido hayan ratificado o no el Convenio.
Con este nuevo reglamento, todos los tribunales pasarán a depender de la misma ley y, naturalmente, los ciudadanos a estar protegidos de igual forma, dado que en este instrumento comunitario se da preferencia al contacto directo entre tribunales de diferentes nacionalidades.
Fundamentalmente, se acaban eliminando obstáculos a la existencia de un espacio judicial europeo, ya sea instituyendo un formulario tipo europeo que deban utilizar los tribunales de los Estados requirientes en la lengua de los tribunales requeridos a fin de facilitar la comunicación entre ambos, creando un organismo central en cada país que reciba y distribuya las solicitudes de presentación de pruebas por parte de un tribunal nacional de otro Estado o estableciendo el principio de que toda solicitud reciba respuesta, al obligar los tribunales europeos requeridos a presentar pruebas deberá hacerlo en el plazo de seis meses y, si, una vez que haya expirado, no lo han hecho, deberán dar explicaciones al tribunal requiriente.
Por último, ante este marco innovador que facilita mucho la celeridad del funcionamiento de los tribunales en todos los Estados miembros -y me parece que ésta es también una de las preocupaciones fundamentales de la iniciativa alemana-, propuse que sólo excepcionalmente el contacto directo entre tribunales previsto en el reglamento fuera preterido en favor de las tradicionales diligencias consulares que, a mi juicio, son, naturalmente, lentas, burocráticas, un poco distantes de la acción y muy responsables de los retrasos en la justicia en estos asuntos cuando hay conflictos o acciones de carácter transfronterizo.
Les expreso mi encarecido agradecimiento por los preparativos de una materia que a primera vista parece muy técnica pero que -lo acaba de subrayar usted con razón- es una aportación muy sustancial a una Europa de los ciudadanos, pues las operaciones económicas transfronterizas están aumentando.
El núcleo de un litigio jurídico es casi siempre la práctica de las pruebas pues las cuestiones jurídicas se aclaran con frecuencia pronto, pero cuando se trata de los hechos ocurre que se producen también con frecuencia diferentes interpretaciones.
Si hay que aclarar un hecho que tiene lugar en otro Estado miembro, la situación actual es sencillamente que la ayuda jurídica es anacrónica y se realiza a través de vías diplomáticas según el Convenio de La Haya, por lo que es muy complicado, tarda mucho tiempo y además no es fiable.
Por ello, es tan importante que la República Federal de Alemania haya presentado esta propuesta que nuestro Grupo político apoya expresamente pues esta iniciativa aporta más seguridad, un derecho más rápido y, a la postre, más justicia para el ciudadano en la Unión Europea.
Todo lo que se aparte de estos procesos no corresponde en realidad a la idea originaria del estado de derecho que todos tenemos presente.
El mercado interior necesita un ordenamiento jurídico eficiente pues, de lo contrario, todos nuestros esfuerzos por crear competencia y un bienestar creciente en la Unión Europea penderán de un hilo.
Señor Presidente, también yo quisiera dar gracias al ponente por el trabajo que ha dedicado a este informe.
El establecimiento de una zona de libertad, justicia y seguridad confiere a los miembros de la judicatura un papel esencial que desempeñar para el buen funcionamiento de la Unión.
La cooperación en asuntos judiciales es importante porque complementa la labor del mercado interno y de la moneda única, como ya se ha indicado.
Como ha dicho el ponente, a quien quisiera felicitar por su excelente informe, en el pasado ya se había abordado esta cuestión, en la Convención de La Haya de 1970 sobre la obtención en el extranjero de pruebas en materia civil y comercial, que hasta ahora sólo han ratificado once Estados miembros de la Unión Europea.
Por eso, resulta necesario adoptar normas claras y eficaces en materia de cooperación entre los tribunales de los Estados miembros en el sentido de facilitar la obtención de pruebas en esas situaciones así descritas.
Por tanto, este reglamento añade valor a la ciudadanía europea, la protección y la garantía de los derechos individuales de los ciudadanos, además de tener un valor económico no despreciable, en la medida en que, al permitir y facilitar la obtención de medios de prueba, viabiliza una administración de justicia más rápida y eficaz y sobre todo más conforme con las nuevas necesidades de la realidad económica, del Mercado Interior, de la moneda única y de la democracia electrónica.
Por lo demás, la Comisión no tiene prejuicio alguno contra las iniciativas de los Estados miembros, sobre todo cuando se ajustan a las prioridades fijadas por el Consejo Europeo de Tampere.
La propuesta alemana nos brinda también la oportunidad de avanzar y modernizar las normas de la Convención de La Haya de 1970 con el valor mayor resultante de la aprobación de un instrumento comunitario aplicable uniforme y directamente en el orden jurídico de cada uno de los quince Estados miembros.
Se trata de una primera fase que tiene como objetivo fundamental el de crear mecanismos para reforzar la confianza mutua entre los sistemas jurídicos y los sistemas judiciales de los quince Estados miembros.
Por eso, nos complace el apoyo prestado por el ponente a esta iniciativa.
Y puedo asegurar que, por nuestra parte, seguiremos atentamente los debates sobre la propuesta en el comité pertinente del Consejo a fin de encontrar un texto que corresponda exactamente a las preocupaciones que el Parlamento expresa en el informe Marinho.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, 1999 ha sido en lo referente a la lucha contra el fraude un año en el que se ha dado un gran salto hacia delante.
Tras la dimisión de la antigua Comisión, en sólo unas pocas semanas se ha logrado llegar a un acuerdo sobre los textos jurídicos para la creación de una nueva Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude (OLAF).
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han tenido y podido demostrar que la Unión es capaz de actuar en la lucha contra el fraude, la corrupción y la mala gestión económica.
Sin embargo, la plena aplicación de lo acordado entretanto hace más de dos años se revela como algo mucho más difícil de lo que se suponía.
En el primer informe anual del comité de supervisión de la OLAF se han desatado por ello con plena razón las alarmas.
Cuando se trata de la contratación de nuevo personal dirigente la Comisión desea comprobar exactamente cada paso y codecidir.
Señora Schreyer, esta transferencia se realizó a pesar de las advertencias expresas planteadas por esta Asamblea.
Esta es una propuesta que ya realizaron en septiembre de 1999 los cinco expertos independientes en su segundo informe sobre la reforma de la Comisión.
Para que no surjan malentendidos: un fiscal de este tipo no podría, en la situación jurídica actual, actuar él mismo como demandante ante los tribunales nacionales sino que tendría una función de apoyo y de asesoramiento para las fiscalías nacionales competentes.
Ahora tiene que mostrar que se toma realmente en serio la lucha contra el fraude y sobre la base del actual artículo 280 someter a prueba con imaginación y valor político los límites de lo factible.
Debido a la arbitraria e ilegal decisión adoptada por el gabinete Delors en enero de 1994 se crearon las condiciones para que esta empresa desempeñase un papel determinante en el nuevo escándalo de fraude con mantequilla adulterada en los años 1995 hasta el 2000.
Si la Comisión, de motu propio, retiene documentos clasificados como confidenciales o se los entrega a unos diputados y a otros no, se trata de una violación clara de principios fundamentales del Estado de derecho, como el de la igualdad de trato o de la prohibición de discriminación.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe anual de la OLAF correspondiente a 1999 está, naturalmente, marcado en gran medida por el desmontaje de la organización delictiva para la falsificación de mantequilla y defraudación de fondos públicos con su centro en Nápoles y ramificaciones en el centro de Europa.
Además de felicitar al ponente por su excelente informe, me parece plenamente justificada una felicitación especial no sólo a la OLAF, sino también a las organizaciones judiciales italianas y francesas cuya labor conjunta permitió desmantelar esa red de delincuencia organizada.
La primera pregunta que conviene hacer aquí es cómo es posible que una política que ha de servir a las comunidades rurales y a los agricultores acabe sistemáticamente financiando grandes complejos agroindustriales y que éstos con frecuencia se muestren tan poco escrupulosos a la hora de respetar el presupuesto comunitario, a los consumidores y a los agricultores en nombre de los cuales son financiados.
Después de las insistentes revelaciones de fraude en la utilización de leche en polvo subvencionada para alimentación de terneros, falsas exportaciones de mantequilla y productos lácteos, tenemos ahora este megaescándalo sin que la Comisión parezca dispuesta a revisar profundamente todo su sistema de intervención de los productos lácteos.
El carácter paneuropeo de este fraude, en el que participaron grandes empresas de productos lácteos en países como Bélgica, Francia, Italia y Alemania, hace que resulte inaceptable la permanente remisión a los Estados miembros de las políticas necesarias para luchar contra la falsificación alimentaria.
La Comisión se ha negado a divulgar los nombres, a colocar bajo vigilancia especial o a adoptar medidas preventivas contra las innumerables empresas de productos lácteos afectadas con el argumento del secreto judicial y la presunción de inocencia.
Con todo, no puedo dejar de observar que la discreción de la Comisión en este caso contrasta absolutamente con la forma como ha tratado a la viuda de un consejero de una ex Comisaria, a quien se exige ahora la devolución de 18 meses de salario del fallecido cónyuge.
También se trata de saber si la Comisión nos considera a todos en pie de igualdad o si, cuando se trata de grandes empresas y grandes intereses, hay unos que son claramente más iguales que otros.
De ahí que en este momento no tengamos ningún juicio sobre el fraude de la mantequilla, un asunto que, en efecto, previsiblemente es muy amplio, al igual que el fraude del lino en España y eventualmente en otros países, sobre la mantequilla neozelandesa y sobre Estocolmo.
El director debe utilizar sus derechos y, en lo que a nosotros respecta, será respaldado por el Parlamento.
Así mismo, apoyamos las observaciones relativas a un fiscal público europeo, aunque debo admitir que una minoría de mi Grupo opina otra cosa.
Este país es clave en Europa en el ámbito de la lucha contra el fraude, y esto lo deberemos tener muy en cuenta.
La naturaleza del trabajo de la OLAF justifica que determinadas cosas deban seguir siendo confidenciales e, incluso tal vez, secretas.
Tercera cuestión sensible: la colaboración entre los Estados miembros.
El asunto del tabaco en Nueva York contra Reynolds y Philip Morris constituye, en efecto, un buen ejemplo de la exactitud con que actúa la Comisión Europea contra los gigantes del tabaco.
Lo que va mal en España en el asunto del lino, y en Italia, Francia, Bélgica y Alemania con todo el asunto de la mantequilla falsa, puede mencionarse en este informe.
El Parlamento asumirá una gran responsabilidad política si aprueba la gestión; antes debemos tener garantías de que se perseguirá el fraude y se encontrará a los culpables.
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado a la Comisión una lista detallada de las irregularidades.
Señor Presidente, mantequilla, lino, cigarrillos, oficinas de empleo se convierten en sinónimos de fraude en la Unión Europea.
Por ello, aquellos Estados miembros que no apoyen el trabajo de la OLAF deben ser también sancionados imponiéndoles la Comisión multas y se debe prever también una compensación financiera por los delitos de fraude permitidos.
Quiero felicitar a Herbert Bösch por su excelente informe.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, debo felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
No obstante, centraré mi atención en el problema de los fraudes y las irregularidades.
En efecto, en un informe anterior, la Comisión de Control Presupuestario declaró que no se debía tolerar más el menor fraude hacia el presupuesto comunitario.
Quiero expresarles mi preocupación ante una posición semejante, y ello por dos motivos.
Por un lado, debemos velar por que nuestra lucha contra el fraude no anticipe las conclusiones de las investigaciones que llevan a cabo diferentes órganos.
Por otra, correríamos el riesgo de proyectar el descrédito sobre las políticas seguidas por la Unión Europea, y en la propia Unión Europea, al denunciar tasas de fraude muy superiores a la realidad de los casos justiciables.
En la lucha contra el fraude, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben colaborar más.
Pero esto no significa que el Parlamento Europeo renuncie a su poder de sancionar a la Comisión cuando ésta no cumpla sus misiones, en particular en materia de protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Una cooperación de este tipo es necesaria, porque en ello va nuestra credibilidad ante los ciudadanos europeos que han depositado su confianza en nosotros.
El informe revela la gran importancia que tuvo la creación de la OLAF en el año 1999.
Es razonable ubicar las nuevas instituciones allí donde se encuentren geográficamente cerca de las demás instituciones de la UE con las que en el futuro tienen que cooperar mucho.
Su conclusión de que en la lucha contra el fraude no se han notado aún mejoras sensibles coincide por lo demás con la opinión del comité de supervisión de la OLAF.
Lamentablemente, en Niza se ha dejado pasar de largo la oportunidad de fortalecer a la OLAF mediante la creación de una fiscalía financiera europea bajo control judicial.
Además: ¿qué hace la Comisión para -tal como se expone en el punto 7/1 de su informe- superar la diferente interpretación nacional del derecho comunitario en el cobro de recursos propios?
La subvención inicial para 1994-95 fue de 411 millones de pesetas, mientras que para 1998-99 fue de 10.000 millones de pesetas.
Por ello, quiero decir algo sobre algunos puntos que han desempeñado un papel en el debate.
En este informe no se indica ni tampoco se intenta hacerlo cuál es la posición del Parlamento Europeo sobre este caso.
Sería muy importante para los posteriores debates sobre la aprobación de la gestión presupuestaria si recapacitase de nuevo sobre las posiciones expuestas hasta el momento sobre este caso y aprovechase la oportunidad que va a existir por ejemplo la próxima semana en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Tal como se me ha informado, en un Estado miembro se ha expuesto la resolución de la Comisión de Control Presupuestario como si ésta hubiese decido un cambio de la responsabilidad del nivel nacional al regional.
En nombre de mi Grupo político digo que, independientemente de la organización interna de los correspondientes Estados miembros, queremos garantizar que frente a la Unión Europea se siga dando prioridad a la responsabilidad del nivel nacional para la correcta ejecución de programas de la Unión Europea.
Se refiere desde el primer momento al informe anual de la Comisión de 1999 sobre la protección de los intereses financieros y la lucha contra el fraude que la Comisión presentó el 13 de noviembre del año pasado y que contiene en especial también las estadísticas sobre qué casos de irregularidades y fraude han sido denunciados por los Estados miembros, quienes están obligados a hacerlo.
Pocos meses antes, la Comisión presentó un extenso informe estratégico en el que se dice que la lucha contra el fraude se aplica a los más diversos niveles de actuación y que contiene los más variados instrumentos, comenzando con el control legislativo hasta la propuesta de una fiscalía europea que realizó la Comisión en Niza y que, lamentablemente, no fue aprobada allí por los Jefes de Estado y de Gobierno.
El Consejo y el Parlamento crearon en 1999 el fundamento jurídico de la OLAF que, naturalmente, es también para la Comisión la base de negociación.
Esto significa también que si, por ejemplo, surgiesen problemas o irregularidades en lo referente al comportamiento de funcionarios de la Comisión que trabajan en la OLAF, se demandaría a la Comisión.
Para tener esto en cuenta, la Comisión ha dicho que quiere que exista un procedimiento transparente para la selección de los puestos dirigentes de la OLAF, al igual que ocurre en las demás instituciones o departamentos de la Comisión.
En el caso de la OLAF, a la postre, es el director quien adopta la decisión sobre la colocación y el nombramiento de personas.
Creo que en interés también de los diversos afectados sería importante mantener un diálogo ya que el comité de supervisión ha planteado más condiciones para que de este modo se pueda presentar por fin el presupuesto rectificativo y se pueda solucionar esta cuestión.
En el fundamento jurídico para la creación de la OLAF se regula claramente que, por un lado, el director o el director general de la OLAF deciden sobre la elaboración de los informes y no la Comisión.
En lo referente a la cuestión de la capacidad de trabajo de la OLAF o a las actividades y éxitos que hasta ahora se han demostrado, quiero indicar que el descubrimiento del fraude que denominamos como butter case, es decir, las adulteraciones de la mantequilla, es también un éxito de la OLAF.
En lo tocante al caso Fléchard de 1991 o de 1994, la Comisión expondrá su posición en la Comisión de Control Presupuestario y responderá también en un plazo adecuado al cuestionario que se ha elaborado.
La Comisión ha introducido además un early warning system en su contabilidad para proporcionar lo más rápidamente posible indicaciones a las más diversas instancias administrativas cuando, por ejemplo, se proyecte un contrato con alguien que ya ha cometido irregularidades.
Por este motivo -ya hemos tenido la oportunidad de hablar al respecto en esta Asamblea- la Comisión va a presentar un proyecto de directiva para transferir los contenidos de dicho convenio a una directiva, lo que significa obligar más intensamente a los Estados miembros a que incluyan en su derecho nacional una definición unitaria del fraude en perjuicio de los intereses europeos.
Espero que esto se haga en abril.
La Comisión trabaja junto con la OLAF en un Libro Verde para la creación del fiscal europeo pues, evidentemente, no renunciamos al tema sino que aprovechamos ahora la ocasión para mantener un debate más público y amplio.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La propuesta de directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental ya era acertada y ambiciosa cuando fue entregada por la Comisión.
El acceso a la información es un importante instrumento de carácter horizontal en el marco de la política medioambiental de la UE, y la modificación de la Directiva vigente ha durado ya bastante tiempo.
Esta propuesta de directiva tiene tres objetivos principales: aprovechar las experiencias obtenidas de la Directiva adoptada en 1990 y subsanar las carencias observadas, incluir en la nueva Directiva las partes del Convenio de Aarhus que guardan relación con esta materia y adaptar la Directiva precedente a los avances de las tecnologías de la información.
Los ciudadanos deben saber qué documentos están disponibles y qué autoridades se encargan de su gestión.
He considerado necesario introducir un artículo completamente nuevo sobre la calidad de la información medioambiental.
En todos los casos se requiere que la información se facilite tan pronto como sea posible.
Podemos considerar que, en su conjunto, esta Directiva establece un estándar para los Estados miembros en materia de transparencia de la información medioambiental.
La contribución de mi Comisión sobre los arreglos prácticos incorporados en el informe final incluye diversas enmiendas que me gustaría que examinara la Comisión de Medio Ambiente.
En segundo lugar, creo que en el tema del medio ambiente uno de los grandes problemas reside en que del principio de subsidiariedad se desprende, precisamente, que la única defensa del medio ambiente corra a cargo de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la información es uno de los principios básicos de la democracia.
La firma del Convenio Aarhus y los avances señalados en la tecnología de la información han hecho que la Comisión presente una nueva propuesta de directiva que, en gran medida, cubre los puntos mencionados anteriormente.
La directiva se refiere a informaciones relacionadas con el medio ambiente, y debe incluir todo tipo de forma disponible, como la escrita, visual, auditiva, etc.
Toda persona física u organización puede solicitar información medioambiental sin ser necesario demostrar un interés legal.
En cuanto al plazo en el que la administración debe contestar a una solicitud de información medioambiental, creo que dos semanas son suficientes para que los interesados puedan utilizar la información oportunamente.
La directiva determina que las autoridades públicas podrán cobrar una tarifa por facilitar una información.
Es evidente que los problemas medioambientales de nuestro tiempo y del futuro deberán ser resueltos en todos los ámbitos.
Por ese motivo, quisiéramos que se aprobasen las enmiendas 6, 16 y 30 en el Pleno de mañana.
En ellas se fija un plazo de dos semanas, de cuatro semanas en casos complejos, para que las autoridades y empresas respondan preguntas.
Puedo afirmar que tenemos aquí un ejemplo modélico de cómo una comisión parlamentaria puede realizar verdaderamente su trabajo en toda regla y presentar al Pleno una propuesta casi unánime, en la cual las discrepancias han sido reducidas al mínimo, como es el caso.
La ponente ha elaborado un informe que aborda la aplicación práctica del primer cometido del Convenio de Aarhus sobre el derecho de acceso de los ciudadanos a la información medioambiental.
Los cometidos siguientes conciernen al derecho de los ciudadanos a participar en el proceso de toma de decisiones y al derecho a recibir justicia en los casos en que sean objeto de un trato injusto.
En muchos asuntos medioambientales se enfrentan el interés ciudadano por la existencia de un ambiente sano y poderosos intereses económicos privados.
La propuesta que discutimos se fundamenta esencialmente en la Convención de Århus que, a nuestro juicio, es un ejemplo extraordinariamente positivo y lúcido de colaboración internacional en esta materia.
La legislación que estamos debatiendo no abarca a las instituciones comunitarias; éstas van a ser tratadas en una propuesta posterior.
Espero que los Estados Unidos y la Unión Europea puedan llegar a un buen acuerdo que permita reducir de forma sostenida el nivel de gases de efecto invernadero.
Lo realmente importante es que cuanto mayor sea la reducción de gases de invernadero, mayor será el efecto que tenga para el cambio climático que, a su vez, tendrá un efecto devastador para las comunidades costeras e isleñas, no solamente de Europa sino de todo el mundo.
Diez años después de Río siguen sin cumplirse las expectativas.
Las presiones sobre el medio ambiente han empeorado y la pobreza sigue ganando terreno en el mundo.
El Quinto Programa de acción medioambiental de la Comunidad protege a las personas contra los efectos adversos de la contaminación atmosférica.
Como se sabe con claridad que el objetivo a largo plazo establecido por el Quinto Programa de acción medioambiental no se conseguirá fácilmente, la Comisión ha resuelto, como procede, seguir un enfoque gradual que determine sus denominados objetivos medio ambientales provisionales para el año 2010.
La Comisión de Medio Ambiente seguirá desempeñando un importante papel de coordinación a ese respecto, y me gustaría felicitar al ponente por el informe.
En febrero de 2000, tuve la osadía de pedir la publicación anual del balance científico, técnico y financiero de las operaciones Life, programa que goza de una dotación de 613 millones de euros.
Señor Presidente, la finalidad general de la enmienda de la Directiva 90/313/EEC sobre el acceso a la información acerca del medio ambiente, es conseguir que la Comunidad y los Estados miembros cumplan determinadas provisiones de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública y la adopción de decisiones, y el acceso a la justicia en cuestiones medioambientales.
Esa enmienda no me plantea ningún problema sustantivo, pero me preocupa que algunas partes puedan intentar volver a la propuesta original de la Comisión sobre 2 2) c), que se refiere a la realización de servicios de interés económico general "que afectan o pueden afectar ..." .
En Irlanda, por ejemplo, Telecom Eireann, que ahora es Eircom, sería incluida como antigua autoridad pública.
Como esa directiva se aplica a todos los documentos relativos al medio ambiente, en muchos casos los expedientes quizá estén almacenados a trasmano y quizá no se hayan computarizado.
Uno de los principales elementos de la propuesta de nueva directiva de la Comisión es otorgar derecho a la información medioambiental, en lugar de libre acceso a esa información.
La propuesta de la Comisión comprende las principales obligaciones de la Convención de Århus y, en algunos aspectos, va aún más lejos.
Su objetivo primordial es establecer las condiciones fundamentales para asegurar el acceso del público a la información medioambiental.
Estoy estudiando diferentes opciones para garantizar que las instituciones comunitarias también cumplan con las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus y volveré a informarles sobre este tema tan pronto como sea posible.
Justamente se estudia este problema en relación con la discusión del artículo 255.
La Comisión respalda en principio las enmiendas 13, 17, 19, 20, 21, 23 y 24.
Sin embargo, la Comisión rechaza las enmiendas 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 18, 22, 27, 29 y 30.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0018/01).
Para remediar la falta de confianza en los productores de carne, ¿está dispuesta la Comisión a proponer la introducción de un etiquetado obligatorio de los productos cárnicos en el que figure su procedencia, ya sea nacional o regional, a fin de proporcionar mejor información a los consumidores?
En lo referente al etiquetado de los productos que incluye a todo tipo de preparados alimenticios que contienen carne de vacuno, la Comisión debe atenerse al calendario que figura en el artículo 21 del Reglamento 1760/2000 por el que deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo hasta el 14 de agosto del 2003 un informe y, en su caso, propuestas adecuadas para el etiquetado de dichos productos.
Por ese motivo es importante que, tan pronto como sea posible, se materialice el etiquetado con los datos sobre el origen de la carne y de otros alimentos.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0193/01): Asunto: Ayudas al sector ganadero de los Estados miembros afectados por la EEB En varios Estados miembros se están descubriendo en los últimos años reses afectadas por la encefalopatía espongiforme bovina, después de que desde el Reino Unido se exportaran harinas animales hacia estos Estados, cuando su comercialización había sido ya prohibida en dicho país.
Señor Presidente, Señorías, para solucionar los problemas de la primera crisis de la EEB, cuando se prohibió la exportación de animales vivos y de carne de vacuno del Reino Unido, se destruyó allí en el marco de la llamada regulación de los 30 meses la totalidad de la carne de animales que cuando se sacrificaron tenían más de 30 meses de edad.
Además, se ofreció una prima por el sacrificio temprano de terneras para su tratamiento pero no sólo al Reino Unido sino también a Francia, Portugal e Irlanda.
En los cuatro años comprendidos entre 1996 y el 2000, en los que existió en Gran Bretaña esta regulación de los 30 meses, los costes para el presupuesto de la UE ascendieron a 1.275,4 millones de euros.
Pero la medida de la Comunidad para superar la primera crisis de la EEB incluye también una financiación plena del almacenamiento público y una prima por comercialización temprana para las terneras así como unas ayudas directas adicionales por un importe de 1.309,9 millones de euros.
Estas ayudas directas -la prima por la comercialización temprana y el almacenamiento público por el que se almacenaron más de 700.000 toneladas de carne- beneficiaron a todos los Estados miembros.
Para superar la actual crisis, la Comisión no ha puesto en el 2001 a disposición solamente 238 millones de euros para intervenciones y 700 millones para el capítulo de destruction, sino que además hace poco ha presentado al Consejo y al Parlamento un paquete de medidas para el sector de la carne de vacuno que contiene tanto medidas de intervención como medidas comerciales especiales para reducir en el período comprendido entre el 2001 y el 2003 la producción de carne de vacuno.
Esto ocasiona unos gastos adicionales de 157 millones en el 2001 a los aproximadamente mil millones que se autorizaron para el presupuesto del 2001, unos gastos adicionales de 1.445 millones en el 2002 y 181 millones en el 2003.
El almacenamiento de intervención será financiado como hasta ahora al 100% por la Comunidad.
Señor Presidente, hemos añadido al paquete de medidas que hemos presentado una fiche fiancière y esto muestra muy claramente qué gastos se van a producir y cómo queremos financiar estos gastos.
Naturalmente, contamos con que también en el presupuesto del 2002 quedaremos por debajo del límite acordado en Berlín, sobre todo debido a la evolución de la relación dólar/euro no prevista en Berlín y a que las exportaciones, en especial, de trigo transcurren muy bien y además en algunos otros sectores no se han tenido que realizar tantos gastos.
Es una región objetivo nº 1 que está sufriendo la EEB y aplicando con rigor modélico un plan de lucha contra esta enfermedad.
Se trata también de una situación diferente a la que existía en la primera crisis de la EEB pues en ésta se aplicaban aún las antiguas agricultural guidelines que eran mucho más generosas; ahora se aplican los límites aprobados de un modo sensiblemente más estrecho en Berlín para los gastos y estos límites se han ratificado de nuevo en la cumbre de Niza.
La prima por sacrificio se encuentra regulada en el reglamento de mercado y es igual para todos los animales.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0137/01): Asunto: Convención de 1996 sobre la protección de los niños La Convención de 1996 sobre la protección de los niños es considerada por aquellas personas comprometidas con la protección de los niños como un instrumento de gran valor que aportará una contribución esencial a una amplia gama de sectores relacionados con la protección de los niños.
Este reglamento fija normas sobre jurisdicción, reconocimiento automático y cumplimiento simplificado de los juicios sobre cuestiones matrimoniales y las cuestiones de responsabilidad parental respecto de los hijos.
Como resultado de ello, el acceso a la Convención de 1996 sobre Responsabilidad Parental, a la que se ha referido su Señoría, ha pasado a ser una cuestión de la competencia de la Comunidad.
Eso significa que en los asuntos que he mencionado, los Estados miembros no pueden ratificar la Convención de la Haya de 1996 sobre responsabilidad parental por su propia cuenta.
Hemos de reconocer que es necesario aclarar de qué forma la Unión puede adherirse a la Convención, para mejorar las condiciones en las que los Estados miembros pueden ratificar las partes de la Convención que no son de la responsabilidad de la Comunidad.
Una vez que aclaremos la cuestión, facilitaremos el camino para que los Estados miembros ratifiquen el resto de la Convención con el pleno apoyo de la Comisión, porque la Comisión tiene que resolver su propio problema sin demora.
La razón es que los costos convergentes de la moneda no son más que un elemento del total de los gastos de transferencia.
La Comisión seguirá observando la situación y mantendrá presión sobre los bancos de la Unión Europea para que se establezcan sistemas de pago transfronterizo al por menor más eficientes.
La Comisión puede instar a la industria bancaria y a las administraciones nacionales a que intensifiquen sus esfuerzos en las siguientes esferas: normalización, infraestructura del sistema de pagos, y simplificación de las obligaciones de presentar informes.
Este asunto presenta dos aspectos diferentes: en primer lugar, el costo de la transferencia de dinero, sobre lo que versaba la pregunta original que se me había formulado, y, en segundo lugar, el costo del cambio de las divisas.
Dicha conclusión será, naturalmente, cosa del pasado para los doce Estados miembros de "Eurolandia" a partir del 1 de enero de 2002.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0226/01): Asunto: Salvaguardia del empleo en la fusión entre Aceralia, Arbed y Usinor Aceralia, Arbed y Usinor anunciaron en Bruselas la fusión de estos tres grupos siderúrgicos para formar una nueva sociedad que copará el 60% del mercado europeo del acero.
El mismo día de la fusión, Usinor anunció el cierre del alto horno de Charleroi.
La Comisión comprende que los ciudadanos y los trabajadores necesiten sentir seguridad en esta época difícil.
En tercer lugar, nada es más importante que el diálogo social.
Se debe informar y consultar oportuna, eficaz y exhaustivamente a los representantes de los trabajadores y, naturalmente, antes de que se lancen o se anuncien públicamente las iniciativas.
Conforme a la legislación europea vigente, se puede informar y consultar a los representantes de los empleados en las empresas afectadas por operaciones de fusión sobre las posibles consecuencias sociales de la medida anunciada.
Se han traspuesto debidamente en la legislación nacional de los Estados miembros y corresponde a las autoridades nacionales pertinentes evaluar cualquier conflicto o litigio resultante de la aplicación de las normas.
En mi primera observación me he centrado en el diálogo social y la aplicación de la legislación europea vigente.
Mi segunda observación se refiere a tres empresas afectadas por una operación de fusión en particular, porque tienen considerable experiencia a la hora de reestructurar y abordar las consecuencias sociales y el diálogo social y los interlocutores sociales.
En particular, si se adoptaran medidas sociales para prestar asistencia a los trabajadores afectados con vistas a su redistribución, prestarles apoyo en forma de ingresos temporales o sacarlos del mercado laboral mediante la jubilación anticipada antes de que expire el Tratado CECA el 23 de julio de 2002, la Comisión, a petición del Gobierno interesado, podría prestar ayuda suplementaria conforme al artículo 56 del Tratado.
Sin embargo, usted comprenderá nuestra preocupación si le digo que vivo en Asturias.
El problema en Asturias, donde hubo jubilaciones y prejubilaciones, es que hoy los jóvenes no tienen futuro porque se suprimieron más de 30.000 empleos.
Pero, como sabe su Señoría, toda la zona -Asturias y Valencia- corresponde al objetivo 1 del apoyo marco.
Dentro de ese marco, el gobierno de Asturias puede hacer algunos cambios al programa propuesto para los seis próximos años y tal vez pudiera conseguir algunos fondos, conforme al reglamento sobre la ejecución del programa marco europeo y a las normas estatales.
Lo que estamos intentando hacer en este caso es encontrar una combinación de medidas en el marco de esa información y consulta.
Quiero decir: nosotros creemos que es mucho más sencillo garantizar el empleo a través de unas empresas que estén en un entorno suficientemente eficiente como para permitir la competencia con las empresas de otros sitios que mantener una política social restrictiva que a menudo se opone a los intereses de los propios trabajadores.
Por lo que se refiere a esta operación de fusión, se trata de una esfera con muchos problemas.
Después de cada operación de fusión o reestructuración en la esfera industrial, debemos examinar no sólo el número de puestos de trabajo perdidos, sino también el número de puestos de trabajo salvados.
De modo que lo que tenemos que hacer ahora es abordar los dos aspectos: apoyar la competitividad de nuestras empresas y ver cómo podemos abordar las repercusiones de esas operaciones de fusión en nuestras sociedades.
En este caso hay tres elementos principales.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0134/01): Asunto: Plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre El Gobierno turco ha decidido aplicar un plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre.
Señor Presidente, la Comisión está informada de que Turquía ha aprobado un protocolo financiero por un importe de 350 millones de dólares a favor de la parte norte de Chipre para los próximos tres años.
Estas medidas pretenden contribuir también al desarrollo económico de la parte norte de Chipre.
Esto es válido tanto en un sentido político como de cara a la puesta a disposición de las necesarias informaciones sobre aquellos aspectos del acerbo comunitario que se deben tener en cuenta en la solución de la cuestión chipriota.
La cuestión chipriota será tratada junto a otros temas en el marco del diálogo político intensificado entre la Unión Europea y Turquía que inició el Consejo Europeo en su reunión de Helsinki en diciembre de 1999.
El Parlamento no defiende aquí ninguna otra posición que la de la Comisión y el Consejo.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0220/01): Asunto: Disposiciones transitorias para Polonia y la República Checa ¿Qué opina la Comisión sobre la actual discusión en relación con los plazos transitorios para Polonia y la República Checa en los ámbitos de la libre circulación, la libertad de establecimiento y la libre adquisición de terreno?
En el documento estratégico para la ampliación que aprobó la Comisión el 8 de noviembre del año pasado y que el Presidente Prodi y yo mismo presentamos el mismo día a este Parlamento, la Comisión presentó los principios básicos para el trato a dar a las solicitudes de medidas transitorias.
Los Estados miembros han aprobado estas propuestas y son ahora nuestra base de trabajo.
Primero: ¿considera usted posible que en los tres campos mencionados no vayan a existir plazos de transición de ningún tipo para los dos países?
Considero como posible que en los tres campos que ha mencionado podamos definir intereses dignos y necesitados de protección en ambos lados y que una vez realizada la definición de tales intereses lleguemos de hecho a un sistema de regulaciones de transición muy flexible, muy diferenciado y también muy específico.
Pregunta nº 54 formulada por (H-0238/01): Asunto: Organizaciones locales y ampliación En el marco de la campaña de información sobre la ampliación tanto en los Estados miembros como en los países candidatos, ¿prevé la Comisión fomentar la ampliación a nivel de organizaciones locales como, por ejemplo, ayuntamientos, escuelas e instituciones similares? ¿Se han propuesto medidas como, por ejemplo, el hermanamiento de ciudades?
Reding Señor diputado, en su estrategia de comunicación sobre la ampliación, la Comisión está de acuerdo expresamente en incluir a los actores sociales como los municipios y ayuntamientos, los mandatarios regionales, escuelas, cámaras de comercio y de artesanos, sindicatos, iglesias, asociaciones y clubes como representantes que gozan de credibilidad en la sociedad.
La estrategia de la comunicación se aplica descentralizadamente.
Nuestras delegaciones en las capitales de los países candidatos y las representaciones en las capitales de los países miembros elegirán in situ en el marco de una estrategia que tenga en cuenta las necesidades de información nacional y regional, a sus interlocutores para la cooperación.
Todas las instituciones y organizaciones que menciona son en mi opinión medios de transporte adecuados.
Vamos a hablar sobre la utilización económica de una zona de crecimiento sostenible en la Europa Central y Oriental que alcanza desde el Báltico hasta Istria.
Hablamos sobre el empleo eficiente de la distribución sin fricciones del trabajo que surge en el mercado interior ampliado que alcanza dimensiones continentales y que debe enfrentarse con éxito a la competencia mundial con Asia oriental y Norteamérica.
Hablaremos sobre la aplicación de las normas de la UE en los países candidatos que, por ejemplo, en el sector medioambiental, en la seguridad del tráfico, en el derecho de competencia, en la seguridad interior, en la higiene de los alimentos y en otros muchos, muchos campos radican en interés de todas las ciudadanas y ciudadanos de la Unión.
Agradezco al Comisario su completísima respuesta y le formulo tres preguntas.
Segundo: las solicitudes de participación en este proyecto tienen que pasar realmente por nuestras representaciones en las capitales pues la totalidad del proyecto está descentralizado como ya he dicho y porque, naturalmente, también queremos aprovechar los efectos sinergéticos en los Estados miembros y en los países candidatos.
Reding se ha comprometido a contestar conjuntamente, cuando llegue el turno, las preguntas 56, 57 y 58.
En cuanto a los representantes, todavía está pendiente ante los servicios de la Comisión un procedimiento basado en las normas de la competencia, y las conversaciones entabladas han llevado a la FIFA a modificar las modalidades de organización de la profesión.
Algunos Estados miembros han optado también por legislar para regular más estrictamente las actividades de los representantes.
El segundo problema son las transacciones comerciales relativas a los jóvenes jugadores.
La Comisión ha tenido ocasión recientemente de manifestar su preocupación al respecto.
En general, todas las cuestiones relacionadas con la explotación de los jóvenes futbolistas africanos son motivo de profundas reflexiones por parte de las autoridades públicas y, en su Declaración de Niza de diciembre de 2000, el Consejo Europeo expresó, y cito: "su preocupación por las transacciones comerciales cuyo objeto son los deportistas menores de edad, incluidos los procedentes de terceros países, por cuanto no se ajustan a la legislación laboral en vigor o ponen en peligro la salud y el bienestar de los jóvenes deportistas.
Como la Comisaria no dispone de mucho tiempo, voy a renunciar a mi derecho a formular una pregunta complementaria.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 56, 57 y 58 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 56 formulada por (H-0219/01): Asunto: Efectos del Año Europeo de las Lenguas para las lenguas regionales o minoritarias 2001 ha sido proclamado, como sabemos, Año Europeo de las Lenguas, un evento que acaba de comenzar de manera oficial.
Pero puedo decirles ya que en toda Europa ha suscitado un debate muy amplio.
En nuestras regiones, en nuestras universidades, entre el público en general, se observa un entusiasmo extraordinario en torno a este Año y no sólo en torno a las lenguas oficiales, sino alrededor de todas las lenguas, lo cual es muy importante.
Por otra parte, varios eventos y proyectos financiados durante el año 2001 van a contribuir a este debate y algunos de ellos se concentran exclusivamente en las lenguas regionales y minoritarias.
Gracias a todas estas iniciativas y todos estos debates, análisis e investigaciones, la situación a finales del año 2001 estará mucho más clara, y podremos valorar las opciones que se nos presentan con relación a las exigencias jurídicas, políticas y prácticas de nuestra actuación en este ámbito.
Será, pues, al final del Año Europeo de las Lenguas cuando la Comisión extraerá conclusiones de todas estas actividades para definir qué iniciativas pueden lanzarse para salvaguardar la diversidad lingüística en Europa.
En todos los Estados miembros, ha habido una apertura absoluta.
Esto me parece muy importante y muy bello y, al mismo tiempo, quisiera recordar que la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, en su artículo 22, resalta la diversidad lingüística.
En los Estados miembros, esta diversidad lingüística se ha puesto en práctica para el Año Europeo de las Lenguas.
En una Europa regional - y me alegra que el Comisario responsable de la Europa de las regiones esté a mi lado -, sobre todo en las regiones transfronterizas, hay que aprender la lengua del vecino para que pueda funcionar la Europa de las regiones.
No tienen más que imitar el ejemplo de Luxemburgo, donde se inicia el aprendizaje de varias lenguas a la edad de 5-6 años, y funciona.
Señor Comisario, en primer lugar, quiero agradecerle su respuesta y muy brevemente pedirle que, puesto que la Comisión es garante de los Tratados y que los Tratados prevén que la Comunidad debe contribuir al fortalecimiento de las culturas de los Estados miembros y al respeto de la diversidad regional, vele para que aquellos Estados miembros en cuyo interior coexisten diversas lenguas que tienen también el carácter de oficiales puedan participar en la organización de los actos previstos en el marco del Año Europeo de las Lenguas.
Esto es ya, de por sí, una buena noticia, pero no es suficiente con que puedan participar.
Es muy importante que en el órgano previsto para la organización de los actos, tal como está en el informe que aprobamos en su momento, puedan participar también los representantes de los pueblos que tienen estas lenguas, para garantizar su presencia y su enriquecimiento. . (FR) Puedo asegurar a la Sra.
Al elegir los proyectos seleccionados, he velado por que estuviera presente la diversidad lingüística de Europa y estoy muy feliz de ver que las cosas se están desbloqueando y que, quizás gracias a este Año Europeo de las Lenguas, quizás también porque ha llegado el momento, hay un modo menos rígido de abordar la cuestión lingüística.
Muchas gracias, señora Reding, por estas contestaciones y por esta ratificación de que la lengua catalana estará muy presente en este año 2001.
Señoría, la expresión "grandes proyectos" tiene un sentido extremadamente preciso en los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales, pues define los proyectos dotados de un presupuesto superior a 50 millones de euros.
En Grecia, como los proyectos de este tipo, que gozan de una cofinanciación del Fondo de Cohesión o de los Fondos Regionales, esencialmente en el sector del transporte, el medio ambiente y la energía, son bastante numerosos, me resulta difícil dar hoy una respuesta precisa y completa en unos pocos minutos.
Algunos de estos proyectos se han realizado en el marco y sobre la base de contratos de concesión.
No debemos olvidar que, de acuerdo con el nuevo reglamento de los Fondos Estructurales, que usted conoce, Señoría, los gastos correspondientes a los programas que cubren estos grandes proyectos deben evolucionar en armonía con el programa y, de no ser así, los Estados miembros podrían incurrir en sanciones financieras.
No hace mucho, el 29 de enero, los servicios de la Comisión solicitaron al Gobierno de Atenas información concreta sobre los controles independientes que se han decidido para los proyectos cofinanciados en Grecia.
Por otra parte, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude ha indicado que, en esta fase, no se ha recibido ninguna comunicación de las autoridades griegas sobre la base del Reglamento 1681/94 relativo a las irregularidades y a la recuperación de las sumas indebidas abonadas en el marco de la financiación de las políticas estructurales, así como a la organización de un sistema de información en esta materia.
La segunda cuestión tiene que ver evidentemente con la calidad.
Si mira esta lista objetivamente, todas las obras, las grandes obras, se han emprendido, y algunas se han concluido.
Por esta razón, por ejemplo, me he tomado el tiempo necesario, antes de empezar a firmar esta semana los primeros programas operativos, para ver si realmente va a haber detrás de cada uno de esos programas operativos, que van a movilizar mucho dinero, decenas de miles de euros, una agencia de gestión que funcione correctamente.
La fábrica de Shutton, en la que también se producirán despidos, se encuentra en una región del objetivo 3, East Wales.
En ese mismo comunicado, indiqué claramente que, si bien los programas existentes pueden recentrarse o reorientarse, no tenemos, en el marco de los reglamentos de los Fondos Estructurales o de otras políticas, la posibilidad de aportar, desde la Unión, fondos adicionales.
El 28 de febrero, nuestros servicios se reunieron con una delegación de la Asamblea Nacional galesa.
Las propuestas que se estudiaron ese día tenían por objeto la ayuda a la formación, el desarrollo de las empresas, la rehabilitación de los emplazamientos, el apoyo a las colectividades y la ayuda a las infraestructuras, y esperamos que, en el marco de estas orientaciones, se nos presenten propuestas más detalladas sobre la base de la cooperación regional.
Añado, señora Kinnock, que la ayuda del Fondo Social Europeo puede concederse a través del documento único de programación del objetivo 1, que abarca la región West Wales and the valleys y asciende a 591 millones de euros.
La región East Wales está amparada por el programa del objetivo 3, que goza de un presupuesto de 132 millones de euros.
En segundo lugar, Comisario, mi colega laborista galés y yo le escribimos la semana pasada para pedirle que acudiera a Gales y viera con sus propios ojos cuáles son los problemas y lo que se debe hacer y tuviese también la oportunidad de reunirse con algunas de las personas principales de la Asamblea Nacional y de otros sectores.
Tan pronto reciba esas propuestas de reasignación, concentración o reorientación para dirigir ayudas más precisas en favor de los hombres y las mujeres afectados por estas reestructuraciones siderúrgicas, le prometo que actuaré muy rápido.
Por lo que se refiere a East Wales, que pertenece al objetivo 2, espero que podamos concluir la adopción del programa de objetivo 2 antes del 31 de marzo próximo.
Pregunta nº 61 formulada por (H-0144/01): Asunto: Retraso en el gasto de los fondos estructurales 1994-1999 en Italia Italia no ha gastado aún un 25% de los fondos estructurales que le fueron asignados en el marco de la programación para 1994-1999.
Una situación semejante se produjo con respecto a los fondos del período 1989-1993, con la consiguiente pérdida de aproximadamente un 3% de los recursos asignados.
Por otro lado, les recuerdo, señoras y señores diputados, que las reglas de la gestión financiera para el período 1994-1999 nos impiden reprogramar los recursos después de la fecha límite para la realización de los compromisos.
Las últimas reprogramaciones se efectuaron, pues, en 1999.
En cuanto al período de programación que acaba de comenzar, 2000-2006, quiero decir que la coordinación entre nuestros servicios ha mejorado, a fin de buscar una mejor articulación entre la aplicación de la Directiva Hábitat y la programación de los Fondos Estructurales.
Comparto, Señoría, su preocupación por garantizar el respeto del medio ambiente, la biodiversidad y el desarrollo sostenible en el marco del principio de subsidiariedad.
Señor Comisario, quisiera saber si realmente todos estos proyectos modificados y quizás corregidos han estado en línea con estudios tranquilizadores sobre el impacto medioambiental.
Ahora bien, si se identifican irregularidades o infracciones - ya sea porque ustedes nos las indiquen, ya sea porque procedamos nosotros a investigaciones o evaluaciones, ya sea porque los Estados miembros nos las indiquen también - la Comisión puede, en virtud de la reglamentación, corregir dichas irregularidades en cooperación con el Estado miembro y prever la reducción, o incluso en ocasiones la supresión, de determinadas contribuciones financieras.
Muchas gracias, señor Barnier.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 62 a 113 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, le agradezco mucho que me haya concedido la palabra.
A pesar de toda la oposición por parte de algunos Estados miembros y a pesar de todas las advertencias y protestas de algunos que tienen intereses en el sector eléctrico, podemos modificar, en mi opinión, el reglamento originario sin problemas.
Las posibilidades técnicas están disponibles en gran medida y las reglas modificadas son ya obligatorias en un gran número de Estados miembros de la Unión Europea y, por tanto, política habitual.
Las exigencias medioambientales que se han introducido en algunos países para luchar contra los focos de combustión, son generalmente más estrictas, ya que todavía no se ha acabado con la contaminación de nuestro medio ambiente.
Si uno piensa en el problema del ozono - usted sabe que muchos conciudadanos sufren problemas de respiración, éstos tienen su origen, entre otras cosas, en los óxidos de nitrógeno procedentes del tráfico y del sector del que hoy hablamos - entonces, abordar estos problemas, cuando es posible hacerlo de forma sencilla y efectiva, debe ser para todos en esta Casa casi una cuestión de honor.
La propuesta originaria de la Comisión para modificar la directiva de 1998 no constituyó un gran éxito: la normativa era floja y las instalaciones existentes quedaban fuera del alcance de la directiva.
El apartado 1 del artículo 144 dice: "La devolución a la comisión puede ser solicitada por un Grupo político o por 32 miembros al determinarse el orden del día, antes de iniciarse el debate o en la votación final" .
Naturalmente, se puede discutir sobre si se puede aplicar a las centrales energéticas muy pequeñas esta o aquella regulación de excepción o ampliarla uno o más años.
Va a afectar a la calidad de nuestra atmósfera y de nuestra agua y a la calidad general de nuestro medio ambiente en toda Europa y fuera de ella en los próximos años, si logramos su materialización.
En la primera lectura insistimos muy enérgicamente en que se adoptaran las medidas más estrictas para controlar las emisiones gaseosas resultantes de las grandes instalaciones de combustión en toda la Unión por los gases ácidos que se forman y por los efectos en el medio ambiente y en la salud humana.
Me parece que esta noche afrontamos una alternativa muy difícil, porque debemos elucidar si lo que votamos esta noche es al menos en parte aceptable para el Consejo.
El Consejo ha indicado que no está dispuesto a aceptar más enmiendas del Parlamento.
Eso no puede ser negativo desde el punto de vista del reconocimiento de la capacidad de este Parlamento para lograr un alto nivel de protección medioambiental para los ciudadanos de Europa.
Me parece que lo que podemos hacer mañana en la votación es dar algunos pasos más adelante para lograr un poquito más en cuanto a provecho para el medio ambiente.
Debemos dar este paso adelante, pero inevitablemente debemos tener en cuenta que en dicho paso no se debe tener en cuenta sólo el medio ambiente, sino también la economía.
Sus Señorías tienen ante sí un informe con las enmiendas, la mayoría de las cuales puede apoyar el Grupo Socialista, pero creemos que algunas de ellas van demasiado lejos.
Las grandes instalaciones de combustión, capítulo 2, es también un informe importante.
Al mismo tiempo, se ha liberalizado el mercado de la energía.
Quizás la unilateralidad a costa de los combustibles sólidos provenga de la intención de fomentar el gas natural porque esto presta servicio a algunos intereses de la Unión Europea.
Señor Presidente, las grandes instalaciones de combustión ocasionan conjuntamente el 63% de las emisiones de dióxido de azufre y el 21% de óxidos de nitrógeno de la Unión Europea.
Las enmiendas que hemos presentado conjuntamente con el Grupo de los Verdes fijan valores límite de 400 para las instalaciones pequeñas y 200 para las grandes.
En tercer lugar, las turbinas de gas en alta mar tienen que cumplir también los criterios sobre emisiones.
En caso de que se mezclen diferentes combustibles, los valores límite de emisión de ambas directivas se alcanzan de forma distinta.
He propuesto una modificación en la enmienda 43.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitándole por haber conducido el comienzo de este debate tan provechosamente que nos ha permitido contar con un documento para discutir.
Lo he dicho anteriormente y lo reitero ahora: el Parlamento dio su respaldo a una estrategia contra la acidificación hace tres años.
Se trata de medio millón de personas que en diferentes lugares del planeta mueren cada año a causa del uso de los combustibles fósiles.
Seremos nosotros quienes decidimos la velocidad, si mañana 314 diputados tienen la valentía de tomar una decisión en favor de la opción más ambiciosa.
Se necesitan unas exigencias medioambientales mínimas para que sea posible crear reglas de juego comunes.
Es técnicamente posible perfeccionarlas, pero en muchos casos sería más barato construir nuevas centrales de gas y retroadoptar dichas instalaciones con lavadores de gases.
El puntal principal de nuestra estrategia en materia de calidad del aire en ese sector son los valores-límite nacionales de emisión y, mientras se cumplan, los Estados miembros deben contar con cierto grado de flexibilidad.
La de cómo cumple un Estado miembro sus obligaciones es una cuestión propia de la subsidiariedad.
Algunas de las enmiendas propuestas resultarán contraproducentes.
Por ejemplo, la inclusión de la fecha límite de 2012 hará que se utilicen las centrales antiguas más intensamente para aprovechar al máximo el tiempo restante, con lo que aumentará la contaminación durante esos cuatro años.
Señor Presidente, esta Directiva es importante para la UE tanto desde el punto de vista del medio ambiente, como desde el punto de vista de la producción de energía y de la competitividad.
Las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor darían lugar a inversiones ineficaces en su relación costes-beneficio ecológico y complicarían no sólo la eficiente utilización combinada de la turba y la madera en la producción de energía, sino también la cogeneración de calor y electricidad.
La formulación de la posición común se hizo al tiempo que la Directiva relativa a los valores-límite nacionales de emisión y representa un planteamiento coherente y equilibrado para lograr los objetivos medioambientales con el tiempo.
Las enmiendas propuestas no están justificadas desde el punto de vista de los beneficios medioambientales y los costos conexos y otras repercusiones y perturbaría el equilibrio logrado.
Algunas de las enmiendas tendrán incluso efectos perversos.
Las propuestas de volver más estrictos los valores-límite de emisión provocan costos desproporcionados con los beneficios y no reconocen que la posición común es un equilibrio entre la mejora de los resultados medioambientales y la reducción de los costos excesivos y otras consecuencias.
Una enmienda que me plantea problemas es la propuesta de reducir los valores-límite de emisión de Nox de 650 a 200.
Señor Presidente, la contaminación atmosférica sigue siendo una amenaza real para la salud y el bienestar de los ciudadanos en muchas partes de Europa.
Se trata de una cuestión respecto de la cual Europa puede y debe actuar, ya que la contaminación atmosférica no conoce fronteras y esta directiva hará una contribución importante a la reducción de la contaminación atmosférica.
La cuestión de las centrales existentes ha sido el aspecto más importante en el debate sobre esta propuesta, tanto en la primera lectura en el Consejo como ahora en la segunda lectura.
Después de un debate muy difícil en el Consejo, se logró la posición común por unanimidad.
Ahora figuran en ella importantes prescripciones nuevas y más estrictas para dichas centrales, gracias a las cuales se reducirán considerablemente las emisiones de dióxido de azufre del sector de las grandes centrales de combustión de los Estados miembros actuales y en última instancia en una Comunidad ampliada.
Sin embargo, en el caso de los óxidos de nitrógeno el efecto será menos importante, pues las normas que se aplican a las instalaciones actuales no son muy estrictas.
En el caso de las nuevas instalaciones, las economías de escala que reducen el costo del cumplimiento permiten volver más estrictos los valores-límite correspondientes a los óxidos de nitrógeno y a los dióxidos de azufre.
En este marco, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 3, 4, 7, 8 en parte; 9, 12, 13, segunda parte; 14, 16, 17 en el caso de las instalaciones de más de 300 MW; 18 y 19, ambas en lo relativo a las instalaciones de entre 100 y 300 MW; 21, 28 y 29, las dos en parte; 39 y 40.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 6, 13, primera parte, 15, 24, 25, 26, 30 a 38, 43, 44, 49, 50 y 51.
Quisiera hacer una observación breve sobre las otras enmiendas propuestas.
Permítaseme asegurar a sus Señorías que la Comisión ha examinado detenidamente las 50 enmiendas presentadas.
En conjunto, podemos aceptar veintitrés, totalmente, en parte o en principio.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 10 y 11, que simplificarán las obligaciones de las refinerías, y la enmienda nº 23 en principio, sujeta a la comprobación de que su aplicación es compatible con otras prescripciones legislativas sobre el acceso a ese tipo de información sobre las emisiones.
La Comisión puede aceptar también en principio la enmienda nº 1, que versa sobre instrumentos económicos; la enmienda nº 2, relativa al ajuste de la definición de biomasa con la directiva recientemente aprobada sobre la incineración de residuos, y partes de la enmienda nº 5, en la que se pide un examen suplementario de las emisiones de metales pesados del sector de las grandes instalaciones de combustión y las emisiones de las grandes centrales de combustión del sector marítimo.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 20, 22 y 27, pues debilitarían la posición común o introducirían incoherencias con instrumentos legislativos conexos recientemente aprobados sobre la incineración de residuos.
Es preferible esperar a ver el resultado del examen en 2004 antes de incluir las turbinas de gas en las aplicaciones marinas.
Por esa razón, las enmiendas núms. 42, 45, 46, 47 y 48 no son aceptables.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nos encontramos en una situación algo especial, en el sentido de que la comisión ha conseguido incluso mejorar un poco en la segunda lectura los resultados de la primera lectura, y esto se debe -gracias de nuevo a los miembros de la comisión- a que la revisión aprobada ha refundido las mejores partes de la primera lectura y de la posición común del Consejo.
La propuesta de directiva incluye también la exigencia de efectuar una revisión en el año 2004.
La presente propuesta de directiva establece la exigencia a los Estados miembros de reducir los contaminantes atmosféricos a un nivel que no represente riesgos para la salud, pero los Estados miembros podrán elegir los medios para alcanzar este objetivo.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que examinamos relativa a los techos nacionales de emisión afecta a los mayores contaminantes del aire.
Los puntos centrales de esta directiva son la reducción de las emisiones de las sustancias mencionadas por debajo de los niveles críticos y los impuestos.
El elemento más importante de esta directiva, o mejor, la parte de esta directiva que más se ha discutido es, por supuesto, la tabla en la que se recogen las emisiones anuales por sustancia permitidas a cada país.
Algo que ha desempeñado un gran papel en la discusión son las numerosas protestas que se produjeron cuando 36 países, entre ellos los Estados miembros de la UE, acordaron otras normas en el ámbito de la ONU, generalmente menos estrictas, para las mismas sustancias.
Además, la emisión en nuestro propio continente de dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno, compuestos orgánicos volátiles y también, aunque en menor medida, amoníaco, ocasiona efectos medioambientales directos.
La Comisaria conoce al igual que nosotros los problemas que rodean la ejecución de la directiva sobre nitratos: realmente ningún Estado miembro cumple lo establecido en la norma.
Añado a ello que los efectos derivados de la emisión de amoníaco son en parte locales y que un objetivo más moderado también puede estar justificado.
Por lo demás, debo decir sinceramente que ha sido muy positivo trabajar con esta ponente y que también la coordinación con el trabajo relativo a las grandes instalaciones de combustión ha sido excelente.
Esos dos documentos constituyen el fundamento de la estrategia contra la acidificación que aprobamos hace tres años.
Señor Presidente, en la primera lectura el Grupo Liberal dio su apoyo a las propuestas de la Comisión.
Así, pues, el Parlamento estaba acertado al apoyar a la Comisión.
La Comisión ha dicho que ha logrado un acuerdo firme con el Consejo y a él se atiene.
No apoyará las enmiendas presentadas por el Grupo PPE-DE o el Grupo Socialista.
Me gustaría que los Estados miembros fueran más ambiciosos.
Pero en primera lectura el Parlamento apoyó las propuestas basadas en un modelo de la Comisión que me parece diabólicamente complicado.
A falta de apoyo de la Comisión ahora, no veo cómo, en cuanto legisladores y no expertos técnicos, podemos proponer metas más ambiciosas para los países concretos, a no ser que nos saquemos cifras de la manga, lo que me parece una forma de legislar muy deficiente y propia de aficionados.
El problema del amoníaco debe solucionarse en el ámbito local y nacional.
La posición común es solamente un poco más ambiciosa que ese Protocolo.
En Europa se ha eliminado el derecho de veto en el ámbito de la legislación medioambiental.
Cierto es que está impresa en la página 112 de las propuestas originales.
Según el cálculo aproximado de la Comisión, les costará otros 338 millones de euros al año.
Si el Parlamento lo acepta, tenemos mayor derecho aún a preguntar hasta qué punto accederán los Estados miembros en realidad a cumplir esas propuestas.
Puedo admitir, señora Comisaria, que, tal como usted también dijo en el debate sobre la primera lectura, obtengamos en la revisión de 2004 un reparto más justo de las cargas, también para los Estados miembros pequeños.
Votaré por ello en contra de la enmienda 10 que vuelve a incluir la vieja tabla de la Comisión en el anexo 1.
Señor Presidente, la acidificación de los bosques, de la tierra y de los cursos de agua es el problema ecológico más importante en mi país.
Casi todas las lluvias ácidas provienen de la producción de energía mediante la combustión de fósiles en otros países europeos.
La acidificación en nuestro país es, por tanto, un problema "importado" .
No cuento con datos exactos, pero me atrevo a sostener que Suecia ha realizado mayores esfuerzos económicos para combatir la acidificación mediante la calcificación que lo que algunos Estados miembros han invertido para disminuir las emisiones acidificantes.
Además, la disminución de las emisiones procedentes de la combustión es un importante tema que concierne a la salud pública de muchos países comunitarios.
Tras largas y difíciles negociaciones, el Consejo llegó a un acuerdo sobre los techos nacionales de emisión..
La Comisión apoya ,a su vez, la posición común del Consejo.
En este sentido, comparto los puntos de vista expuestos anteriormente por el Sr.
La Comisión deberá velar constantemente por que se produzcan avances de forma continua en todos los Estados miembros y deberá impulsar medidas que ayuden a la industria a realizar los cambios necesarios.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a la ponente su trabajo sobre esta importante propuesta.
La propuesta de directiva relativa a valores-límite de emisión va encaminada a abordar simultáneamente la acidificación, la eutrofización y el ozono en el nivel del suelo.
Así, pues, es muy importante para dos de los cuatro sectores prioritarios determinados en la propuesta de la Comisión para un sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente: naturaleza y biodiversidad y salud y medio ambiente.
Aún hay importantes zonas de la Unión en las que la naturaleza y la biodiversidad padecen las consecuencias de la eutrofización provocada por la lluvia ácida y los ciudadanos se ven afectados por el ozono en el nivel del suelo, como ya han observado diputados al Parlamento.
Debemos resolver esos problemas.
Las enmiendas 10 y 13 van encaminadas a restablecer los valores-límite de emisión originalmente propuestos por la Comisión.
En su posición común los Estados miembros hacen suyas las metas a largo plazo y los objetivos provisionales de la propuesta.
Me preocupa mucho que vaya a ser muy difícil celebrar debates logrados sobre las enmiendas 10 y 13 con el Consejo.
Hay prescripciones diferentes para cada uno de los Estados miembros y quince puntos de vista en el Consejo.
Así, pues, la Comisión no acepta las enmiendas núms. 10 y 13.
Sin embargo, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 11 y 12.
La verdad es que vamos a tener que examinar de nuevo la propuesta original de la Comisión de valores-límite de emisión en 2004 y ver si sería mejor compartir la carga de forma diferente a la luz de los acontecimientos más recientes.
Las enmiendas 11 y 12 lo explican muy claramente.
Naturalmente, los costos son mayores para ciertos países que para otros, según la procedencia de las emisiones contaminantes.
También se tomó nota de ello en los debates celebrados en el Consejo.
La enmienda nº 4 fijaría fechas en las que se deberían cumplir las metas a largo plazo de esta directiva y la Comisión sigue pensando que con nuestros conocimientos actuales cualquier fecha sería conjetural, por lo que no debe figurar en un texto jurídico.
Así, pues, la Comisión ha de rechazar la enmienda nº 4.
Sin embargo, preferiríamos citar la Directiva 99/30 más directamente.
No podemos aceptar la enmienda nº 5 ni la primera parte de la enmienda nº 7.
La Comisión puede aceptar la enmienda nº 8 en parte y en principio.
La presentación de propuestas sobre los instrumentos económicos es algo que vamos a examinar como parte de nuestro examen de la directiva en 2004.
Podemos aceptar en parte y en principio la segunda parte de la enmienda nº 7 y la enmienda nº 9.
Agradezco al Parlamento el tiempo dedicado a esta cuestión y expreso también mi esperanza de que logremos avances sobre este importantísimo expediente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La delegación del Parlamento Europeo quería que esta recomendación sobre la inspección medioambiental adoptara la forma de una directiva.
Es muy lamentable, pero se trata de una situación a la que, por desgracia, hemos tenido que resignarnos, porque, si no hubiéramos aceptado los textos que ahora tenemos ante nosotros, probablemente ni siquiera habríamos conseguido una recomendación.
Muchos de mis colegas -espero que todos- consideran que nos encontramos en una situación muy insatisfactoria.
En efecto, no cesamos de aumentar el volumen de la legislación de la Unión Europea en materia de medio ambiente, con la positiva intención de mejorar nuestro medio ambiente, pero los Estados miembros se comprometen con una legislación que en muchos casos no pueden aplicar en la forma en que la aprueban.
En algunos casos la Comisión sigue aún muy a obscuras sobre si los Estados miembros están cumpliendo de verdad la legislación, porque los Estados miembros tardan mucho en decir a la Comisión sobre el estado de aplicación en los informes que están obligados a enviar a Bruselas.
Les estamos diciendo que tenemos una legislación medioambiental muy avanzada, pero en casos como el de la directiva relativa a los nitratos y la Directiva relativa a las aguas residuales vemos que, en realidad, los Estados miembros están tardando mucho más de lo establecido en cumplir la legislación.
De hecho, el caso de la sanción que el Gobierno griego sigue pagando a Bruselas por no haber aplicado una directiva relativa a residuos revela que se puede tardar una cuarto de siglo hasta que se lleve a un Estado miembro ante los tribunales por no cumplir una legislación aprobada en el decenio de 1970.
El Parlamento consideró que la forma de abordarlo era tomar lo que originalmente era una recomendación sobre inspecciones medioambientales y utilizarla como una forma de imponer la aplicación de normas comunes en todos los Estados miembros convirtiéndola en una directiva a la que los Estados miembros prestarían -esperábamos- mayor atención.
Como digo, los Estados miembros se oponían.
Esperamos contar con el apoyo de la Comisión para que esa reevaluación en 2003 sea una operación en verdad seria.
Queremos velar por que más personas en Europea se interesen por la cuestión del cumplimiento: más personas en todos los Estados miembros, no sólo en una selección de los septentrionales.
Y, por último, permítaseme señalar a la atención de sus Señorías que, aunque no podíamos recogerlo oficialmente, hemos dicho que incluiremos en todas las directivas una cláusula de este simple tenor: "Los Estados miembros se comprometen a haber creado, en la fecha de entrada en vigor de la directiva, a más tardar, sistemas de inspección medioambiental que les permitan cumplir enteramente las disposiciones de la directiva".
No vemos cómo podría oponerse a ello Estado miembro alguno.
Me parece que la delegación del parlamento en el Comité de Conciliación ha luchado muy duramente y ha dado también con gran pesar su aprobación al resultado de la conciliación, al igual que mi Grupo político que dará su voto afirmativo también en el Pleno.
Actualmente, están en marcha más de 150 procedimientos por violaciones o no observancia de la legislación medioambiental en vigor.
Nuestras condiciones, la coordinación de las inspecciones entre los Estados miembros cuando se trata de delincuencia medioambiental transfronteriza, son una mejora así como también la publicación de los informes de inspección dos meses tras la realización de las inspecciones.
Como no confío plenamente en las débiles formulaciones de esta cláusula de revisión -la Comisión debería presentar tal informe no en dos años sino lo más pronto posible-, quiero rogar a la Comisaria Wallströmm que confirme quizás de nuevo que se va a ocupar de que se nos va a presentar este informe en algo más de dos años.
Este informe nos ha brindado la oportunidad de adoptar algunas medidas prácticas.
Me parece que durante más de un año y medio ha habido un diálogo de sordos y el resultado es que no hemos logrado nada válido.
Retrospectivamente, creo que habría sido mejor que el Parlamento hubiera dejado hundirse el proceso de conciliación.
El Grupo Liberal votará contra la aprobación de esta recomendación mañana.
Las enmiendas volverán más estrictas las prescripciones de la recomendación.
Su trabajo sobre los criterios mínimos para las inspecciones contribuyó a la redacción de la recomendación y dichos criterios constituyen un instrumento muy importante.
Ahora la recomendación exigiría a los Estados miembros que informaran a la Comisión sobre su funcionamiento dentro de dos años.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, quisiera comenzar señalando una corrección técnica.
Se refiere al Anexo IV, 2.2, en el que figura la indicación de presión de 500 caballos de vapor, cuando, en realidad, debería referirse a 0,5 caballos de vapor.
Hay otras dos enmiendas al respecto.
Las dos son muy técnicas y me las han indicado los representantes de ese sector industrial.
El propio hecho de que haya recurrido al uso de la palabra para decir que los fabricantes me han presentado dos enmiendas más subraya el dilema que afronta el Parlamento con este tipo de directiva.
No sé cómo se puede esperar que sepa yo en qué consiste la diferencia entre 0,5 y 500 caballos de vapor.
Señor Presidente, la verdad es que sólo puedo repetir lo que mi amigo y colega, el Sr.
También puedo revelarle que no sólo se me ha nombrado para esa tarea en la Comisión de Asuntos Jurídicos, sino que actualmente tengo en carpeta otros seis reglamentos técnicos: en mi otra calidad, para la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Después puede haber, en el caso de los reglamentos CE, un simple derecho de veto al final o, si consideramos que no se ha hecho el trabajo adecuadamente, nos limitaremos a no aceptarlo hasta que al final vuelva completado.
Sé que el Comisario Liikanen está interesado en que se agilice el proceso, no sólo en cuanto a los detalles técnicos delicados, sino también examinando las formas como se puede alentar a la propia industria a que formule sus propios reglamentos técnicos dentro de un marco normativo público y global y, de hecho, que, en relación con cuestiones decisivas como la de la seguridad, pueda ir más allá de ello y utilizar sus recursos técnicos para ayudar a lograr vehículos mejores, más seguros y más inocuos para el medio ambiente.
La respuesta es que se trata de ampliar el ámbito de aplicación de la directiva.
Espero que podamos encontrar algunas soluciones para que la Comisión, el Consejo y el Parlamento puedan centrarse en cuestiones de importancia política.
La propuesta que modifica la directiva del Consejo relativa a los sistemas de calefacción de los vehículos de motor va encaminada a ampliar el ámbito de aplicación para incluir todos los vehículos y no sólo los automóviles.
Así, pues, me complace que el ponente esté de acuerdo en gran medida con la posición común.
Ha propuesto dos enmiendas técnicas sobre las prescripciones específicas para las calefacciones de combustión.
La Comisión puede aceptar dichas enmiendas, pues no afectan a las prescripciones en materia de seguridad que figuran en la propuesta.
La Comisión investigará más a fondo las prescripciones específicas correspondientes a las calefacciones de combustión de GPL que se añadirán al Anexo VIII.
Este informe preparará el terreno para una aprobación rápida de esta directiva.
En conclusión, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1 y 2.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
A mi juicio, la Comisión es demasiado precavida en sus apreciaciones.
Si se extrapola esto, mediante una ejecución consecuente de este programa se podrían crear aproximadamente un millón de puestos de trabajo en la Unión Europea.
La segunda pregunta se refiere al cuidado de los recursos.
También creemos que la proporción de mercado de la producción combinada de electricidad y calor se podría ampliar al 18% hasta el 2010 y al 25% hasta el 2015 y de este modo se puede colocar sobre una base segura también la producción de electricidad.
Apostamos en especial por las energías renovables y aquí hay ejemplos positivos, como la calefacción de pellets con la que se puede obtener esta producción combinada de electricidad y calor de un modo muy eficiente.
Además, es importante que la Comisión Europea lleve aquí a cabo una coordinación intensificada.
La coordinación de las iniciativas europeas es muy exigente cuando se piensa en programas como SAVE, ALTENER o el Quinto programa marco de investigación y energía.
Se dispone de muchos programas pero lo importante es su orientación exactamente dirigida a los objetivos.
Señor Presidente, felicito al ponente, que ha logrado un nivel muy notable de consenso en toda esta Asamblea.
Gracias también a la Comisaria, que trabaja dentro de los límites de un Tratado muy inadecuado.
Esto es lo que me decepciona de este plan de acción.
No parece formar parte de una política energética coherente con estrategias a corto, medio y largo plazo.
En muchos Estados miembros no existe la prescripción de examinar siquiera la gestión de la demanda.
Una mejora de 1% al año sería muy fácil de lograr.
El sexto Programa-Marco nos brinda una oportunidad de examinar la investigación y espero que mañana se sume, señora Comisaria, a nuestro deseo de lograr una utilización más inteligente de la energía en la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, está probado que existe un gran potencial en la Unión Europea, en todos los sectores de la economía y también en el usuario particular, para mejorar la eficacia energética.
De ahí que resulte esencial elaborar una estrategia acertada.
Semejantes medidas constituyen incentivos esenciales para fomentar la eficacia energética, y creo que debemos insistir en que esto se lleve realmente a la práctica.
Deseo felicitar al ponente por su decidido esfuerzo para remediarlo, en su informe y en la iniciativa a que se ha referido mi compañero en pro de una Europa inteligente en materia de energía, si bien confieso que preferiría considerar la eficiencia y la conservación más como sentido común que inteligencia.
El imperativo radica en convencer al público de la necesidad de cambiar de actitudes.
Señor Presidente, la Comisión nos ha proporcionado un buen modelo.
El segundo problema al que quiero referirme afecta a cuestiones administrativas.
Por nuestra parte, debemos encargarnos de no apoyar, en nombre de la libre competencia, la distorsión de la competencia en detrimento de la buena gestión medioambiental.
Todo Estado miembro que gestione de forma responsable, por ejemplo, sus emisiones de dióxido de carbono no debe verse en una situación en que otros países, cuya producción de energía se realice con combustibles más contaminantes, obtengan una ventaja competitiva.
Existe la amenaza de que, al liberalizarse los mercados de la electricidad, aquellos Estados miembros que cumplen sus obligaciones en materia de gestión de emisiones pierdan sus mercados en favor de países que no cumplen sus propias obligaciones.
El Libro Verde impulsado por la Comisaria constituye un importante instrumento para la política energética en la Unión Europea y deja claras algunas de las prioridades en este campo.
No queremos renunciar a este bienestar, pero podemos hacerlo más sostenible, especialmente en los sectores de la construcción y el transporte.
Como muy bien señala el Libro Verde, presentado el pasado mes de diciembre por la Comisión, sobre seguridad de abastecimiento y compromisos de Kioto, la eficiencia energética, el ahorro energético, son una contribución a la política energética, pues cada kilovatio ahorrado equivale a la necesidad de producir un kilovatio menos.
El alcance del informe y las opiniones constructivas que en él figuran nos ayudarán a impulsar y a consolidar la aplicación del plan de acción en pro de la eficacia energética.
Sé que a algunas de sus Señorías les parece poco ambicioso plantearse como objetivo un 1% de incremento de la eficiencia energética de una manera sostenida durante los próximos diez años.
Al hilo de la directiva sobre rendimiento energético de los edificios espero poder dar un paso adelante en ese sentido.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
