Los ciudadanos de Europa encuentran con demasiada frecuencia dificultades para utilizar sus cualificaciones en otro país europeo.
Se mejoró en Bergen en 2004, y nuevamente en el Consejo de 2005, que reiteró la necesidad de adoptar el marco actual.
ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (SK) En primer lugar, quisiera agradecer al ponente, señor Mantovani, su trabajo en el informe sobre el Marco Europeo de Cualificaciones.
Servirá de dispositivo de traducción entre diferentes sistemas de cualificaciones y sus niveles, y su ejecución aumentará la transparencia, la comparabilidad y la facilidad de transferencia de las cualificaciones de los ciudadanos en los distintos Estados miembros.
Quisiera agradecer a Mario Mantovani en nombre del Grupo DE-PPE por su tenacidad en el trato con la Comisión y el Consejo, por mantener informados a todos los integrantes de los Grupos relacionados con los progresos del Marco.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer y felicitar al ponente por su excelente trabajo de concertación sobre esta recomendación relativa al Marco Europeo de Cualificaciones.
Lamentablemente, tanto los lituanos como los ciudadanos de otros países de la UE tienen dificultades con sus cualificaciones en otros Estados miembros.
Por desgracia, ni la Comisión ni nosotros, los diputados al Parlamento, hemos podido resolver este problema en 22 años.
Factores determinantes históricos y contemporáneos han dado lugar a la necesidad de prestar especial atención a las personas de 50 o más años, así como a jóvenes de familias con dificultades económicas, en especial en los nuevos Estados miembros.
La Unión Europea debe apoyar los esfuerzos de los Estados miembros tanto legal como económicamente.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento a Mario Mantovani, que ha seguido los pasos de su vecino de escaño en esta cuestión.
Sólo está cubierta por propuestas con arreglo a los artículos 149 y 150 del Tratado.
Se está preparando para ello confiriendo el control de las universidades al Consejo Privado de la Reina, que está listo para someter las universidades al control de la UE.
En la respuesta al colega diputado que me ha precedido, recalcamos que los artículos 149 y 150 del Tratado constituyen el fundamento jurídico correcto para la recomendación propuesta, sencillamente porque permiten el aprendizaje vitalicio.
También debemos tener presente que la misma persona puede tener varias cualificaciones en diversos niveles. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el Marco Europeo de Cualificaciones para el aprendizaje permanente es un documento decisivo para permitir que los marcos de referencia nacionales y sectoriales de las cualificaciones puedan compararse a escala europea.
Para ser más eficaces, para obtener mayores beneficios de la movilidad profesional y académica en la zona europea, hemos de trabajar aún más eficazmente al aplicar el Marco Europeo de Cualificaciones y al vincularlo con el sistema europeo de créditos, y este informe promueve un avance significativo en esa dirección.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (RO) El marco europeo de referencia reducirá la complejidad de un sistema con 27 relaciones bilaterales para el reconocimiento de las cualificaciones obtenidas en la educación académica y profesional.
Aunque 9 de cada 10 ciudadanos de la Unión Europea creen que la educación permanente es un instrumento importante para la promoción profesional, la falta de recursos financieros conduce a graves deficiencias en la capacitación necesaria para la economía actual.
Los presupuestos nacionales destinados a la educación permanente varían entre un 40 % de la cantidad total prevista para la educación en los países del Norte, a menos del 10 % en los nuevos Estados miembros.
por escrito. - (BG) Es necesario señalar que el sector educativo informal no está suficientemente desarrollado, se desconoce bastante y a menudo está separado del sector formal.
El desarrollo del MEC facilitará la movilidad de los recursos humanos dentro de los 31 países participantes y promoverá la participación de organizaciones sectoriales e industriales de los nuevos Estados miembros de la UE en la absorción de recursos del Fondo Social Europeo asignados a la adquisición de nuevas cualificaciones o actualización de las ya existentes.
por escrito. - (HU) El reconocimiento de los conocimientos, las aptitudes y las competencias de los ciudadanos es imprescindible para la competitividad de la Unión Europea y para la cohesión social, así como para la movilidad individual de los ciudadanos.
Esto aumentará la transparencia, la comparabilidad y la movilidad de las cualificaciones de los ciudadanos en diferentes Estados miembros.
La misión del marco de referencia es integrar y coordinar los sistemas de cualificaciones nacionales, garantizar la no discriminación, aumentar el acceso y la progresión de las cualificaciones en relación con la sociedad civil y el mercado de trabajo.
En tal sociedad, los ciudadanos de cada Estado miembro deben ajustarse para satisfacer las necesidades de un mercado de trabajo orientado a competitividad.
