Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto en el orden del día es el turno de preguntas (B6-0491/2008).
Primera parte Asunto: Planes de emergencia para las PYME En vista de la actual crisis económica y financiera que, según Jean Claude Trichet, es la más grave desde la Segunda Guerra Mundial, me gustaría preguntarle a la Comisión acerca de sus planes de emergencia para las PYME.
El plan marco de recuperación, previsto para el 26 de noviembre, debería incluir en principio medidas a corto plazo para ayudar a atajar la recesión.
El banco ya ha acordado un paquete de préstamos de 30 000 millones de euros para ayudar a las pequeñas empresas que tienen dificultades para obtener financiación.
La crisis financiera ha empeorado sustancialmente los canales de financiación a las empresas y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas, en muchos Estados miembros.
Además, como es sabido, el 26 de noviembre la Comisión aprobó el plan de recuperación por un valor de 200 000 millones de euros, plan que fue apoyado y respaldado por el Consejo Europeo la semana pasada.
Dentro de ese plan por un valor de 200 000 millones de euros hay en nuestra comunicación 30 000 millones de euros que proceden del presupuesto europeo o de acciones de financiación del Banco Europeo de Inversiones para ayudar a revitalizar la economía.
Complementando esos acuerdos, el Banco Europeo de Inversiones ha anunciado que va a proporcionar financiación intermedia -llamada técnicamente mezzanine- a las pequeñas y medianas empresas a través del Fondo Europeo de Inversiones, por un valor total de 1 000 millones de euros.
Como he dicho antes, en los planes de los diferentes Estados miembros, en el marco del plan de recuperación respaldado la semana pasada por el Consejo Europeo, ya hay varios ejemplos de países importantes de la Unión Europea por tamaño económico, como Reino Unido, Francia, Alemania, España, que han previsto medidas específicas de financiación para las pequeñas y medianas empresas, que todos sabemos representan un volumen importante de cifra de ventas, de empleo y de tejido productivo en todos nuestros países.
La cifra de 30 000 millones de euros es muy elevada, pero las autoridades irlandesas han tenido que inyectar 10 000 millones de euros a los bancos y algunos expertos independientes afirman que se necesitan 30 000 millones de euros para recapitalizar los bancos irlandeses.
En relación con la segunda pregunta, el Banco Europeo de Inversiones, en los programas de ayuda a las pequeñas y medianas empresas, actúa a través de intermediarios en cada uno de los Estados miembros.
La partida es de 200 millones de euros.
Asunto: Investigación en infraestructura energética La crisis económica y financiera afecta a muchos Estados miembros.
Por lo tanto, en el sentido que manifiesta su pregunta, verá su Señoría que en las últimas semanas hay muchas decisiones importantes que han sido anunciadas o que están siendo puestas en marcha. (RO) Muchas gracias por su respuesta.
Miembro de la Comisión. - Me gustaría dar las gracias a Marie Panayotopoulos-Cassiotou no sólo por su pregunta, sino también por su compromiso con una mayor y mejor cooperación en la educación.
El Fondo Social Europeo es la principal fuente de financiación para el apoyo especial de la educación y la formación de inmigrantes y otros grupos de población desfavorecidos.
En noviembre se adoptó una conclusión espléndida y, bajo mi punto de vista, muy sensible y políticamente importante para el futuro de la Unión, cuando los ministros de los 27 Estados declararon su determinación de establecer condiciones gracias a las cuales la movilidad de la juventud pasara a ser la norma en vez de la excepción.
Por ello me gustaría expresarles mi gratitud por su comprensión y apoyo constante. (LT) Una pregunta sobre el ámbito de la educación relacionada con la emigración, pero en este caso de los nuevos Estados miembros de la UE a los antiguos.
Esta directiva de hecho exige a los Estados miembros que ofrezcan educación a estos niños en el idioma del país de acogida, es decir, en el idioma oficial del país y, al mismo tiempo, que apoyen la enseñanza del idioma materno y la cultura del país de origen, en cooperación con el país en cuestión.
Muchos países de la Unión se enfrentan a una creciente disminución o escasez de profesores y se estima que en la próxima década habrá un déficit de más de un millón de profesores dado que en muchos países más de la mitad de los profesores superan los cincuenta años de edad.
Me gustaría terminar diciendo que no es posible conseguir una colaboración a largo plazo, seria y de confianza en el área de la educación sin prestar una atención especial a la cuestión de los profesores, a la formación de alta calidad de los profesores y al apoyo de su aprendizaje continuo, no sólo al principio, sino también a lo largo de sus carreras.
Asunto: Libro Blanco sobre el Deporte ¿Podría indicar la Comisión Europea qué elementos del Libro Blanco sobre el Deporte han sido llevados ya a la práctica y qué prioridades políticas futuras tiene intención de promover en este terreno durante los próximos meses?
Por ejemplo, 38 de las 53 acciones previstas en el llamado Plan de Acción "Pierre de Coubertin" se han iniciado o ya han sido implementadas, y algunas de ellas han concluido ya: dos tercios de las acciones.
Estos resultados satisfactorios han sido posibles gracias al compromiso por parte de los Estados miembros, pero también de las organizaciones deportivas.
La lucha contra el racismo y la xenofobia: muchas acciones, también del Parlamento Europeo.
Nos estamos preparando para el siguiente semestre y para el diálogo social europeo que, creo, empezará el 1 de julio en París y donde participarán los interlocutores del fútbol profesional: UEFA, FIFPro, APFL y ECA.
Por último, pero no menos importante, quisiera comentar que, a finales de noviembre, celebramos en Biarritz, organizado por la Comisión, el primer Foro Europeo del Deporte, donde se reunió la gente del deporte (300 participantes de diferentes asociaciones y federaciones pero también la Comisión y los Estados miembros).
Esto significa que podemos esperar los resultados para fin de año o para comienzos de 2010 y los aspectos sociales, económicos y legales del voluntariado en el deporte serán parte integrante del análisis para ayudarnos a elaborar recomendaciones para la siguiente fase del proceso.
Es la primera acción legislativa en el área de la juventud desde que esta cooperación nació hace más de veinte años y me complace que esté tan íntimamente ligada al voluntariado en el deporte.
El deporte es muy necesario además de popular y es por ello que cualquier programa en relación con el artículo 149 debe ligarse íntimamente al espacio y a la agenda de educación y juventud, ahora que el deporte ha sido añadido explícitamente al artículo 149 por primera vez.
Espero que un apartado presupuestario especial o un gasto aprobado por el Parlamento para el próximo año y por un valor de 6 millones de euros apoyará algunas actividades o preparativos para la próxima etapa del programa de deportes.
Al mismo tiempo, debemos mejorar la calidad del tiempo empleado en este tipo de educación, y me complace que, por primera vez, hayamos conseguido preparar una serie de directivas para la educación física, aprobadas por cierto en Biarritz.
Entiendo de sus servicios que el señor Cappato recibirá una réplica por escrito ¿o ha previsto usted retomar la pregunta 38 más tarde?
Señor Beazley, estaba a punto de decir que la pregunta nº 38 será contestada por escrito.
Por un lado, hasta julio de este año 2008, las economías de la zona del euro, todas las economías europeas y también otras muchas, industrializadas o de países emergentes, han sufrido un fuerte shock procedente de la subida de los precios del petróleo y de otras materias primas, alimenticias o no alimenticias.
En nuestro índice de precios, esta misma mañana Eurostat ha hecho público el índice de precios correspondiente al mes de noviembre, se muestra que en la zona euro la tasa de inflación interanual es del 2,1 %.
En promedio, este año, el año 2008, la inflación de la zona del euro, teniendo en cuenta que la primera mitad del año ha sido una parte muy alcista, va a estar en torno al 3 %.
Pero en perfil ya podemos anunciar que el año que viene, por primera vez desde que la zona del euro existe como tal, desde 1999, la inflación media de la zona de los 16 países del euro va a estar por debajo del 2 %, por debajo del límite de inflación consistente con la estabilidad de los precios definido por el Banco Central Europeo.
Señor Mitchell, la estabilidad de los precios está definida en el Tratado como el mandato principal.
Durante todos los años previos -desde el año 1999 hasta ahora- acercarse a ese objetivo de por debajo del 2 % pero cerca del 2 % suponía tender a reducir la inflación.
Si observa su Señoría la nota que ha distribuido esta mañana Eurostat sobre la inflación al final del mes de noviembre, verá que hay una mayoría de países de la Unión Europea no miembros de la zona del euro que tienen una tasa de inflación superior a la del país que más inflación tiene en la zona del euro.
Señor França, la respuesta es necesariamente corta, pero la pregunta es muy interesante.
Hay algunas mejoras adicionales en el Tratado de Lisboa, pero el centro de lo que la Unión Económica y Monetaria necesita desde el punto de vista del Tratado está ya escrito desde Maastricht.
Asunto: Tratamientos farmacéuticos - asistencia sanitaria transfronteriza En el artículo 14 de la propuesta de Directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza se hace referencia al reconocimiento de las recetas expedidas en otro Estado miembro.
En consecuencia, si la comercialización de un medicamento está autorizada en el territorio de un Estado miembro de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 2001/837CE, dicho Estado miembro debe garantizar que las recetas firmadas por personas autorizadas en otros Estados miembros se puedan utilizar en su territorio.
Por lo que respecta al artículo 14 de la directiva propuesta sobre la aplicación de los derechos de los pacientes en materia de asistencia sanitaria transfronteriza, se ha diseñado para proteger el reconocimiento de las recetas emitidas legalmente en otro Estado miembro en los límites mencionados.
Por tanto, me gustaría terminar afirmando que una receta emitida por un médico establecido en otro Estado miembro proporciona las mismas garantías a los pacientes que una receta emitida por un médico establecido en el Estado miembro en cuestión y, de conformidad con el fallo del Tribunal de 7 de marzo en el caso Schumacher y en el asunto de la Comisión frente a Alemania en 1990, lo mismo se aplica a los medicamentos comprados en una farmacia de otro Estado miembro. (EL) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría desear buena suerte a la Comisaria en sus esfuerzos sobre el instrumento legislativo relativo a la asistencia sanitaria transfronteriza.
En estos casos, la indicación del origen es obligatoria.
En estos casos, la indicación del origen es necesaria y obligatoria.
No está de acuerdo, pero yo creo que, si no tuviéramos buenos sistemas implantados, la crisis irlandesa habría pasado inadvertida.
Las preguntas que no se han contestado por falta de tiempo se responderán por escrito (véase el Anexo).
