2. ( Señor Presidente, me remito a los artículos 152 y 160 del Reglamento, en relación con el procedimiento de votación y las votaciones nominales.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, intervengo en aplicación del artículo 171 del Reglamento y presento la siguiente propuesta en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo: considerando la necesidad urgente de debatir el Reglamento y su interpretación, propongo que se suspenda ahora la sesión y que todos los demás debates, incluidas las explicaciones de voto, se aplacen hasta las diez de esta noche. (Aplausos) Hay catorce diputados de la Cámara que han solicitado explicación de voto para cada uno de los siete debates que tuvieron lugar ayer y esta mañana.
