Marco de acción comunitaria para la política del medio marino (debate) El siguiente punto es la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco de acción comunitaria para la política del medio marino (Directiva marco sobre la estrategia marina) [09388/2/2007 - C6-0261/2007 - (Ponente: Marie-Noëlle Lienemann).
ponente. - (FR) Señor Presidente, Comisario, señorías, la directiva que el Parlamento debe adoptar en su segunda lectura es extremadamente importante porque es la primera directiva que obliga a los Estados miembros a tener una estrategia ambiental para restaurar los mares y océanos a un estado ecológico saludable.
El primer objetivo es restaurar el buen estado ecológico de nuestros mares y océanos.
Estamos en buena parte satisfechos porque los criterios de buen estado ecológico se han ampliado para incluir la presión derivada de todos los contaminantes que afectan a un ecosistema y la necesidad de evaluarlos y de reducir su repercusión con este fin de restaurar el buen estado ecológico.
La fecha límite es 2020, pero los Estados miembros no deben dormirse en los laureles, porque deben tener la directiva transpuesta en 2010.
Esta Directiva marca el inicio de una nueva manera de enfocar la protección de nuestros mares y nuestros océanos.
Los esfuerzos del Parlamento Europeo por hacer más ambiciosa esta iniciativa legislativa han dado sus frutos, y han conseguido que la Directiva aprobada sea un instrumento eficaz para la protección integral de nuestros mares y nuestros océanos.
El objetivo de la Directiva propuesta es que los Estados miembros adopten las medidas necesarias para conseguir un buen estado ecológico del medio marino de aquí a 2020 como muy tarde.
Esta Directiva establece un nuevo marco para, por primera vez, trabajar juntos de una manera integrada en la protección de nuestros mares y océanos.
Ha sido una buena líder en las negociaciones y también ha escuchado a los otros grupos.
Esta es la clase de legislación que nuestra Comunidad necesita.
Quisiera declarar que estoy de acuerdo en que un informe con posturas más firmes habría sido aún más eficaz.
El bienestar de todas las regiones de la UE y de millones de ciudadanos de la UE depende del buen estado del medio ambiente y de la productividad de los mares y océanos circundantes.
Me congratula que la Unión Europea esté actuando una vez más como líder mundial y esté comprometida con devolver el buen estado ambiental al medio marino en un plazo de 13 años.
Los Estados miembros proporcionarán una evaluación inicial hasta 2012, definirán qué se entiende por buen estado ambiental y propondrán metas ambientales coherentes.
Es preciso alcanzar todos los objetivos en 2020.
No olvidemos que rodean el Mediterráneo 27 países, y sólo siete de ellos son Estados miembros.
Por tanto, debemos sentarnos todos y ver lo que podemos hacer.
En cuarto lugar, debemos conseguir la participación de los pescadores en este esfuerzo.
En el Parlamento Europeo somos más ambiciosos que en la Comisión, y me complace que hayamos fijado la fecha límite para lograr un buen estado ambiental en 2017 y no en 2021.
También deseo por separado subrayar mi apoyo personal a la enmienda 29 al informe, que trata de establecer la región del mar Báltico como zona piloto para aplicar la estrategia marina de la Unión Europea.
La Convención de Helsinki, que estableció la protección del mar Báltico, sentó las bases necesarias para ello en el contexto del plan de acción del mar Báltico.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, partiendo de los textos aprobados, los Estados miembros tendrán ahora que establecer estrategias marinas para sus aguas marinas.
Los Estados miembros establecerán programas de vigilancia y posteriormente prepararán, a partir de 2015, programas y medidas necesarias para conseguir sus objetivos.
Lo más importante es que la Directiva tiene ahora un objetivo claro y ambicioso, puesto que los Estados miembros estarán obligados a adoptar las medidas necesarias para conseguir un buen estado ecológico del medio marino de aquí a 2020 como muy tarde.
Los Estados miembros tendrán que establecer zonas marinas de protección para cumplir sus objetivos en virtud de esta Directiva, de conformidad con los compromisos internacionales de la Comunidad y los Estados miembros.
La integración de esta Directiva en la legislación nacional exigirá, de hecho, esa cooperación reforzada.
Como puso de manifiesto el Parlamento Europeo, este plan de acción integral es un primer ejemplo útil y un recurso que facilitará el progreso en la transposición de la Directiva.
Además, la Directiva obliga a los Estados miembros a lograr el buen estado ecológico del medio marino en 2017 y a crear los reglamentos necesarios para ello.
