Ello implica a los supermercados REWE, SPAR, METRO y Kaufland, que están rechazando las entregas de productos húngaros tras un boicot de una organización austriaca que defiende los derechos de los animales.
Gracias por su atención. (BG) Señor Presidente, estimados colegas, a partir del 30 de septiembre de 2008 se va a poner en marcha en Bulgaria un sistema nacional de llamadas de emergencia al 112, en aplicación de la Directiva 2002/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo.
La solución técnica del sistema búlgaro del 112 utiliza tecnología de vanguardia y permite la identificación de la línea que realiza la llamada.
En virtud de la política de vecindad europea, la UE facilitará a Belarús ayuda económica por valor de unos 20 millones de euros, para el período 2007-2010.
El suceso más reciente fue un trágico accidente acaecido el 11 de agosto, que yo describiría como criminal.
Tres trabajadores temporales fallecieron mientras probaban un bote salvavidas y otros 16 resultaron heridos.
Se debería combatir el odio a la cristiandad de igual modo que otras formas extremas de intolerancia. (PT) Señor Presidente, António Guerreiro, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino y René González, cinco súbditos cubanos que simplemente defendieron su tierra natal y a sus compatriotas para que dejasen de ser víctimas de actos terroristas promovidos y organizados por grupos asentados en Miami, llevan injustamente en prisión en los Estados Unidos desde el 12 de septiembre de 1998, hace ya casi 10 años.
Elizabeth Palmeiros, esposa de Ramón Labañino, lleva más de dos años esperando un visado.
António Guerreiro no ha recibido visitas de su familia desde hace más de un año y medio, y Fernando González ha estado en la misma situación más de un año.
Las autoridades estadounidenses han impedido a Adriana Perez visitar a su marido, Gerardo Hernández, desde el 12 de septiembre de 1998, mientras que Olga Salanueva no ha podido visitar a su marido, René González, desde agosto de 2000.
El 15 de septiembre se celebró en Budapest la reunión inaugural del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
Basta con recordar que hay 12 científicos húngaros galardonados con el Premio Nobel que participaron activamente en inventos cruciales del siglo XX.
Deseo llamar su atención sobre el consenso político sin precedentes alcanzado con respecto a esta cuestión en Hungría.
Lo sorprendente es que ni el Primer Ministro ni los representantes de los partidos de coalición protesten por esta situación ni condenen esta tendencia nociva y peligrosa. (BG) Señor Presidente, estimados colegas, quiero llamar su atención sobre el último de una cadena de escándalos que se han producido en Bulgaria en relación con los 49 millones de euros invertidos por el Ministerio de Interior en medios de vigilancia especiales.
Resulta que después de haber invertido suficiente dinero para comprar 15 aviones de reconocimiento, lo único que la policía búlgara puede hacer es informar de que no ha sido capaz de ver quién había colocado una bomba en un burdel clandestino del centro de la capital.
La decisión del Gobierno estadounidense de rescatar la compañía de seguros más importante con un préstamo de 85 000 millones de dólares, la nacionalización de dos de los mayores grupos hipotecarios y la quiebra del cuarto banco de inversiones más poderoso han sembrado un clima de pánico en los Estados Unidos y una gran inquietud entre los ciudadanos europeos.
Ello se debe a que, en un entorno económico mundializado, es muy probable que la crisis llegue a Europa -si es que aún no lo ha hecho- y que afecte al sistema bancario y a los ingresos de los ciudadanos europeos.
finalmente, ¿qué política tiene previsto seguir el Banco Central Europeo al objeto de respaldar las instituciones financieras europeas? (EL) Señor Presidente, el 26 de septiembre la Unión Europea celebra su diversidad lingüística.
Ello brinda una oportunidad de reforzar la enseñanza de las lenguas de los trabajadores migrantes europeos. (SK) La tercera crisis política consecutiva de Ucrania ha sido probablemente la razón por la que la segunda cumbre histórica UE-Ucrania celebrada en París a comienzos del mes de septiembre no alcanzó unas conclusiones más ambiciosas con respecto al conflicto entre Rusia y Georgia.
Yo mismo provengo de una familia que padeció 40 años de exilio -el mismo tiempo que duró el franquismo- y si algo aprendimos fue que ningún objetivo político merecía la vida de un solo ser humano.
Durante seis años, casi 20 organizaciones políticas, dentro del marco del foro para los representantes de la cuenca carpatiana, han debatido sobre oportunidades pacíficas para la ejecución de intereses y continúan haciéndolo: identidad, lengua materna, relaciones económicas y autonomía.
Gracias. (EL) Señor Presidente, la Comisión desea ayudar a combatir el problema de la subida de los precios de los alimentos en los países en desarrollo y pretende destinar fondos a esos países por valor de unos 1 000 millones de euros.
