La propuesta de la Comisión surge en respuesta a la solicitud formulada por el Consejo Europeo el pasado mes de diciembre de presentar una propuesta relativa a la modulación facultativa.
Además, el texto refleja la exención de Portugal de la aplicación del requisito de cofinanciación por una suma de 320 millones de euros al amparo de la asignación del Fondo de Desarrollo Rural, exención acordada igualmente en la reunión del Consejo del pasado diciembre.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme que aproveche esta oportunidad para expresar una vez más mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas diputados de todos los Grupos que me han ayudado a crear un marco merecedor de este debate, que es muy importante para esta Cámara y para los agricultores europeos.
Después de la decisión del Consejo, que hoy está notablemente ausente, como tan a menudo ocurre con los debates sobre agricultura, la Comisión presentó una propuesta según la cual un 20 % de los pagos directos a los agricultores pasarían del primer pilar de la PAC al segundo, desde el cual se podrían gastar sin la obligación de cofinanciación.
Es una concesión de la mayoría en el Consejo y, tanto si le gusta como si no, en la Comisión, como parte del compromiso presupuestario alcanzado en diciembre de 2005.
Sumados a los recortes resultantes de la modulación obligatoria y los que en general se esperan después de la adhesión de Bulgaria y Rumanía, para aquellos Estados miembros que quieran aplicar esta modulación facultativa esto significa una reducción de los pagos de más o menos un tercio por encima de los de 2003.
En ausencia de una evaluación de impacto por parte del Consejo o de la Comisión, hemos hecho que se realicen evaluaciones, y estas confirman no solo que habrá una distorsión masiva de la competencia y una discriminación ilegal contra los agricultores afectados, sino también que la modulación no servirá para los objetivos de la Comunidad en las zonas rurales, sino que más bien las perjudicará notablemente.
Además, dado que los fondos comunitarios transferidos no se gastarán de acuerdo con una estrategia establecida a escala comunitaria, nos encontramos en la situación paradójica de que la renacionalización de la política agrícola se está pagando totalmente con fondos comunitarios, especialmente si consideramos la forma en que el Consejo hace los planes; quiero pedirle que eche un vistazo y vea qué ocurre en la próxima reunión del 14 de noviembre, esta misma semana.
Mis colegas de la Comisión de Agricultura, y yo mismo, estamos dispuestos a colaborar con ellos, pero el Consejo debe dar el primer paso.
ponente. - (NL) Señor Presidente, mi informe ha recibido la aprobación unánime de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de esta Cámara.
Lo que más importa al agricultor europeo es este mercado común que pronto contará con 500 millones de consumidores y que debemos intentar retener al máximo posible.
ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no llevo mucho tiempo en esta Cámara, pero sí lo suficiente para darme cuenta de que un acuerdo tan sólido entre la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Presupuestos, como el que tenemos delante con el rechazo de este proyecto, no es algo que ocurra con mucha frecuencia.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, según las cifras del Gobierno, los ingresos medios de los agricultores en mi circunscripción electoral en Escocia durante 2005 fueron de 10 000 libras esterlinas o 14 000 euros.
Y lo que es peor, esta discriminación manifiesta contra los agricultores británicos los colocará en una posición de gran desventaja competitiva con respecto a los agricultores de los demás Estados miembros de Europa.
La conclusión adoptada por el Consejo Europeo de que un Estado miembro puede reducir la ayuda directa y los pagos de comercialización a los agricultores un 20 % como máximo ha sido, a la vez, inesperada y muy mal formulada.
El Consejo Europeo ha decidido que incluso puedan reducirse las ayudas a la exportación.
La modulación facultativa implicaría transferir fondos del gasto obligatorio del presupuesto de la UE al gasto no obligatorio.
No resulta sencillo justificar este rechazo sobre la base del dinero que está en juego, pero la oferta que se nos hace es inapropiada.
Mantenerlas estables hasta 2013 es la seguridad mínima que debemos a nuestros agricultores.
La renacionalización de la Política Agrícola Común ha sido implantada en los nuevos Estados miembros, que en 2004 llegaron a pagar el 75 % para el primer pilar, mientras que los quince miembros antiguos se benefician de un 100 % de ayudas de la UE.
La decisión del Consejo de diciembre pasado en el sentido de permitir la modulación facultativa puede conducir a la distorsión de la competencia entre los agricultores de los diferentes Estados miembros, en función de los porcentajes de modulación que decidan adoptar.
Los nuevos Estados miembros se caracterizan por un marcado déficit de inversión en el sector agrícola y las rentas de sus agricultores son enormemente desproporcionadas con respecto a las existentes en los otros Estados miembros.
El objetivo principal del desarrollo de las zonas rurales, a las que iría destinado el dinero ahorrado de esta forma, debería perseguirse a base de otros fondos.
Podríamos restringir los pagos regionales a los destinatarios con un máximo no de 50, sino de 100, 200 o de más de 500 hectáreas. (EN) Señor Presidente, para empezar felicito al señor Mulder y al señor Goepel por sus informes.
Desde el punto de vista económico, su posición será completamente odiosa en comparación con la de los agricultores de todas las partes de los demás 24 Estados miembros.
Convendría que la Comisión, el Consejo y el Gobierno del Reino Unido dejaran de culparnos de que ahora se encuentren sin fondos suficientes para respaldar algunas de sus propuestas relativas al desarrollo rural y ambiental de las zonas rurales.
Por ello, pido a la Comisión que proponga, en lugar de la modulación voluntaria, un aumento idéntico de la tasa de modulación obligatoria en todos los Estados miembros.
Quisiera subrayar asimismo que la modulación obligatoria se aplica por ahora a partir del momento en que una explotación recibe más de 5 000 euros en ayudas agrícolas al año.
El Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural también debería servir para este fin.
Cualquier otra forma de proceder acabará destruyendo la solidaridad europea en este ámbito. (PL) Señor Presidente, para mantener competitiva la agricultura europea, hemos de conservar el nivel actual de pagos directos a la agricultura en los antiguos Estados miembros, y no introducir la modulación adicional del 20 %.
La decisión de eximir a Portugal de la cofinanciación por un importe de 320 millones de euros es justa y llega tras una serie de decisiones del Consejo destinadas a paliar las evidentes dificultades con que se enfrentan los agricultores portugueses en relación con la PAC en su versión actual, que ha supuesto una notable penalización para ellos.
De hecho, el Consejo ha conseguido unificar a todo el Parlamento en contra de esta propuesta.
Le ruego que lo piense otra vez y vuelva con una nueva propuesta. (HU) Señor Presidente, el uso de los actuales pagos de la Comunidad, ajustado a la Decisión del Consejo Europeo adoptada en diciembre de 2005, según la cual Portugal recibe un trato especial merced a una exención del requisito de cofinanciación, plantea graves cuestiones acerca del proceso de toma de decisiones presupuestarias.
Mañana, si el Parlamento Europeo rechaza -o debería decir cuando rechace- la propuesta de la Comisión, tengo previsto plantear la cuestión a mis colegas Comisarios para estudiar con detenimiento nuestra posición.
