Manders, debemos votar la solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia a la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de canje de notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia respecto al sistema de ecopuntos que ha de aplicarse al tráfico croata en tránsito por Austria.
Los coordinadores presentes manifestaron su perplejidad ante la aplicación del artículo 112, precisamente porque -como ya he dicho, señor Presidente- se trata, a mi entender, de un instrumento que debe utilizarse en circunstancias excepcionales.
Manders, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre responsabilidad medioambiental en relación con la prevención y reparación de daños ambientales [COM(2002) 17 - C5-0088/2002 - 2002/0021(COD)].
Señor Presidente, quisiera empezar dando la bienvenida a nuestros flamantes colegas de los nuevos Estados miembros.
La responsabilidad medioambiental es un tema importante que ha recibido la atención que se merece y ha sido objeto de intensos debates desde hace muchos años.
La Comisión lleva mucho tiempo trabajando en esta cuestión, en estrecho contacto con todas las partes afectadas y la sociedad civil.
Hay que tomar decisiones difíciles sobre muchos de sus aspectos y encontrar un equilibrio adecuado entre intereses contrapuestos.
La propuesta trata de establecer un marco comunitario para la prevención y reparación de daños medioambientales -que se definen en la propuesta como daños a la biodiversidad, daños de las aguas y daños del suelo- mediante un sistema de responsabilidad medioambiental.
En algunos casos, como cuando no pueda hacerse responsable a ningún operador o el operador responsable sea insolvente, los Estados miembros tendrán que asumir la responsabilidad de encontrar una fuente alternativa para financiar las medidas en cuestión.
En primer lugar, el ámbito de aplicación de la propuesta en términos de actividades y biodiversidad: en opinión de la Comisión, debe aplicarse un sistema de responsabilidad estricta con respecto a las actividades mencionadas en el Anexo I de la propuesta, y también a otras actividades ocupacionales que no se mencionan en él, entendiéndose que este segundo nivel de responsabilidad se basa en los incumplimientos.
Por el contrario, la Comisión no cree que sea justificable ni factible ampliar la responsabilidad estricta a todas las actividades ocupacionales en la UE.
Esta es mi opinión.
El conflicto de competencias entre la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior fue el punto de partida sobre todo del sentimiento político.
Podría estar compuesta por 626 diputados, o incluso 735 a partir del año que viene, y entonces estoy seguro de que nunca escaparemos de ella.
Finalmente, he optado por un enfoque que se ha sopesado sobre la base de todas las enmiendas presentadas y que no favorece específicamente a la industria ni favorece específicamente al medio ambiente.
Asimismo creo que es importante crear unas condiciones equitativas para todos, pues creo que la legislación medioambiental es parte de nuestra economía.
De este modo conseguiremos unas condiciones equitativas para todos, evitaremos el dumping ambiental y evitaremos que finalmente surjan 25 sistemas jurídicos diferentes que sin duda no fomentarán el mercado interior ni protegerán el medio ambiente.
Comprendo que hay algunos países, entre ellos el mío, los Países Bajos, que siempre quieren ir un poco más lejos.
Para asegurar que pudiéramos tratar este asunto en la sesión plenaria de hoy, busqué y hallé apoyo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Espero que tengamos un voto favorable y considero todo un reto poder seguir desempeñando un papel destacado en la segunda lectura en esta materia tan difícil. . (EL) Señor Presidente, Señorías, hoy estamos debatiendo un proyecto de Directiva que hemos venido esperando durante 20 años.
Este proyecto de Directiva me inspira sentimientos contradictorios: por una parte satisfacción, porque quizás allane el camino de la reforma, aunque solo se quede en eso y, por otra, reservas porque los pasos propuestos son tímidos, señora Comisaria.
Por ejemplo, tal como se define en la propuesta, la biodiversidad queda limitada a los hábitats y a las especies contempladas en las Directivas de Hábitats y Aves; dicho de otro modo, solo un 13% del territorio de la UE.
Señora Comisaria, existe un estudio llevado a cabo por la propia Comisión que demuestra que 10 de los 15 Estados miembros de la Unión no tienen estipulado este tipo de excepción.
Además, la propuesta de Directiva establece un régimen legislativo público con la autoridad competente responsable de determinar y asegurar la prevención adecuada o las medidas correctivas.
La autoridad pública competente tiene que ajustarse al procedimiento de determinación y reparación del daño.
La propuesta no prevé la posibilidad de que los ciudadanos recurran de forma directa a la justicia.
Intentamos conseguir un acercamiento a las posiciones del Consejo, de forma que la Presidencia griega pueda alcanzar un acuerdo político en el Consejo de Medio Ambiente del 13 de junio.
Señor Presidente, Señorías, el ecosistema y el flujo de materia y energía siguen un camino predecible y cuantificable al que la actividad humana tiene que adaptarse.
Confío en que el resultado de nuestra votación transmita un mensaje político claro a toda Europa: estamos decididos a establecer una política sustancial que garantice una mejor protección medioambiental, de acuerdo con los objetivos económicos y sociales de la Unión.
Señor Presidente, señorías, si votamos a favor de las enmiendas que tenemos el honor de presentarles, creo que podemos comenzar a allanar el camino para la introducción gradual de un modelo de sostenibilidad y responsabilidad en Europa y fuera de ella.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, mañana se someterá a votación en el Parlamento la Directiva sobre la responsabilidad medioambiental y con ello pondremos punto final a un debate largo y muy controvertido, como ustedes saben.
Antes de continuar, permítanme manifestar con toda claridad, Señorías, que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos apoya tanto esta Directiva como la propuesta de la Comisión.
Queremos reglas más estrictas en materia de responsabilidad medioambiental.
Dado que tales disposiciones todavía no existen en los Estados miembros, nos adentramos en terreno nuevo.
Yo comprendo que no siempre es posible alcanzar un consenso amplio en relación con el tema de la responsabilidad medioambiental.
El informe supone un gran paso hacia la mejora de la protección del medio ambiente y, por lo tanto, debería recibir un firme apoyo en la votación del Pleno de mañana.
A mi parecer, tiene sentido centrarse en los hábitats naturales y las especies ya protegidos por el Derecho europeo.
Por último, mi Grupo también apoya decididamente las exenciones de responsabilidad incluidas en el proyecto de la Comisión.
Para concluir, Señorías, quiero decirles que en la Comisión de Asuntos Jurídicos alcanzamos un buen compromiso y pedirles que mañana este compromiso obtenga también el apoyo mayoritario de esta Cámara.
Ya es hora, por lo tanto, de que en la Unión Europea se establezcan unas normas rigurosas con vistas a la protección del medio ambiente, como por ejemplo unas disposiciones uniformes en materia de responsabilidad medioambiental, que hoy podemos debatir por fin en el Pleno tras largos forcejeos preliminares en las comisiones competentes.
Por esto, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya una serie de enmiendas al texto de la Comisión.
En estas enmiendas exigimos lo mínimo que los ciudadanos y ciudadanas de Europa esperan, con razón, de una reglamentación europea sobre la responsabilidad medioambiental.
Nuestro ponente, Toine Manders, a quien felicito de todo corazón, ha intentado reconciliar puntos de vista a menudo muy dispares y el resultado es en mi opinión un informe bien equilibrado y un resultado bien equilibrado que tiene en cuenta los numerosos intereses y sectores económicos implicados en esta cuestión.
Esto es en definitiva lo que todos deseamos: un marco europeo bueno, bien definido y uniforme que comporte un enfoque integral de los daños medioambientales, con normas europeas específicas y las mismas reglas para toda la Unión Europea; un marco en el que todo el mundo sepa exactamente a qué tiene que atenerse.
A fin de cuentas, se plantea la pregunta de si los sectores económicos pueden pagarlo o asegurarlo, o bien si seguirá siendo incalculable para ellos.
El Parlamento Europeo, a través de la Comisión de Medio Ambiente, urgió posteriormente en varias ocasiones a la Comisión a emprender la acción sin demora en esta cuestión.
El primero de estos factores es que la definición del medio ambiente es demasiado restrictiva.
En el caso de la biodiversidad, por ejemplo, solo estaría protegida una parte equivalente, según los cálculos, al 20% de la biodiversidad, y la protección solo abarcaría el 13 % del territorio europeo.
El segundo factor es el ámbito de aplicación de las propuestas.
En el anexo I se enumeran las diversas actividades económicas a las que se aplica el principio de responsabilidad sin falta.
Esta lista de actividades es muy restrictiva.
Se hace referencia a convenios internacionales que, efectivamente, existen, pero que no contemplan la reparación de los daños medioambientales.
El tercer factor que debemos considerar son las exenciones previstas sobre la base de la existencia de un permiso de explotación o de la existencia de conocimientos científicos que, en el momento del accidente, no serían suficientemente relevantes para justificar la responsabilidad de la actividad económica en cuestión.
Por ejemplo, en el caso de los OGM o de los plaguicidas que entre otras cosas son disruptores endocrinos, si seguimos ese principio prácticamente todas las actividades asociadas escaparán de la aplicación de la Directiva.
Pienso que estos importantes cambios son indispensables para dar un contenido real a esta Directiva.
Señor Presidente, como sabemos, el medio ambiente no está de moda.
Durante muchos años nos hemos ocupado de esto y siempre parece faltarnos el convencimiento para hacer realmente algo al respecto.
Si no funciona, siempre estamos a tiempo de modificar la Directiva.
Sería una demostración de coraje que como órgano legislativo asumiéramos este riesgo a fin de evitar los riesgos de daños medioambientales.
Señor Presidente, la propuesta de Directiva sobre responsabilidad medioambiental que se nos ha presentado hoy nos decepciona mucho.
El primer ejemplo es que en el artículo 3 descubrimos que la Directiva no se aplicaría al transporte por mar de sustancias peligrosas, a los daños causados por la contaminación por petróleo ni a los daños provocados por actividades nucleares.
El motivo sería que ya existen convenios internacionales que regulan la responsabilidad civil en todos estos ámbitos.
El segundo ejemplo es el de los OGM.
La Comisión nos había prometido, al debatir la Directiva sobre la liberación intencional de OGM, que las cuestiones de responsabilidad y seguros se tratarían en la Directiva general sobre responsabilidad medioambiental, la que estamos discutiendo hoy aquí.
Los OGM están sin duda contemplados en teoría en esta propuesta, pero en virtud del artículo 9, que declara exentas las actividades que gozan de autorización oficial, una categoría que incluye los OGM, entran en el ámbito de aplicación de la Directiva sobre liberación intencional.
Todo esto resulta intolerable, especialmente en un momento en que la Comisión pretende traspasar a los Estados miembros el problema de la coexistencia de cultivos OGM y tradicionales, que quiere autorizar.
En estas condiciones, solicitamos al Consejo que no levante la moratoria hasta que las cuestiones de responsabilidad y seguros en el caso de los OGM se resuelvan claramente de modo que proporcione la máxima protección al público y al medio ambiente.
Me parece que el mundo agrícola ha acogido favorablemente la propuesta de Directiva sobre responsabilidad ambiental, en particular porque la Comisión ha optado por un enfoque horizontal.
En la práctica, un agricultor podría verse obligado a pagar una compensación por un daño ambiental causado por una actividad para la cual cuente con un permiso y haya respetado todas las disposiciones legales aplicables.
Espero que el ponente esté de acuerdo con esta posición y que el Parlamento Europeo la ratifique.
En mi opinión, la ampliación del ámbito de aplicación de la Directiva respecto de la propuesta inicial de la Comisión puede poner en entredicho la certeza jurídica del marco normativo propuesto y las garantías de seguro resultantes, dificultando de este modo la aplicación de un principio que es útil para la sociedad europea en general.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que nos llega desde la Comisión es una propuesta timorata.
Timorata en un momento en el que se están produciendo continuamente daños ambientales -el ejemplo más reciente es el del "Prestige" que están provocando reacciones de indignación en todos nuestros pueblos, con manifestaciones masivas -por ejemplo, en mi país, donde se pide que nunca más se vuelva a producir este tipo de daños.
Y frente a esa directiva timorata, el Grupo del Partido Popular Europeo, aprovechando su mayoría coyuntural en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ha establecido todavía más restricciones, evitando prácticamente que se puedan exigir responsabilidades ambientales a los causantes de daños.
El principio de quien contamina paga quedaría totalmente perjudicado si se adoptaran las enmiendas aprobadas a propuesta del Partido Popular Europeo en el marco de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
El Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo presentó una serie de enmiendas destinadas a reforzar el contenido de esa directiva.
Nosotros esperamos que, en el Pleno, esas enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo y que van dirigidas, como he dicho anteriormente, a restablecer, por un lado, el conjunto de la directiva y, por otro lado, a reforzar el conjunto de la directiva para que los daños causados, por ejemplo, por el transporte de mercancías por vía marítima, por accidentes nucleares, por los daños causados por la emanación de organismos modificados genéticamente o incluso por biotecnología, puedan ser reparados de manera eficaz.
Espero que el Pleno del Parlamento Europeo apruebe ese conjunto de enmiendas y, de esta forma, se rectifique la forma unilateral y en favor de los causantes de los daños en que nos ha quedado el texto adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Creo que se trata de una pretensión justificada, que los ciudadanos de la Unión Europea esperan de nosotros, y espero, por tanto, que el texto modificado sea aceptado.
Y en concreto, imagino que la Comisión tendrá que precisar un poco más las declaraciones de la Comisaria Wallström, ya que nos gustaría saber con un poco más de precisión cuál es la actitud de la Comisión con respecto tanto a las enmiendas que han sido aprobadas en el marco de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior como a las enmiendas que nosotros esperamos que sean aprobadas una vez que el Pleno se pronuncie sobre el conjunto de enmiendas que hemos presentado en este momento.
Señor Presidente, como otros diputados presentes hoy aquí, he sido objeto de numerosas presiones con respecto a esta Directiva y estoy impresionado por el grado de apoyo -al menos apoyo inicial- que ha recibido.
Todas las organizaciones deben, por encima de todo, ser muy conscientes de la necesidad de adoptar medidas para prevenir los daños antes de causarlos.
Creo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no ha hecho justicia a esta Cámara.
Debemos dar a los ciudadanos el derecho a acudir a los tribunales directamente para prevenir daños ambientales o para exigir su reparación.
Después de todo, la mayoría de las actividades humanas tienen algún impacto en el medio ambiente.
Como muchos miembros de esta Cámara, he recibido la visita de importantes representaciones de las administraciones locales de mi propio distrito electoral en Escocia y me han dicho que si no se adopta esta Directiva, las administraciones locales y otros organismos públicos tendrán que seguir afrontando, con cargo a los ingresos fiscales generales, los problemas que otras personas tendrían que haber prevenido en un principio o afrontar en el presente.
El meollo de la cuestión está en que los que contaminan realizan actividades económicas que producen bienes o servicios que otras personas quieren comprar, presumiblemente al precio al que se les ofrecen.
Señor Presidente, legislar sobre la responsabilidad medioambiental es abrir la caja de Pandora, considerando lo mal definido que está el daño medioambiental en la Directiva y lo impreciso que es el ámbito de aplicación de la misma, especialmente en materia de biodiversidad, ya regulada por los convenios internacionales de Berna y Bonn.
El aspecto de la «reparación» se limitaría a las zonas Natura 2000 y excluiría las actividades no lucrativas, como el ocio, que la Directiva asimila a las actividades profesionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, esperamos desde hace mucho un régimen de responsabilidad medioambiental, un régimen suficientemente restrictivo, pero al mismo tiempo objetivo y viable, para proteger el medio ambiente sin lesionar a la economía industrial o agrícola.
El principio de «quien contamina paga» es un principio fundamental, pero que debe acompañarse de garantías financieras.
Por último, esta responsabilidad debe ser proporcional a la falta reconocida.
Hay que evitar toda responsabilidad solidaria, que descargaría parte de la responsabilidad en otras personas.
En conclusión, quiero decir que la reparación no me parece la única solución.
Desde Seveso, pasando por las catástrofes tristemente famosas del Parque Natural de Doñana y el hundimiento del petrolero Prestige, hasta la confirmación de los devastadores efectos para la salud causados por la degradación medioambiental de la planta química de Priolo, son todos casos que exigen la adopción de un régimen europeo de responsabilidad civil por daños medioambientales.
Además, es necesario que el régimen de responsabilidad incluya todas las actividades económicas de las que pueda derivarse un daño para el medio ambiente.
Dicho régimen debería prever, como norma general, una responsabilidad objetiva por los daños ambientales, independientemente de que sean provocados por una actividad considerada peligrosa o no.
He de decir que también yo me alegro de que ahora se creen unas condiciones equitativas para todos los causantes de daños medioambientales.
En Bélgica, por ejemplo, esto asciende a 300 millones de euros por central, y en mi país la cifra es de 2,26 millardos de euros.
Considero que la enmienda que pide que se revise esta cuestión al cabo de 5 años es muy flexible, y pienso que la Comisión ha de aprobarla y que nosotros también tenemos que votar sobre ella.
Señor Presidente, Señorías , numerosos oradores han destacado la importancia de esta Directiva medioambiental.
En realidad hubiésemos debido ser suficientemente ambiciosos como para convertirla en el elemento central de nuestra legislación en materia de medio ambiente.
Tanto más lamentable es que la industria haya conseguido introducir una serie de excepciones en esta normativa.
Esto es muy lamentable.
Además, el hecho de que la noción de responsabilidad estricta esté vinculada a la lista de actividades peligrosas, también quedan excluidos ámbitos enteros que suponen un riesgo potencial, como la minería y la perforación de sondeo de petróleo y gas, así como una gran parte de la producción de bienes de consumo.
Asimismo me parece un error que no exista la obligación de establecer un seguro general que cubra los daños ambientales, ya que hemos de asegurar que si se causan daños a los bienes y la salud, la responsabilidad no se limite tan solo a las zonas Natura 2000, sino que también se aplique más allá de estas.
Esto es muy significativo en un país como Dinamarca, donde bebemos el agua directamente del grifo.
El producto con que se fumigan los cultivos se llama Roundup y lo fabrica Monsanto.
La prevención constituye evidentemente la máxima prioridad y, en cualquier caso, la contaminación debe reducirse al mínimo.
No obstante, tenemos que reconocer que gran parte de las actividades que suponen una amenaza para nuestro medio ambiente pueden no solo estar ayudando a la humanidad de otras formas, sino de hecho ayudando al propio medio ambiente.
No se trata de castigar a los infractores, sino de exigirles responsabilidades por los daños medioambientales.
Por todo ello, los Conservadores británicos apoyamos las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior a este proyecto de Directiva.
Pero constituyen otro paso responsable en el camino que nos lleva a afrontar las consecuencias de la contaminación en Europa y en todo el mundo.
Señor Presidente, los objetivos de la propuesta de Directiva son muy ambiciosos y han sido diseñados para minimizar el daño medioambiental con medios preventivos y medios para repartir el coste de la reparación del daño.
Sin embargo, las fases para imponer un sistema de seguro obligatorio tienen que definirse desde ahora en el texto de la Directiva, junto al tipo de daño que cubrirá y las actividades a las que se referirá.
Respecto de la reparación del daño medioambiental, no podemos aceptar las amplias exenciones de la responsabilidad de los operadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Directiva sobre responsabilidad medioambiental era el eslabón que faltaba en una política medioambiental efectiva.
Querer proteger y restaurar la biodiversidad con una Directiva que solo establece responsabilidades con respecto a un 13 % del territorio es inaceptable.
Lo peor, no obstante, es la hipocresía de ciertos Estados miembros sobre la cuestión de la responsabilidad medioambiental.
Señor Presidente, el refuerzo de la legislación en materia de responsabilidad medioambiental que debatimos hoy es una cuestión muy importante.
Es necesaria si queremos que se reparen y aborden los daños medioambientales, pero también la necesitamos como acicate para evitar que se produzcan daños en el futuro.
El informe que tenemos ante nosotros me parece un compromiso muy aceptable que debería obtener la mayoría de los votos.
Esto se revisará al cabo de cinco años.
Señor Presidente, como el resto de esta Cámara, he acogido con satisfacción esta Directiva.
Sigue siendo poco clara, sigue siendo vaga.
La definición de biodiversidad es una descripción muy débil y muy vaga.
Mi Grupo, y el Partido Laborista del Parlamento Europeo, tiene ciertas dificultades con la cuestión de los organismos modificados genéticamente, no porque estemos en contra de los OGM, sino porque pensamos que esta legislación puede debilitar la legislación vigente en materia de OGM.
Señor Presidente, la responsabilidad medioambiental debería ser una de las joyas de la corona de la legislación medioambiental europea, pero hasta ahora ha sido una tragedia.
La Comisión ha necesitado 20 años para traducir en legislación el principio de «quien contamina paga».
El principio de «quien contamina paga» ha sido profanado por la Comisión.
Si la industria tiene un permiso medioambiental, nunca tendrá que responsabilizarse.
Hemos de poder proceder contra los causantes de accidentes como el del Prestige, el Erika, y también accidentes nucleares y la contaminación causada por alimentos genéticamente modificados.
Creo que, en estos momentos, en los que se han registrado numerosos desastres en Europa, entre ellos el del "Prestige", debemos insistir en el principio de «quien contamina paga».
Me centraré en dos puntos concretos de esta importante Directiva.
El establecimiento de excepciones, tales como actividades cubiertas por permisos, así como actividades cubiertas por el estado de la técnica, corresponden al principio de la seguridad jurídica y de la confianza legítima, que vienen siendo amparados por numerosas sentencias de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Asimismo, esta excepción exime exclusivamente de los daños causados por emisiones o actos que se atienen a los parámetros autorizados, y cabe recordar el principio de la Directiva IPPC de prevención y control integrado en la contaminación.
Por lo tanto, creo que la enmienda 37 cubre perfectamente las actividades permitidas específica y explícitamente en las leyes.
En cuanto a la garantía financiera, creo que este es uno de los puntos claves de este informe y que debemos tratar de establecer algún sistema obligatorio de garantías financieras, por parte de los operadores, para cubrir así las responsabilidades derivadas de esta Directiva.
Teniendo en cuenta el temor de algunos países a que las compañías aseguradoras no puedan asumir esta responsabilidad, el "step by step approach", el ir poco a poco, permitiría, sin duda, asegurar la garantía financiera y la posibilidad de asegurar los daños medioambientales.
Este es un aspecto importante de esta Directiva y creo que lo recoge bien la enmienda 92, presentada por nuestro Grupo.
Señor Presidente, creo que es muy importante que ahora contemos con una legislación común en materia de responsabilidad medioambiental.
Creo que la propuesta de Directiva de la Comisión no es plenamente satisfactoria.
En primer lugar, el principio de «quien contamina paga» tiene que aplicarse sin excepción y, al mismo tiempo, tenemos que asegurarnos, en la línea indicada por otras personas, que existan garantías financieras para que quien contamina pague realmente, bien mediante sistemas de seguro obligatorio o de alguna otra forma.
Por lo que se refiere a la cuestión de la reducción de la biodiversidad, creo que es importante que dispongamos de una definición lo más amplia posible, de forma que abarque realmente todos los hábitats y especies protegidas por la legislación comunitaria y la correspondiente legislación nacional.
Finalmente, creo que la Directiva también debería contemplar la contaminación del campo por parte de los organismos modificados genéticamente.
Soy consciente de que, dentro de algunos años, a algunas personas les gustaría transferir el fundamento jurídico de las disposiciones en materia de protección medioambiental al mercado interior.
En mi opinión, esto sería un craso error, y de hecho destruiría las normas que gobiernan la responsabilidad medioambiental ya establecidas en varios Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, ahora tenemos la oportunidad de votar a favor de una propuesta que acabará con una situación en la que los que causan la contaminación pueden evadir su responsabilidad.
Al mismo tiempo, también tenemos que ser coherentes y no permitir excepciones importantes en relación, por ejemplo, con los organismos modificados genéticamente, la energía nuclear y el transporte marítimo.
Si queremos ser coherentes, tenemos que votar a favor de la enmienda 93 y las enmiendas siguientes del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y de los progresistas de otros Grupos.
Como otros muchos ya han señalado, la enmienda 107 es muy importante, porque si realmente queremos que el principio de «quien contamina paga» se aplique en la práctica, tiene que haber garantías financieras, incluso si una empresa se va a la quiebra.
Asimismo, es muy importante que el artículo 175 forme parte del fundamento jurídico, de forma que, como ha dicho el orador anterior, los sistemas vigentes no se vean perjudicados.
Señor Presidente, un marco legislativo sobre responsabilidad ambiental es necesario porque es justo que quien contamina tenga que pagar.
Sin embargo, esa normativa ha de ser equilibrada para tener en cuenta también las necesidades expresadas por la industria europea.
Tampoco es aceptable la enmienda 95, por cuanto olvida el principio de «quien contamina paga».
La prevención debe seguir constituyendo el objetivo prioritario de las actividades que pueden afectar al medio ambiente.
Para concluir, pido a sus Señorías que apoyen el compromiso de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que representa una señal clara y fuerte a favor de la protección del medio ambiente, pero no castiga a la industria europea.
Señor Presidente, es fundamental que se aplique con rigor el principio de «quien contamina paga».
Por lo tanto, en lo que respecta al ámbito de aplicación de la Directiva, en primer lugar admito que es necesario aclarar la cuestión de los daños a la biodiversidad, aunque la solución no pasa, en mi opinión, por excluirlos de la Directiva.
La pérdida de biodiversidad en la Unión Europea es una realidad y hemos de cumplir los compromisos contraídos en Johanesburgo y Gotemburgo.
En tercer lugar, considero inaceptable que la contaminación por petróleo en el transporte marítimo y la contaminación radioactiva causada por los reactores nucleares queden excluidas del ámbito de aplicación de la directiva.
Estas actividades son de las más dañinas para el medio ambiente y los instrumentos internacionales no abordan debidamente la prevención y reparación de los daños provocados por estas actividades.
Por último, señor Presidente, opino que la Directiva debe incluir disposiciones más claras con respecto a la obligatoriedad de los seguros, principalmente para los operadores con actividades más peligrosas, a fin de evitar que, en caso de insolvencia de las empresas, no acabe siendo el contribuyente el que pague la reparación de los daños.
Por supuesto que estamos acostumbrados desde hace algún tiempo a esta forma de proceder en otros sectores, pero a pesar de ello es un principio trascendente.
Espero que el Consejo siga el ejemplo del Parlamento y adopte una decisión sin dar largas a la Directiva.
El Parlamento Europeo debe aceptar esta propuesta como fundamento de una decisión y ampliar la Directiva a los daños medioambientales causados por actividades nucleares.
Flemming y yo presentamos 35 enmiendas en nombre de los diputados austriacos.
En tercer lugar, se ha impuesto el principio de la responsabilidad compartida, en lugar de la responsabilidad solidaria, lo que significa que los costes se repartirán cuando haya varios contaminadores.
En cuarto lugar, la Directiva pretende que se subsanen los daños ambientales y, por lo tanto, se han suprimido las disposiciones relativas a la compensación por pérdidas provisionales.
Señor Presidente, Señorías, numerosas catástrofes medioambientales como la del petrolero Prestige, que naufragó frente a las costas españolas, han acelerado el progreso de la legislación en materia de responsabilidad medioambiental en la UE.
Un tercio de las peticiones que llegaron al Parlamento Europeo el año pasado, cerca de 1 700, se referían a problemas relacionados con el medio ambiente.
La propuesta de Directiva de la Comisión intenta asegurar que quien contamina pague los costes derivados de un futuro daño medioambiental.
Se tratará de un marco armonizado en toda la Unión Europea, que nos permitirá evitar una situación en la que una empresa opta por establecer su domicilio social allí donde se aplica la legislación más favorable.
Con objeto de evitar la distorsión de la competencia en el mercado interior, es importante que la Directiva se aplique de la forma más uniforme posible en los Estados miembros de la UE.
Asimismo, es importante mantener el fundamento jurídico relativo al mercado interior, es decir, el artículo 95, tras un período transitorio de cinco años.
Hemos discutido la propuesta de la Comisión en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y proponemos numerosas enmiendas necesarias.
Para evitar cualquier incertidumbre jurídica hemos propuesto que el ámbito de la seguridad nuclear, que ya está regulado en los acuerdos internacionales, se excluya de la Directiva.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Directiva sobre la responsabilidad medioambiental presenta un enfoque equilibrado que presionará a los operadores para que prevengan la contaminación y reparen los daños, al tiempo que propone un pequeño retoque normativo para conseguirlo.
De hecho, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no ha modificado en esencia el planteamiento de la Comisión, pero ha aclarado algunos principios fundamentales.
La Directiva no tiene efecto retroactivo.
Un régimen obligatorio de seguridad financiera podría desestabilizar esta relación: los operadores sabrían que sus responsabilidades financieras estarían cubiertas por una póliza de seguro, un fondo o un impuesto, por lo que quedaría anulado el incentivo a prevenir el daño.
Un sistema obligatorio de seguridad financiera equivale sin duda al principio de que «el asegurador paga», con el riesgo de que la responsabilidad del operador se traslade a quien aporta la seguridad financiera.
Gracias al enfoque razonable adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior se habrá creado una Directiva que reflejará los intereses tanto de la industria como del medio ambiente.
Señor Presidente, me gustaría agradecer a sus Señorías todas sus valiosas intervenciones y sus ideas constructivas sobre el modo de mejorar esta propuesta.
El principio de «quien contamina paga» es el principio rector en que se basa toda la propuesta, y por eso se cita en el primer artículo.
Nosotros consideramos muy importante que exista claridad jurídica para introducir un nuevo sistema que abarque la biodiversidad, porque los daños tradicionales -daños económicos o personales- están ya debidamente contemplados en la legislación de todos los Estados miembros.
Como acabo de decir, los daños tradicionales están ya contemplados en la legislación de los Estados miembros.
La Comisión es muy consciente de la situación y por eso hemos apoyado siempre las propuestas de aumentar los fondos disponibles a un millardo de euros.
Tengo entendido que esta semana se celebra una conferencia diplomática en Londres para firmar un protocolo que aumentará la cuantía máxima de los fondos disponibles para indemnizaciones.
Se ha sugerido también que después de un período de transición de cinco años, la Comisión presente propuestas para que la Directiva se aplique a título de complemento de los convenios internacionales cuando estos no regulen debidamente la responsabilidad o la indemnización.
Algunas de las enmiendas presentadas tratan de mantener las llamadas defensas basadas en permisos y las defensas basadas en el riesgo del estado de la técnica o el desarrollo como defensas apropiadas y, en lo que respecta a las primeras, con una definición que especifique mejor su ámbito de aplicación.
Otras enmiendas tratan, por el contrario, de introducir el cumplimiento de la legislación y el estado de la técnica como factores atenuantes.
La Comisión cree que las defensas apropiadas, una vez mejorado el texto propuesto, constituyen la mejor solución en términos de asegurabilidad y certidumbre jurídica.
Pero la Comisión considera conveniente especificar mejor el ámbito de aplicación de lo que se entiende por defensa basada en permisos y autorizaciones, para evitar cualquier posible interpretación como un cheque en blanco para contaminar, porque esa no es la idea.
La Comisión no considera apropiado que se exijan responsabilidades a las autoridades competentes cuando los daños hayan sido causados por una actividad permitida, como tampoco considera apropiado que exista un vínculo entre la defensa basada en el estado de la técnica y cualquier sistema de gestión y auditoría medioambiental.
Estoy segura de que estas cuestiones volverán a plantearse cuando tengamos que tomar otras decisiones sobre el tema.
Se han presentado enmiendas para exigir una responsabilidad proporcional o bien una responsabilidad solidaria.
Los Estados miembros y los operadores del mercado, así como la Comisión, tendrán que desempeñar un papel importante para fomentar la creación, a su debido tiempo, de sistemas, productos y mercados de seguros financieros con ese fin.
Dicho esto, a mí me parece claro que los Estados miembros deben tener la posibilidad de crear al ritmo que ellos mismos decidan las soluciones para las garantías financieras; unas soluciones adaptadas a sus respectivas necesidades y condiciones institucionales.
Además, los mercados financieros deben disponer de tiempo y margen para idear soluciones de mercado en respuesta a la demanda de seguros que muy probablemente aparecerá cuando se establezca el nuevo sistema de responsabilidades.
A la vista de todo ello, parece prematuro imponer una garantía financiera de hecho y de derecho para todos los operadores que figuran en el Anexo I en los próximos años.
Pero sé también que estamos todavía al comienzo del proceso legislativo y, por tanto, soy plenamente consciente de la necesidad de que todas las instituciones participen en el proceso si queremos alcanzar un consenso a su debido tiempo.
El debate ha puesto de manifiesto esta necesidad de tender puentes entre las diferentes opiniones y encontrar al final una solución factible.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) . (FR) La propuesta de directiva sobre la responsabilidad medioambiental es muy importante para asegurar una mayor protección del medio ambiente y luchar contra todos los tipos de contaminación.
Ya se trate de AZF en 2002 en Toulouse o de los petroleros Erika y Prestige, estas catástrofes cuestan vidas humanas y son la causa primera de daños medioambientales graves y duraderos.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior propone una postura más conciliadora con respecto a los intereses de las empresas, aguando la propuesta de Directiva inicial.
Comparto el enfoque de la Comisión, que distingue entre dos tipos de acuerdos medioambientales, y habiendo propuesto una serie de enmiendas, reconozco plenamente la utilidad de estos instrumentos como complemento de las medidas de regulación, que deben aplicarse únicamente con miras a obtener mejoras en el terreno del medio ambiente con un alcance igual o superior a las obtenidas con los procedimientos legislativos tradicionales.
La estructura básica de la política comunitaria en materia medioambiental es, y siempre ha sido, la disposición legislativa, que solo en algunos casos concretos puede combinarse con acuerdos voluntarios.
El recurso a dichos instrumentos debería realizarse conforme a un marco de referencia común que manifieste desde un primer momento la intención de recurrir a acuerdos voluntarios en un sector determinado.
El incumplimiento o la inobservancia de los objetivos establecidos pondría en marcha mecanismos legislativos complementarios o la sustitución del acuerdo.
Celebro el tono positivo general del informe y de la propuesta de resolución.
El informe apoya plenamente el enfoque adoptado por la Comisión en su comunicación.
Estoy particularmente satisfecha por el reconocimiento explícito que hace el Parlamento de los acuerdos medioambientales como un complemento útil de las medidas legislativas.
Reitero el compromiso de la Comisión de hacer uso de acuerdos voluntarios en el ámbito comunitario únicamente en casos especiales, siempre que sean consecuentes con los criterios establecidos en la comunicación y respeten unos requisitos procedimentales que contemplen la debida participación del Parlamento Europeo.
Es importante satisfacer la necesidad de transparencia y control por un lado sin desincentivar, por otro lado, la utilización por los operadores económicos del instrumento de los acuerdos medioambientales con la imposición de requisitos excesivos.
La Comisión tendrá que decidir entre la autorregulación y la corregulación sobre la base de una evaluación ad hoc de cada acuerdo específico, el contexto legal y la cuestión política en juego.
Como ya he dicho antes, la imposición de ambiciosos requisitos de control a acuerdos espontáneos que no son reconocidos formalmente por la Comisión, parece ser excesivamente oneroso y desincentivar a la industria en el desarrollo de esos acuerdos.
La Comisión propuso unas reglas generales sobre la evaluación del impacto en su comunicación de 5 de junio de 2002.
Aprecio también la sugerencia de que los acuerdos medioambientales podrían utilizarse en los sectores que figuran en el plan de acción adoptado en la cumbre mundial de Johanesburgo.
Esta es la razón, señor Sacconi, por la cual pido que se apruebe la enmienda que he presentado en nombre de mi Grupo.
Los operadores que están dispuestos a participar en estos acuerdos voluntarios podrían considerarse una especie de pilotos.
Sin embargo, tenemos que asegurarnos de que estos acuerdos voluntarios realmente produzcan resultados y no se queden tan solo en un deseo piadoso.
A pesar de que en el plano teórico los acuerdos ambientales voluntarios son bienvenidos, en la práctica se ha demostrado que muchos de esos acuerdos, precisamente por ser voluntarios, acaban por no cumplirse y, por otro lado, han servido a menudo de pretexto para que no entren en vigor iniciativas más ambiciosas legalmente vinculantes.
Por lo tanto, me parece muy positivo que la Comisión haya tomado la iniciativa de definir reglas claras para el reconocimiento de los acuerdos voluntarios en el plano comunitario.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe que ahora tenemos ante nosotros contribuye de forma importante a la simplificación y mejora de la legislación medioambiental en la Comunidad.
Por otra parte, la industria desea extender la práctica de llegar a acuerdos voluntarios con objeto de alcanzar resultados positivos desde el punto de vista de la flexibilidad y, por tanto, esperemos que también del medio ambiente.
El informe presupone que los acuerdos voluntarios se aplicarán cuando el impacto pueda evaluarse usando un método integrado, y el valor añadido para la sociedad civil pueda medirse usando indicadores de desarrollo sostenible.
En la práctica esto significa que los sectores mal organizados o aquellos que dan oportunidades a los operadores que «van por libre» no podrán formar parte de ningún acuerdo voluntario.
Los acuerdos voluntarios, al igual que las medidas legislativas, deben contemplar la participación pública y garantizar la transparencia de los acuerdos.
Si se dan estas condiciones, el uso de los acuerdos voluntarios no presentará riesgos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Corbett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de decisión del Consejo [COM(2002) 719 - C5-0002/2003 - 2002/0298(CNS)] por la que se modifica la Decisión 1999/468/CE por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión.
Con esta propuesta, la Comisión respeta los compromisos que contrajo en el Libro Blanco sobre la gobernanza europea y en su plan de acción sobre la mejora de la regulación, a saber, entre otros, dotar al Consejo y al Parlamento Europeo de los mismos derechos de control y supervisión del ejecutivo.
El Parlamento Europeo debe, como colegislador, tener derecho de objeción no solo en el ámbito de los poderes delegados a la Comisión en el procedimiento de codecisión -el derecho actual de escrutinio concedido en la Decisión 1999/468/CE del Consejo-, sino también en lo que se refiere a las medidas de ejecución de actos adoptados por codecisión.
La Comisión espera que esa reforma termine por allanar el camino a una revisión más general basada en modificaciones del Tratado.
A este fin, la Comisión ha presentado propuestas concretas para modificar el artículo 202 del Tratado en el marco de la Convención Europea, en particular introduciendo el concepto de delegación de poderes legislativos en el Tratado.
Insisto en la necesidad de una reforma provisional del sistema, ya que la incertidumbre que rodea a la ratificación del nuevo tratado constitucional por parte de los 25 Estados miembros no es nimia.
Todos los sistemas, ya sean de los parlamentos nacionales o del Parlamento Europeo, disponen de métodos para delegar poderes en el ejecutivo: competencias ejecutivas, legislación segundaria, llámenlos como quieran.
Lo que no es normal es la forma en que lo hacemos aquí en la Unión Europea cuando creamos, paralelamente a la Comisión, comités de funcionarios nacionales que, en algunos casos, tienen poderes para bloquear a la Comisión.
En segundo lugar, cuando se revoca una decisión, esta vuelve solo a una rama del poder legislativo, a saber, el Consejo, aunque se trate de legislación sometida a codecisión y adoptada en un principio por el Parlamento y el Consejo conjuntamente.
La propuesta de la Comisión casi lo consigue.
Si consideramos el hecho de que la legislación se adopta en cualquier caso y en un principio por el procedimiento de codecisión del Parlamento y el Consejo, a ambos les corresponde establecer los sistemas, controles y equilibrios que consideren oportunos.
Si se alega que dichos controles y equilibrios tienen que cumplir el artículo 202, miremos lo que dice ese artículo.
Si puede crearse un sistema tan complejo sobre la base de esa cláusula del Tratado, no hay absolutamente nada que impida al Consejo crear un sistema diferente, el sistema que nosotros proponemos, para dotar al Consejo y al Parlamento de los mismos derechos de revocación y escrutinio.
En otras palabras, el artículo 202 es mucho más flexible de lo que parecen creer los servicios jurídicos de la Comisión.
Por lo tanto, insto a la Comisión a que acepte nuestra enmienda relativa a la palabra «posiblemente».
Hemos tratado también de modificar la propuesta de la Comisión para hacerla algo más flexible.
Simplemente proponemos dotar a la Comisión del derecho de retirar una medida de ejecución si el Parlamento se opone a ella o si el Consejo se opone a ella.
Esto es de sentido común.
Algunas medidas de ejecución son discrecionales, no obligatorias.
Estoy impaciente por escuchar sus argumentos al respecto, pero está en línea con lo que el Parlamento adoptó en el informe Bourlanges hace tan solo unos meses.
Proponemos también dotar a la Comisión del derecho a mantener una medida de ejecución con carácter provisional, cuando el Parlamento se oponga a ella, pendiente de un procedimiento legislativo completo para revisar, modificar o rechazar la medida de ejecución, otro elemento de flexibilidad que espero sea bien acogido por la Comisión.
Si conseguimos encontrar una solución ahora, habremos eliminado un problema que ha complicado y bloqueado numerosos procedimientos legislativos, y habremos eliminado uno de los obstáculos para que el Parlamento esté dispuesto a delegar más competencias de ejecución en la Comisión de lo que lo está ahora con estos procedimientos.
Si tenemos derecho de revocación como se contempla en la propuesta, podremos delegar mucho más que ahora, sabiendo con seguridad que podremos someter a escrutinio y revocación las decisiones, siempre que lo consideremos necesario.
Es fundamental que en el Parlamento Europeo conservemos nuestra capacidad de influencia a escala europea.
El PPE aprueba las orientaciones del informe y sostiene en particular la idea de que en caso de desacuerdo entre el Parlamento y la Comisión sobre un proyecto de texto de aplicación, esta última no podría hacer caso omiso de esa oposición.
En primer lugar, este prevé que en caso de que el Parlamento no respaldase el texto propuesto por la Comisión, esta podría sencillamente retirar su texto sin elaborar uno nuevo y sin tomar ninguna iniciativa legislativa.
En efecto, nos parece totalmente abusivo permitir a la Comisión hacer caso omiso, durante un período prolongado, de la oposición del Parlamento, en caso de que el desacuerdo entre las dos instituciones fuese tan grave y profundo que no pudiera superarse mediante una simple modificación del proyecto, sino que exigiese el recurso a un procedimiento legislativo.
El éxito de este proyecto dependerá de esto, pero también de si logramos encontrar las palabras y expresiones -una vez el informe Corbett haya construido este puente- para explicarlo a los ciudadanos y al electorado de una forma que arroje claridad y transparencia en esta cuestión, de manera que nadie tenga ningún resquicio para hacer trampas.
En este sentido, me mantengo firme en mi ceterum censeo: sin transparencia no puede haber democracia.
Por otra parte, el Consejo refleja la primacía de los Estados nacionales, al menos en teoría, y debe tener la última palabra a la hora de decidir si un instrumento legislativo debe tener o no fuerza legal.
Pero, por otra parte, el problema está en que el complejo y sigiloso sistema adoptado por el Consejo no facilita el control externo, negando con ello cualquier parecido con la responsabilidad y, por tanto, con la democracia.
Por otra parte, el Parlamento, a pesar de sus pretensiones, carece del demos europeo y, por tanto, no puede alegar que sea una institución democrática.
Señor Presidente, Señorías, las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión son un tema que suena muy inocuo y, sin embargo, entraña numerosos problemas que todos los comités que se ocupan de la legislación europea tienen que abordar y así vienen haciéndolo desde hace dos décadas.
La Decisión del Consejo de 1999 redujo la confusión babélica de las más de veinte variantes de dichos comités de la Comisión a tres procedimientos, a saber, los de gestión, reglamentación y consulta.
Esto podría no importarnos en el Parlamento Europeo si se reforzaran en la correspondiente medida nuestros propios poderes de influencia y supervisión.
Por esto, en la Convención vamos a suprimir la antigua comitología, pero ello solamente es posible -como también ya se ha dicho- si tenemos algo para sustituirla.
Ya me he referido varias veces en este contexto a los debates que tenemos en la Convención.
Señor Presidente, permítame que responda a algunas de las cuestiones que se han planteado.
Así pues, soy coherente con la posición del Parlamento hasta la fecha y, en definitiva, con nuestro propio Reglamento, donde instamos al Presidente del Parlamento a pedir a la Comisión que retire o modifique una medida ejecutiva cuando el Parlamento se oponga a ella, o que presente una propuesta legislativa.
De manera que piso el terreno firme de lo que el Parlamento ha defendido siempre en esta cuestión, y espero que el Grupo del PPE-DE reconsidere su postura antes de la votación que tendrá lugar dentro de media hora.
Asimismo, y con respecto a la cuestión de la adopción provisional de un texto pendiente del procedimiento legislativo, es importante en algunas circunstancias para evitar un vacío legal.
La medida se aplica con carácter provisional mientras el Parlamento y el Consejo llevan a cabo un procedimiento legislativo para revisarla, modificarla o rechazarla, según lo que decidamos hacer.
Pero en algunos casos puede que también sea importante adoptar una solución provisional, aunque no exista ningún vacío legal pendiente del procedimiento legislativo.
En otras palabras, lo que pido es que exista un menú de opciones.
Si el Parlamento se opone a una medida de ejecución propuesta por la Comisión, la Comisión puede retirarla -creo que, en cualquier caso, ese derecho se contempla implícitamente en el Tratado, pero hagámoslo explícito-, puede modificarla de acuerdo con nuestras objeciones, o puede presentar una propuesta legislativa.
Debemos mantener la lista completa y espero que el Grupo del PPE-DE reconsidere su posición y vote en consecuencia.
La Comisión puede aceptar, en su totalidad o en parte, las enmiendas 1, 2 (en parte), 4, 7, 8, 11 (en parte), 13, 14, 18 y 19.
Ahora bien, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 10 y 11 (en parte), porque podrían complicar las negociaciones de la Comisión con el Consejo.
La Comisión, como único poder ejecutivo, debe seguir siendo plenamente responsable de la adopción de instrumentos de ejecución.
Esta responsabilidad política exige que la Comisión tenga libertad para tomar sus propias decisiones, considerando o no las objeciones expresadas por el legislador.
La reforma, como acabo de mencionar, no puede llegar más lejos de lo que llega la reforma más meticulosa realizada en el proceso de revisión del Tratado.
En el seno de la Convención Europea, la Comisión ha sugerido explícitamente que el Consejo y el Parlamento Europeo deben tener la posibilidad, con los poderes legislativos que ostentan, de oponerse a un texto propuesto por la Comisión.
Estoy segura de que la Comisión puede contar con el apoyo incondicional del Parlamento en el proceso de esclarecer las funciones y competencias del ejecutivo y del legislativo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. (La sesión, suspendida a las 11.51 horas, se reanuda a las 12.00 horas) . (DE) (Aplausos) Señor Presidente, muchas gracias por su entusiasmo.
Solans, miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo, incluso se pronunció hace un año, en un artículo publicado en el Frankfurter Allgemeine Zeitung, a favor de ampliar las estadísticas relevantes para la zona euro.
Por ejemplo, en estos momentos la Comisión se ve obligada a elaborar las primeras estimaciones del producto interior bruto correspondientes a la zona euro sobre la base de datos incompletos, lo cual socava la fiabilidad de estos indicadores y puede afectar negativamente a los mercados financieros y, sobre todo, también a las medidas de los bancos centrales.
Un retraso excesivo en comparación con lo que ocurre en los Estados Unidos, donde estos datos están disponibles al cabo de 45 días, y que dificulta el cumplimiento de las funciones orientadoras del Banco Central Europeo.
Por lo tanto, confío en que votarán a favor de la posición común y les agradezco su interés entusiasta por el informe. (Risas y aplausos) Esta ovación, señora Lulling, le demuestra hasta qué punto entendemos ahora mejor la transmisión de los principales agregados de las cuentas nacionales.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha presentado cuatro peticiones de voto por separado.
Se trata de las peticiones de voto por separado a la enmienda 3, la 10 y de una segunda petición de voto por separado a la enmienda 11.
Antes de la votación sobre el proyecto de resolución legislativa . (EN) Me gustaría que la Comisión nos dijera si puede o no aceptar las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Las enmiendas 4, 7 y 8 pueden aceptarse, la enmienda 11 puede aceptarse en parte debido a la palabra «posiblemente», y las enmiendas 13, 14, 18 y 19 también pueden aceptarse.
Pero no podemos aceptar las enmiendas 3, 10 y 11 (en parte).
Señor Presidente, quiero invitar al Parlamento a que haga uso del apartado 2 del artículo 69 del Reglamento y remita el informe de nuevo a la comisión competente para continuar las negociaciones con la Comisión.
Lo que la Comisión acaba de decir equivale a insistir en que se mantenga la palabra «posiblemente» en el texto.
En otras palabras, la Comisión tendría «posiblemente» en cuenta las objeciones del Parlamento y la Comisión «posiblemente» modificaría su texto para tener en cuenta nuestras opiniones.
Esta Directiva complementa la Directiva de 1994 que incluye un conjunto de medidas sobre las investigaciones de los accidentes ocurridos en la aviación civil, que seguramente no producirá muchos resultados por el número afortunadamente menor de accidentes que ocurren.
Por su parte, el sistema de comunicación en que se basa esta nueva propuesta de Directiva tiene un mayor potencial con respecto al volumen de datos que puede facilitar.
También hay que aplaudir la propuesta de una disposición de la Directiva que obligue a los Estados miembros a poner en marcha un sistema de eliminación de los datos personales en caso de que decidan crear un sistema de comunicación no obligatoria de datos útiles para la seguridad aérea... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) En el ámbito de la consecución de los objetivos de la estrategia de Lisboa -que pretenden reforzar el empleo, la reforma económica y la cohesión social en una economía basada en el conocimiento- y del método abierto de coordinación en el ámbito de la integración social, resulta imprescindible crear un marco común para la producción sistemática de estadísticas.
Por este motivo, he votado a favor de esta recomendación, que acepta la posición común adoptada por el Consejo con respecto a la aprobación de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo.
La iniciativa de la Comisión Europea: el futuro de la Estrategia Europea de Empleo «Una estrategia de pleno empleo y mejores puestos de trabajo para todos» (COM(2003) 6 final) estableció principalmente tres objetivos de gran alcance: pleno empleo, calidad y productividad en el trabajo y un mercado de trabajo integrador.
Por lo tanto, el objetivo final continúa siendo el de satisfacer las necesidades del mercado único europeo del sector de la energía.
Los diputados moderados al Parlamento Europeo hemos votado en contra de este informe.
Los nuevos pedidos son un 60% inferiores a los efectuados en 2000, aunque para la Unión Europea esta disminución fue del 77%, a la que se une una bajada de precios.
La participación de la Unión Europea en el mercado de la construcción naval bajó del 19% de 2000 al 10% del primer semestre de 2002, provocando el cierre de varios astilleros europeos, el desempleo y persistiendo las amenazas, como pude comprobar en mi visita a los astilleros navales de Viana do Castelo.
La UE ha perdido la mitad de su cuota en el mercado mundial en dos años debido a la postura adoptada por la UE y por los Estados miembros que, en lugar de apoyar y mejorar este sector estratégico, están apoyando y multiplicando los beneficios de los monopolios, principalmente en Alemania y Dinamarca.
Es un hecho sabido que la responsabilidad social y ambiental refuerza la competitividad.
Destaco la importancia: de incluir las cuestiones relativas al género en los principios de la responsabilidad social de las empresas, especialmente la promoción del empresariado femenino y la conciliación de la vida profesional y privada; del papel del Foro multilateral europeo sobre la responsabilidad social de las empresas, que permitirá escuchar a todos los interlocutores y ayudar a definir los límites y los desafíos a los que se enfrentan las empresas, así como compartir las buenas prácticas; de la etiqueta ecológica europea como garantía de calidad para consumidores y empresas, dado que los consumidores valoran cada vez más la responsabilidad social de las empresas en sus decisiones de compra.
La realidad demuestra que en muchas de estas empresas que se quieren promocionar internacionalmente, no existe ninguna responsabilidad social.
La adopción de la propuesta dañaría seriamente las perspectivas de cogeneración en el Reino Unido. (Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) Estoy de acuerdo en gran medida con las preocupaciones del ponente con respecto a la necesidad de promover el uso racional de la energía y la preferencia estratégica por las formas de energía no contaminantes.
Ahora bien, nuestro futuro apoyo al proyecto de reglamento dependerá de que la Comisión afronte las importantes cuestiones a las que hizo referencia el ponente en su intervención de anoche.
Finalmente, tenemos que insistir en que la Comisión realice una evaluación a fondo de las consecuencias económicas antes de remitir este informe para su segunda lectura.
También comparto la preocupación del ponente por lo que se refiere a la aplicación del principio de igualdad, acogiendo con gran satisfacción la solución que propone -que prevé un tratamiento diferenciado para pequeños y grandes operadores-, sin la cual, en la práctica, estas medidas podrían convertir este mercado concreto de modo subrepticio en un oligopolio, debido a la carga excesiva de los requisitos de cobertura del seguro.
Hoy, tras algunos avances, particularmente en 1999, la Comisión quiere llevar el proceso a su conclusión natural y presionar al Consejo para que conceda al Parlamento plena capacidad de control en pie de igualdad.
Además, los acuerdos voluntarios no deben considerarse instrumentos complementarios del arsenal legislativo comunitario actual.
Los acuerdos voluntarios son instrumentos flexibles que ocupan un lugar propio en el campo de los instrumentos legislativos.
De hecho, en el Tratado de Maastricht la Unión adquirió el compromiso de integrar la protección del medio ambiente en todas sus políticas.
Para una verdadera protección ambiental y salvaguarda de la biodiversidad necesitamos la cooperación de los agentes económicos, ya que, como también se concluye en el informe, hoy en día «las fuentes de contaminación medioambiental ya no se concentran en instalaciones industriales, sino que se sitúan en una multitud de actividades económicas y comportamientos del consumidor», por lo que se impone un nuevo planteamiento, más creativo, para que se alcancen las metas tan ambiciosas como vitales de un alto grado de protección del medio ambiente.
El texto que finalmente se adoptó en comisión prefiere hacer hincapié en que una parte de esta crisis queda fuera de la competencia de la APP (se refiere concretamente a la coherencia y a la jerarquía de las decisiones tomadas por el Consejo y el Parlamento Europeo) y acoge con satisfacción la normalización de las relaciones entre ambas partes, ilustrada por la celebración en circunstancias favorables de la sesión de marzo en Brazzaville y por el resultado positivo que se logró.
Estoy de acuerdo con esta interpretación y, por tanto, tenía la intención de votar a favor.
Señor Presidente, Señorías, me complace estar aquí hoy con ustedes para presentarles los resultados del trabajo del Consejo hasta la fecha en relación con el síndrome respiratorio agudo severo.
Como saben, la Presidencia convocó un Consejo Extraordinario el 6 de mayo para examinar esta grave cuestión que, además de las repercusiones obvias e importantes en la salud pública y la economía, está causando una preocupación comprensible entre nuestros ciudadanos, que a veces se ve exacerbada por la manera en que los medios de comunicación la presentan.
Antes de hablarles de los resultados del Consejo, permítanme hacer un comentario preliminar.
El síndrome respiratorio agudo severo demuestra una vez más que las enfermedades transmisibles, como otros muchos problemas que afectan al sector de la salud pública, son otro ejemplo de terrorismo biológico que traspasa el ámbito de los Estados miembros, y señalan la necesidad de cambios institucionales que harán de la protección de la salud una prioridad básica de la Europa unida.
Permítanme recordarles que la salud aún no ocupa la posición que le corresponde en el ámbito comunitario.
Estoy convencido de que Europa es la mejor manera de promover políticas ambiciosas en el sector de la sanidad en cada uno de nuestros países, en especial respecto de la prevención y el control de las enfermedades.
En la Europa actual, en particular tras la ampliación, la salud tiene que adquirir un fundamento jurídico estable y fuerte que permita una intervención inmediata, coordinada, científica, fiable y eficaz.
No se ha podido demostrar que las mercancías que llegan a la Unión Europea desde las zonas infectadas de SRAS supongan una amenaza para la salud pública.
Respecto de la epidemiología, el número de casos confirmados o presuntos en los Estados miembros de la Unión Europea sigue siendo limitado, y los pacientes han sido aislados y tratados de manera eficaz, evitando hasta la fecha una mayor propagación de la infección y, lo que es más importante, no se han producido casos mortales.
En cuanto a las medidas comunitarias para abordar el problema, quisiera comenzar recordando que la aplicación de las medidas de protección sanitaria es responsabilidad de las autoridades de los Estados miembros.
En el ámbito comunitario ya está funcionando una red de vigilancia y control epidemiológico de las enfermedades transmisibles, responsable de la coordinación de las medidas.
Estas medidas tienen que aplicarse en todos los Estados miembros.
Respecto de la acción futura, el Consejo ha decidido que la acción comunitaria y los esfuerzos que se están haciendo a través de la red de vigilancia de las enfermedades transmisibles y el nuevo programa en el sector sanitario tienen que continuar.
Asimismo, la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y la Organización Mundial de la Salud tiene que continuar para contener y, finalmente, detener la propagación de esta neumonía atípica.
El Consejo examinará la situación y las últimas novedades en su reunión del 2 de junio, en la que la Comisión presentará un informe sobre las medidas tomadas por los Estados miembros.
Sobre la base de este informe, el Consejo tomará cualquier otra medida que considere necesaria.
Señor Presidente, Señorías, me he ceñido a esta breve presentación sobre el trabajo del Consejo y me pongo a su disposición para responder a sus preguntas.
Durante los últimos veinte años han surgido treinta enfermedades nuevas, o variaciones de enfermedades viejas causadas por virus mutantes.
Si queremos ser capaces de hacerlo, la salud pública tiene que ocupar un lugar destacado en el Tratado de la Unión Europea.
Siento exactamente lo mismo cuando oigo decir que los Estados miembros han mantenido un intercambio constructivo de puntos de vista y son responsables de adoptar medidas preventivas.
No sabemos nada sobre las vías de contagio.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Ministro por su explicación.
El SRAS es por excelencia un problema transfronterizo y nos indica que este tipo de problemas también pueden surgir con otras enfermedades contagiosas.
El Consejo del 6 de mayo pidió a la Comisión que siguiera coordinando la actuación de la UE contra el SRAS y considerara la posibilidad de idear un plan relativo a un estado de alerta general en caso de enfermedades contagiosas y amenazas para la salud pública.
Creo que la Comisión Europea debería presentar un plan de emergencia para estos casos, un plan que nos permita reaccionar de forma concreta ante tales emergencias y tomar medidas como las que ya están tomando nuestros colegas estadounidenses y canadienses: poner en cuarentena a personas que sospechosas de estar infectadas, facilitar fondos adicionales para prevenir la propagación del virus y ayudar a las personas que están en cuarentena voluntaria o forzosa.
El 7 de abril, el Comisario Byrne informó ya al Parlamento de la posibilidad de que el virus del SRAS se haya transmitido de animales a personas.
Ahora es realmente necesario consagrar y reforzar el papel de la salud pública en el Tratado.
Señor Presidente, es imposible vacunar a las personas de antemano contra nuevas enfermedades.
La primera es limitar las posibilidades de contagio.
En la lucha contra el avance del SRAS, solo se presta plena atención a esta tercera posibilidad.
Está bien que ahora ya tengamos en cuenta la posibilidad de que esta enfermedad contagiosa asole Europa, pero parece que no vamos a ir más allá de esto.
El 7 de abril, con motivo de una declaración de la Comisión Europea, pedí que se tomaran medidas contra los riesgos del tráfico aéreo de llegada, si fuera preciso con una obligación de cuarentena previamente anunciada para las personas de riesgo.
Me asombra que el 6 de mayo, después de una consulta con la Organización Mundial de la Salud, en el Consejo se decidiera renunciar a esta posibilidad y en lugar de ello se confiara en los controles en el país de salida y en las declaraciones escritas de los interesados.
Señor Presidente, señor Ministro, señoras y señores Comisarios, Señorías, el pasado 7 de abril abordábamos el problema de la crisis del SRAS para frenar el riesgo de difusión del virus, lo que preocupaba en mayor o menor medida a todos los Estados miembros y también a otros países.
Debo subrayar que las propuestas que en aquella ocasión presentó el Grupo UEN a la Comisión han sido adoptadas casi en su totalidad por algunos Estados miembros, entre ellos Italia.
Es hora de preguntarnos si cada Estado miembro dispone de recursos y centros adecuados para el tratamiento de enfermedades infecciosas virulentas como el SRAS; de no ser así, todas las medidas adoptadas para frenar su llegada a Europa serán vanas.
Les pido que consideren esta virosis un banco de pruebas para Europa ante la posibilidad de transmisión de enfermedades hoy desconocidas o que se consideran erradicadas, pero que la globalización podría traer de nuevo a Europa, como ya dije en mi intervención del día 14 de noviembre de 2001.
El Parlamento Europeo y, en este caso concreto, la Comisión -a la cual me dirijo- deben extraer las enseñanzas de esta experiencia y reconocer la función crucial que desempeñan los servicios de sanidad pública.
Señor Presidente, Señorías, el 7 de mayo, un Comisario que hoy no se encuentra en esta Asamblea -y lo siento porque por una vez habría felicitado a un Comisario- declaró que para prevenir las epidemias animales hemos desarrollado un sistema avanzado mediante la creación de un Comité de Expertos Veterinarios que establece las normas para cada uno de los Estados miembros, mientras que en materia de salud humana no tenemos voz.
Es cierto que esas cabezas nos cuestan un dólar al día -dinero que no damos al mundo y ni siquiera a nuestros parados, en algunos casos-, pero también es cierto que los sacrificios están subvencionados.
Por tanto, estamos en una situación en que carecemos de conocimientos concretos, e incluso después de algunos, de muchos años, yo no sé con certeza qué diferencia hay entre el HIV y el sida.
Recuerden que solo la gripe española provocó 600 000 muertes en Italia tantos como una gran guerra mundial. ¡Mucho cuidado!
Lo que se ha conseguido es el propósito de instalar, en un plazo de dos meses, puestos médicos en los aeropuertos para controlar a los pasajeros que partan hacia esos países, es decir, los viajeros que vuelvan a China, Hong Kong y otras áreas donde existe una situación epidémica ya declarada.
Todo sigue en manos de los Estados, que dan prioridad a las consideraciones económicas sobre el respeto de la salud de los ciudadanos.
Se ha dicho que la gripe española provocó cientos de miles de víctimas; esto no es cierto, Señorías, sino que causó más de 20 millones.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo de Sanidad, el síndrome respiratorio agudo severo nos vuelve a recordar la necesidad de una acción coordinada en el sector de la salud pública.
Epidemias como esta neumonía atípica requieren transparencia e información directa, un sistema de seguimiento que funcione de modo eficaz y sistemas sanitarios que vayan más allá de los funcionamientos burocráticos deficientes y ofrezcan los mejores servicios posibles en interés del público.
El papel de la Organización Mundial de la Salud es fundamental, razón por la cual la cooperación entre la OMS, la Comisión Europea y los Estados miembros ha sido eficaz.
Por lo que se refiere al Consejo extraordinario celebrado la semana pasada, creo que es importante que el Consejo impulse el establecimiento de un grupo especial de expertos en materia de SRAS para que elabore programas conjuntos y consejos sobre medidas higiénicas en toda Europa y proporcione información sobre las medidas tomadas hasta la fecha y sus resultados.
En Europa tenemos un mercado interior.
Hay muchos ejemplos, y la salud es uno de ellos.
En mi país hay quienes dicen que Europa no debería tener competencias en materia de protección de la salud.
Ya he comentado este problema con el Comisario Byrne y también con nuestros diputados que participan en la Convención.
Creo que son cosas que deberíamos hacer con rapidez, pero sin dejar de emitir al mismo tiempo la señal adecuada en la Convención.
Señor Presidente, el SRAS plantea un enorme reto a la UE y los países candidatos y, como bien dice el Ministro, no conocemos el origen del virus.
Sin embargo, el 6% de las personas que contraen el SRAS mueren.
La idea de crear un centro de la UE para el control y la prevención de enfermedades siguiendo el modelo de los Estados Unidos en Atlanta, que no es una idea nueva y que se está promocionado a través del programa de salud pública, puede contribuir a mejorar la coordinación.
Sin embargo, hasta 2005 no funcionará un centro así. ¿No es un poco tarde?
Podemos hacer todo lo posible por medio de investigaciones, sistemas de alerta rápida, centros de control de enfermedades, educación e información, pero esto debería servir de llamada de atención a todos los responsables de la salud pública.
Tenemos que trabajar conjuntamente en toda la UE y en todo el planeta para proteger la salud pública en el futuro y tenemos que pensar seriamente en el modo de hacerlo.
Señor Presidente, el SRAS quizás no sea un tema candente en la esfera política, pero sí lo es para nuestros ciudadanos.
En realidad sabemos demasiado poco sobre su origen y las vías de transmisión.
Un segundo elemento que quiero mencionar es el sexto programa de acción en materia de salud pública.
Pero señor Presidente, pensemos también en las competencias en el ámbito de la salud pública.
Señor Presidente, señor Ministro Stefanis, dos trabajadores sanitarios neerlandeses que trabajaban en China se pusieron voluntariamente en cuarentena al volver a los Países Bajos.
Su sentido de la responsabilidad debería ser un ejemplo para las autoridades, no solo las neerlandesas, sino también para sus homólogos europeos.
Las medidas adoptadas contra el SRAS son insuficientes.
La enfermedad ha resultado ser más grave y contagiosa de lo que se pensaba.
No podemos permitir que la cuarentena sea una decisión individual de personas responsables.
La epidemia está amenazando al ya de por sí escuálido crecimiento económico en los países asiáticos y, a través de una serie de acciones reflejas, a toda la economía mundial.
A escala general, esto demuestra que las autoridades de los países occidentales no están mentalmente preparadas para afrontar la propagación de nuevas y peligrosas enfermedades infecciosas.
Sin embargo, la reunión extraordinaria de los Ministros de Sanidad de los Estados miembros de la UE, con sus recomendaciones para la acción, constituye un paso importante, pero esperamos más.
La UE necesita más poder en materia de enfermedades infecciosas.
Señor Presidente, hay dos cosas que causan temor en este momento: la ausencia de una vacuna contra el virus detectado y el temor a que las autoridades nacionales y europeas no estén debidamente preparadas para hacer frente a un virus que no conoce fronteras.
No tiene ningún sentido tratar de asegurar la creación de un centro que a la larga se ocupará de las enfermedades transmisibles, pero que no dispondrá de recursos para hacer su trabajo con eficacia.
Sé que se han hecho algunos progresos en la identificación del virus, pero ¿qué progresos se han hecho en la búsqueda de una vacuna que nos proteja?
Sé que hay inquietud en Grecia en relación con los Juegos Olímpicos que tendrán lugar en 2004, y que se están manteniendo algunas conversaciones al respecto.
Se trata de una medida muy básica con objeto de restringir la propagación del virus y prevenir las infecciones en los hospitales.
El texto en general es el resultado de un compromiso.
La presidencia cree que es posible, sobre la base de las condiciones especificas que prevalecen en cada país y la forma en que se perciben y evalúan los peligros que vienen del exterior, que cada Estado miembro tome las medidas correspondientes.
Sin embargo, debería haber algunas medidas comunes para todos los Estados miembros de la Unión Europea y, en primer lugar, necesitamos coordinación, al menos en el ámbito de la información.
Respecto de la investigación, la presidencia está de acuerdo en dar el máximo apoyo posible a las actividades de investigación a escala europea.
Debería haber un fondo común especial para abordar este tipo de emergencias, además del fondo ya establecido en la Dirección XII.
Liese, no podemos pasar por alto el hecho de que, si los casos de China se hubieran denunciado rápidamente, probablemente no habríamos llegado a este punto.
Para concluir, quisiera decir que, en general, lo que ha ocurrido en el Consejo Extraordinario del 6 de mayo ha sido un excelente comienzo.
El Consejo de Ministros ordinario se reunirá el 2 de junio; para entonces se habrá recabado más información, se tendrán en cuenta todas las observaciones por parte de los diputados del Parlamento Europeo y creo que los Estados miembros de la Unión Europea estarán en condiciones de coordinarse mejor y concretar más las medidas necesarias en el ámbito europeo.
Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, quisiera empezar aprovechando esta oportunidad para dar la bienvenida a los observadores.
Todos estos factores tendrán importantes consecuencias políticas, estructurales y presupuestarias.
Por lo tanto, las previsiones para 2004 conllevan algunos cambios profundos que harán algo más compleja la planificación presupuestaria.
Además de los retos que plantean la ampliación y las elecciones, el Parlamento se enfrentará también a cambios importantes en 2004, como la posible adopción del Estatuto de los Diputados, el aumento del número total de diputados, la revisión de los estatutos del personal y una reforma de su estructura administrativa para mejorar el servicio a los diputados.
Todavía no se han determinado las consecuencias presupuestarias exactas de algunos de esos cambios, razón por la cual no se han incorporado de lleno a estas previsiones, pero habrá que tenerlas en cuenta durante la primera lectura del presupuesto de 2004 en otoño.
La falta de transparencia de la dotación para viajes y la dotación para dietas generales merma la credibilidad de esta Cámara más que ninguna otra cosa.
Por todo ello, recomiendo a esta Cámara que vote en contra del apartado 3 de mi informe, o que apoye la enmienda presentada por el Grupo Verts/ALE.
Estas dos cuestiones no son solo asuntos técnicos internos; aparecerán una y otra vez en la prensa de muchos países de aquí a las elecciones del próximo año, y durante muchos años más.
Las elecciones del año que viene -aparte de la gran rotación de diputados que tendrá lugar en esta Cámara y el aumento de su número en una quinta parte- constituirán una de las mayores transiciones en la historia de este Parlamento.
Aunque hemos hecho preparativos en nuestro medio físico y en nuestro sistema lingüístico, en los hemiciclos, etc., no hemos abordado debidamente otras muchas cuestiones de gran importancia que afectan a la información, la comunicación y las estrategias de TI.
Sé que la Mesa ha adoptado ahora un informe de actividades de cara a las elecciones europeas.
La Comisión y los Estados miembros nos han dejado solos.
Aunque uno de nuestros objetivos principales en los últimos años ha sido acercarnos al ciudadano, nuestra tecnología se ha quedado en el siglo XX.
Dicho eso, me complace observar que por fin estamos haciendo progresos en las retransmisiones por Internet.
En el contexto de todo esto, celebro los esfuerzos hechos por la administración y la Mesa para modernizar no solo la política de personal del Parlamento, sino también la manera de tratar los asuntos relacionados con el personal.
Tenemos que pasar de un enfoque puramente administrativo a una gestión más moderna, estratégica y progresista de los asuntos relacionados con el personal, reconociendo también que la tecnología de la información ha cambiado nuestra manera de trabajar y de mirar a nuestra administración.
Sé que hay que tomar algunas decisiones muy difíciles que afectarán a nuestros planes de dotación de personal, pero es importante que sigamos evolucionando y buscando la mejor forma de utilizar nuestros recursos humanos.
Para ello tenemos que mejorar la presentación y la transparencia del presupuesto.
Hay dos aspectos principales que quiero mencionar brevemente: tenemos que mejorar la presentación y la transparencia del presupuesto en todos los terrenos, y eso se aplica igualmente a los grupos políticos.
Señor Presidente, comparto la opinión de que este presupuesto para el Parlamento y las otras instituciones es una cuestión muy importante.
Voy a hablar con detalle de uno o dos asuntos antes de abordar el tema del seguro de enfermedad.
Esa enmienda repara algunos de los daños cometidos en las versiones anteriores del informe de Neena Gill.
Han preparado todos los informes necesarios, pero tienen todavía que reunirse en junio, lo cual no encaja con nuestro calendario presupuestario.
No nos corresponde a nosotros criticarles y, por tanto, espero que podamos aprobar la enmienda 7, que celebra la decisión de la Mesa relativa a los costes de las reuniones de esta asociación.
Pasaré ahora a la controvertida cuestión planteada y a la referencia a la enmienda de los Verdes sobre el seguro de enfermedad.
Si nosotros, como parlamentarios, no protegemos contra las enfermedades a nuestros diputados, pienso que no estaremos cumpliendo con nuestra obligación.
Tenemos que asegurarnos de que las pesadas cargas que nos imponen tantos viajes, tan largos debates y discusiones y tan intensos programas de actividades en nuestras regiones y nuestros países por toda la Unión Europea, se reflejen en un seguro de enfermedad adecuado que funcione bien y que sea eficiente.
La decisión última corresponde a la Mesa de este Parlamento.
Es difícil hacer previsiones, porque las elecciones parlamentarias se celebrarán durante el año y la UE se ampliará.
En general, la mitad de los diputados cambian con las elecciones parlamentarias, y la próxima vez quizá cambien más, pues los Estados miembros antiguos tendrán 56 escaños menos.
Al mismo tiempo tendremos 162 nuevos diputados de los nuevos Estados miembros.
El objetivo es mantener el porcentaje del gasto administrativo del Parlamento por debajo del 20%.
Es un objetivo ambicioso, porque se va a presupuestar una cantidad adicional de 46 millones de euros para el Estatuto de los diputados.
Por esta razón, puede estar justificado rebasar el limite máximo, ya que, en realidad, no alteraría la manera antigua de repartir de los costes entre la UE y los Estados miembros, porque los Estados miembros han sido hasta la fecha los responsables de los salarios.
La ponente está intentando mejorar los servicios a los diputados en las actividades comunes, es decir, en aquellas obligaciones referentes a la legislación y al presupuesto.
Esto reduciría los costes, por ejemplo, mediante una reducción simultánea del número de intérpretes necesarios, lo que facilitaría los mecanismos de interpretación para los nuevos Estados miembros en particular.
Al mismo tiempo, los Estados miembros podrían participar más activamente en el trabajo de todas sus comisiones.
La ampliación del plan de seguro de enfermedad a los ex diputados no está justificada y mi Grupo está en contra.
El plurilingüismo aumentará en el Parlamento, puesto que el número de lenguas oficiales pasará de 11 a 20.
Esto significa que también aumentará la práctica de usar dos intérpretes separados para traducir lo que dice un orador.
Deberíamos estudiar la posibilidad de imponer obligaciones especiales de traducir muchas lenguas directamente a los idiomas «grandes», como inglés, francés y alemán, en cuyo caso la mayoría de los diputados podrían escuchar un discurso traducido por un solo intérprete.
Mientras no tengamos un estatuto del diputado, los diputados al Parlamento Europeo percibirán el mismo salario que los diputados de su país de origen.
Eso me recuerda que la vez anterior, durante la votación sobre el calendario de sesiones, decidimos democráticamente en este lugar que el año que viene solo habría 10 sesiones en Estrasburgo.
Señor Presidente, Señorías, antes que nada quisiera saludar a los colegas diputados de los Estados que ya no son candidatos pero todavía no son miembros de pleno derecho.
Con 100,6 millardos de euros, el volumen del gasto aumenta apenas un 3,3% con respecto a la cifra de 2003; hay que tener en cuenta además que el presupuesto de 2003 se refería únicamente a la Europa de los 15.
Todo esto es absurdo.
En efecto, no solo la Comisión no pretende concentrarse de una vez por todas en resolver el problema de los RAL, que han constituido una de las prioridades del Parlamento durante años, sino que encima presenta un proyecto que hará que se repita exactamente la misma situación con respecto a los países que entrarán en la Unión en 2004.
Además está la cuestión del capítulo 3.
Si queremos de veras una Unión política, una orientación para todos los Grupos políticos presentes en la Cámara que todos podamos recomendar, tenemos que proporcionarles también las herramientas de trabajo que necesitan, los instrumentos necesarios para alcanzar nuestros objetivos.
Nos sumamos de buen grado a la defensa de una estricta disciplina presupuestaria por parte del Parlamento Europeo.
Es preciso dar prioridad a la tarea principal de esta Cámara, el control de la Comisión Europea, junto a la responsabilidad sobre la legislación en que el Parlamento tiene poder de codecisión.
La accesibilidad y la comprensión del debate político europeo por parte de los ciudadanos de todos los Estados miembros es decisiva para la calidad de la democracia.
Así, por ejemplo, tengo entendido que en esta Cámara el grado de utilización del neerlandés y del italiano son del mismo orden.
La importancia de unos criterios más estrictos y tan objetivos como sea posible para las remuneraciones salta a la vista.
Nuestra institución respeta el principio del debate público.
Esto nos complace, pues nos sentimos menos solos, pero hay aquí 150 personas, quizá 200, mientras que la Europa ampliada contará con 300 a 350 millones de habitantes.
La tercera prioridad era abordar estos asuntos en el seno del marco presupuestario.
Cuando, el pasado mes de diciembre el Consejo Europeo de Copenhague decidió aprobar un enfoque «big bang», sin duda muchos creímos que se trataba de uno de los mejores momentos de toda la historia de la UE, con diez países esperando convertirse en nuevos miembros a tiempo para las próximas elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
A continuación, se tomaron decisiones aquí en el Parlamento el 9 de abril, se firmaron los tratados de adhesión una semana después en Atenas y se celebraron con éxito una serie de referendos, el último en Lituania, lo que supone tener que responder a enormes exigencias, en especial por parte de los parlamentos europeos elegidos.
Acabamos de recibir con gran satisfacción a 162 observadores de todos los países candidatos que han llevado a cabo sus negociaciones con éxito.
O bien podríamos mantener operativos diez batallones de infantería completos.
Me pregunto cuál de estas opciones proporcionaría más influencia al Reino Unidos en el mundo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el ejercicio 2004.
El presupuesto de 2004 es realmente histórico.
Los planes presupuestarios incluyen, por lo tanto, los datos para la Unión de los 15 y también para la Unión ampliada, pero todas las deliberaciones se van a desarrollar desde el principio contemplando la Unión Europea de 25 Estados miembros.
La tercera peculiaridad de este presupuesto es que la reforma presupuestaria de la Unión Europea ya está en vigor y el presupuesto oficial se va a desglosar por primera vez por ámbitos políticos, o sea, según el principio del llamado sistema de presupuestación por actividades.
El procedimiento presupuestario de 2004 va ser, por lo tanto, verdaderamente innovador.
El anteproyecto de presupuesto de la Comisión se ha sometido al nuevo marco adoptado para las perspectivas financieras con vistas a la ampliación, tal como fue adoptado por el Parlamento Europeo el 9 de abril, y que por supuesto incorpora los resultados de Copenhague, o sea, los resultados de las negociaciones entre el Consejo y los países candidatos, así como los resultados de las negociaciones entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
El importe de los créditos de compromiso aumentará a 112 millardos de euros en 2004, de los cuales 11,8 millardos corresponden a compromisos en los nuevos Estados miembros.
Conforme a nuestra propuesta, la Unión de los 15 solo obtendrá un incremento del 0,7%, para lo cual se han tenido en cuenta muy especialmente las prioridades políticas de estabilidad y crecimiento sostenible.
El volumen de gastos, es decir, el montante de los créditos de pago, ascendería, de acuerdo con la propuesta de la Comisión, a 100,6 millardos de euros en 2004.
El motivo es que el año que viene se requerirán menos créditos de pago en el marco de los Fondos estructurales que en este ejercicio, puesto que los pagos finales de los antiguos programas figuran en el presupuesto de este año.
Del volumen presupuestario total de 100 millardos de euros que proponemos se han previsto pagos de 5 millardos de euros para los nuevos Estados miembros.
Además, los países candidatos todavía recibirán el año que viene pagos correspondientes a los programas de preadhesión, de manera que en conjunto queda garantizado que todos los nuevos Estados miembros serán perceptores netos, conforme estaba previsto, por supuesto, al inicio de las negociaciones.
Para los gastos agrícolas -y paso a referirme a las distintas categorías- se han presupuestado 48 millardos de euros.
Por otra parte, en 2004, la reforma de la política agrícola solo se verá reflejada en unos pocos aspectos específicos, como por ejemplo en el sector lechero, y todas las demás repercusiones solo serán perceptibles más adelante.
Del montante total de 48 millardos de euros, 6,5 millardos se destinan al fomento del desarrollo rural; de estos, 1,7 millardos están previstos para los nuevos Estados miembros.
En general, en el caso de los nuevos Estados miembros, el presupuesto agrícola del año próximo presenta dos particularidades inusuales: en primer lugar, el hecho de que las ayudas directas a los agricultores de los nuevos Estados miembros solo tendrá efecto en el presupuesto de 2005, dado que en este ámbito tenemos por supuesto un desfase de tiempo en las normas.
La segunda particularidad inusual es que las ayudas para el desarrollo rural en los nuevos Estados miembros son sustancialmente más elevadas, desproporcionadamente elevadas podríamos decir, que en la Unión de los 15.
Otra particularidad es que los programas de ayuda al desarrollo rural en los nuevos Estados miembros constituyen lo que se denomina un gasto diferenciado.
El mayor incremento se ha previsto en el ámbito de las políticas internas, o sea, en la llamada categoría 3.
En este caso, se prevé un incremento global del 27% de los créditos de compromiso.
Esto se explica, entre otras cosas, por el hecho de que el Parlamento solicitó un margen de maniobra adicional en este aspecto particular.
La categoría 3 del presupuesto vienen marcada, claro está, por todas nuestras prioridades políticas: ampliación, estabilidad y crecimiento sostenible.
Se han puesto a disposición de los nuevos Estados miembros, por un lado, los fondos que les permitirán participar en los programas comunitarios existentes, tal como ya están haciendo en algunos casos.
Conforme a las decisiones de Copenhague, también se pondrán a disposición fondos para programas completamente nuevos en los países de la ampliación: 317 millones de euros para la implementación del Acuerdo de Schengen, es decir, para la creación de la infraestructura necesaria para asegurar la frontera exterior; 221 millones de euros para el incremento de la capacidad administrativa en los países de la adhesión; y 138 millones de euros para el cierre de centrales nucleares.
En conjunto, el anteproyecto de presupuesto prevé incrementos muy importantes para el desarrollo de un espacio de seguridad, libertad y justicia.
Por último, diré que el año que viene se destinarán a los nuevos Estados miembros los llamados pagos únicos de libre disposición, o cash facilities, por importe de 1,4 millardos de euros.
Los gastos administrativos tendrán que adecuarse a las nuevas exigencias.
Señorías, habrá muchos aspectos nuevos en el procedimiento presupuestario que vamos a iniciar.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por su explicación y también quiero decir que me complace mucho que podamos celebrar este primer debate sobre el presupuesto que afecta a los nuevos países en presencia de observadores de estos nuevos países.
El objetivo del Parlamento -como hemos expuesto en las directrices- es poder votar en diciembre sobre un presupuesto para 25 países, en el bien entendido de que el presupuesto para los diez nuevos países no entrará en vigor hasta el 1 de mayo del año que viene.
Creo que para el Parlamento también es importante saber, y también me referiré a esto, qué relación guarda este nuevo sistema con las perspectivas, pues siempre tendremos que atenernos al máximo posible a lo que se acordó en todas las categorías en Copenhague.
Si examino las directrices aprobadas en marzo por este Parlamento durante la votación sobre la posición del Parlamento, creo que, a primera vista, la Comisión ha actuado maravillosamente bien de acuerdo con estas directrices.
Sin duda alguna comprobarán si los 221 millones que la Comisión ha reservado para tal fin son suficientes.
Hemos tomado nota de que hay un margen de 1,4 millardos en el presupuesto.
Hay una cosa que todavía no hemos mencionado desde las directrices del Parlamento y desde que se ha impreso el presupuesto, a saber, el preocupante desarrollo del SRAS en todo el mundo.
Por último, la categoría 7, cuyo título ha cambiado.
Quisiera recordar a las demás comisiones que lo que estamos intentando, o al menos lo que nosotros y la Comisión estamos intentando, es asegurar que se presente al Parlamento y al Consejo una propuesta legislativa este año, si es posible entre julio y septiembre, para que podamos incorporar a la legislación los importes que se necesitan de aquí a finales de 2006.
Por supuesto, esto significa que las comisiones implicadas en la codecisión deben reaccionar con bastante celeridad para garantizar que dispongamos de dicha información para completar el presupuesto.
Y es así porque lo que queremos hacer es celebrar un dialogo tripartito y una reunión de conciliación con el Consejo en julio para formalizar todo esto, no solo para el presupuesto de 2004, sino también para los otros dos presupuestos.
El otro punto que quiero aclarar se refiere al formato en que se presenta ahora el presupuesto.
De modo que en los próximos 20 minutos, cuando nos reunamos en la Comisión de Presupuestos, los diputados -dado que después de todo no somos más que simples criaturas- tendremos el nuevo presupuesto presentado en dos formatos: uno en el ABB en el que hemos insistido, y otro en el formato antiguo que todos entendemos.
Estoy seguro de que aportará mucha más transparencia y a largo plazo nos facilitará la comprensión.
En segundo lugar, queremos proyectar nuestro acervo y los principios que rigen nuestro mercado interior como un modelo que podrían seguir nuestros vecinos regionales, partiendo de la base de que nuestro acervo y nuestro sistema de funcionamiento están demostrando ser un impulso al desarrollo económico, al crecimiento y al bienestar de las poblaciones.
En tercer lugar, tenemos que determinar un abanico de proyectos de redes energéticas comunes que nos permitan delimitar concretamente nuestras prioridades y facilitar de esta forma la inversión, tanto pública como -sobre todo- privada, en el sector de la energía de cara al futuro y por parte de los distintos actores de la Unión Europea y de los distintos Gobiernos de la Unión Europea.
A través de esta Comunicación la Comisión pretende responder a esos tres desafíos y se plantea cuatro objetivos concretos: en primer lugar, reforzar la seguridad de abastecimiento de la Unión Europea, pero también de nuestros vecinos; en segundo lugar, proyectar los beneficios del mercado interior de la energía de la Unión ampliada a una Europa más allá de nuestras fronteras; en tercer lugar, apoyar la modernización de los sistemas energéticos en los países que nos rodean; y, por último, facilitar la realización de proyectos de infraestructuras energéticas que responden a los intereses estratégicos de la Unión.
Quiero hacer un breve repaso a una serie de cuestiones importantes de esta Comunicación que seguramente ocuparán el debate público que vendrá más adelante, sobre todo cuando el Parlamento se pronuncie al respecto.
En primer lugar, el ámbito geográfico es un ámbito que supone que no nos limitemos a nuestros vecinos más cercanos -el Mediterráneo en el sur, Rusia, Ucrania, o cualquier otro país del círculo de amigos-, sino que también, en algunos casos, nos ocupemos de socios que quedan algo más lejanos, aunque con una continuidad territorial a través de nuestros países amigos.
Por último, en lo que se refiere a los proyectos de infraestructuras y redes energéticas determinados conjuntamente con estos países -quiero insistir sobre este punto-, quiero subrayar que su importancia sigue siendo crucial, ya que permite trabajar con objetivos claros que hemos decidido conjuntamente con los países en cuestión.
Nuestra cooperación debe evitar una especie de lista de peticiones -lo que entendemos por shopping list en inglés-, donde no haya prioridades financieras o de planificación.
La Comunicación que les presento hoy será presentada oficialmente la semana próxima durante la reunión de los Ministros de Energía, Euromed-Energía, que se celebrará en Atenas.
Tengo la intención de aprovechar esta importante iniciativa para apoyar la Comunicación cuyo contenido he explicado brevemente y que espero que sus Señoría puedan analizar y estudiar próximamente con todo detenimiento, dada la importancia que tiene para la seguridad de abastecimiento de la Unión Europea, pero también para apoyar e impulsar en nuestro entorno un plan de estabilidad y una mayor colaboración.
Me parece concebible que podamos establecer acuerdos con los Estados que rodean a la Unión Europea y que todos los aspectos técnicos incluidos en nuestro Tratado de la Unión o en nuestra futura Constitución sean aplicables también a dichos Estados, de manera que en el ámbito de la energía, por ejemplo, estos puedan participar en la liberalización del mercado energético, en los proyectos de las redes europeas, etc.
Otra cuestión, ni de lejos la menos importante, es si esta clase de cooperación en un marco competitivo -y de competencia es de lo que se trata- no tendría que respaldarse mediante empresas conjuntas en el ámbito de la investigación, y también si habrá apoyo financiero para un proyecto u otro.
El miércoles de la semana que viene -como he dicho- presentaré esta comunicación a todos los países de la cuenca mediterránea.
En el caso de los Balcanes, está planteada toda la cuestión del mercado eléctrico; precisamente en relación con el mercado balcánico de la electricidad esperamos poder conseguir que se vea continuado con una integración semejante, a través del gas.
Efectivamente, hay un interés claro, no solo por parte de los países mediterráneos -insisto-, sino también por parte de todos los demás países, incluso aquellos con los que funciona ya un diálogo estructurado.
Quiero señalar que los problemas sufridos los días 11 y 12 de abril en las Azores -mencionados por su Señoría-, en principio, no dan lugar a la atribución de importes suplementarios de la reserva eficaz.
Es decir, que están pensados para estimular a las distintas regiones europeas, de los distintos países de la Unión Europea, a gestionar con calidad, y de una manera lo más eficaz posible, los Fondos Estructurales de los que disponen.
Si la Comisión es consultada al respecto, por supuesto que estudiará, en el contexto de la legislación vigente, las medidas que se puedan adoptar para hacer frente a las consecuencias de estas inclemencias climáticas.
Esa sal cubrió completamente, por ejemplo, la Isla Graciosa, quemando prácticamente todo lo que encontró a su paso.
Estas nuevas medidas alcanzaron un impulso en el último Consejo de Ministros del mes de marzo porque, sin esperar más, la Comisión ha aplicado algunas disposiciones propuestas en su Comunicación.
De manera que ya se han adoptado todas las medidas necesarias para la constitución de la Agencia Europea de Seguridad Marítima: el 29 de enero pasado se nombró a su director ejecutivo y sus actividades están ya empezando a iniciarse en el ámbito de Bruselas, con una sede provisional, mientras se decide su sede definitiva.
La Comisión ha empezado también a establecer el sistema comunitario de seguimiento del tráfico de los buques, el SafeSeaNet, además de pedir a los Estados miembros que definan anticipadamente los planes nacionales de acogida de los buques en dificultades, en puertos o zonas de refugio.
Hay que añadir que, el pasado 20 de diciembre, el Colegio de Comisarios adoptó un Reglamento por el que se prohíbe el transporte de combustible pesado por petroleros de casco único, desde o hacia puertos de la Unión Europea, y, según el cual, se acelera la sustitución de los buques de casco único por otros de doble casco, propuesta que además ha sido consensuada en el Consejo y examinada, en primera lectura, por la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo del Parlamento Europeo y que, por lo tanto, debería entrar en vigor a partir del mes de junio que viene, si se mantienen los acuerdos del Consejo.
Por último, quiero señalar que la Comisión remitió al Parlamento Europeo y al Consejo, el 5 de marzo pasado, una propuesta de Directiva sobre la contaminación procedente de buques y la introducción de sanciones, incluso de carácter penal, para los delitos de contaminación.
Señora Comisaria, yo más bien le puedo mostrar mi satisfacción por todas estas medidas complementarias, porque realmente la conservación del medio ambiente y el evitar los riesgos en el ámbito del comercio de hidrocarburos es un proceso de muchas medidas complementarias que se van tomando.
En cuanto a Gibraltar, quiero decirle, Señoría, que en la Directiva y Reglamento adoptados, en cuanto a la exigencia respecto a los barcos de doble casco, al transporte de petróleo pesado, al rejuvenecimiento de la flota y demás, se dice muy claro: es de aplicación en todos los puertos, pantalanes o zonas de fondeo de la Unión Europea.
Gibraltar está en la Unión Europea y también Gibraltar, como cualquier otro sitio -como puede ser Algeciras -por mencionar el puerto de enfrente-, se ve afectado.
Por supuesto, la Comisaria de Medio Ambiente comparte plenamente las medidas que hemos propuesto, aunque estamos estableciendo un tipo específico para el sector del petróleo y de la contaminación por hidrocarburos.
Un tipo específico que tiene que ver con el hecho de que el Fondo FIPOL da una cobertura y un aseguramiento específico y diferenciado para la contaminación por hidrocarburos -del cual carecen otros tipos de posibles contaminantes potenciales- y además, en el terreno de las sanciones penales, también entendemos que la contaminación por hidrocarburos y por limpieza de sentinas tiene un componente que reclama un tipo específico de sanciones o que, por lo menos, puede exigir que a lo mejor otro tipo de delitos ecológicos no se planteen como tal delito, con sanción penal en algunos países.
La dificultad radica en identificar a los responsables del vertido de esas sustancias.
Comisaria si también se van a tomar medidas en el ámbito de la vigilancia y el seguimiento. . (ES) Estamos hablando, efectivamente, de plantear que los Estados de la Unión, y eso es lo que he puesto a debate del Consejo y del Parlamento, tipifiquen, incluso penalmente, con penas de privación de libertad, la contaminación marina por vertidos, entre otros, por limpieza de fondos, cuando se produce -como dice su Señoría-, de manera deliberada, en alta mar.
Estamos hablando de que esto sea delito en el ámbito de las 200 millas, de la zona económica exclusiva.
Creo que -y vamos a lanzar unos estudios en este sentido- estamos en este momento llevando a cabo un control del tráfico marítimo de cierto tipo de barcos, concretamente los petroleros, y, además, en ciertas zonas.
De lo que se trata, en mi opinión, es de ir un paso más allá, de controlar todos los tipos de barcos que circulan, salvo el tráfico de bajura -como lo llamamos en español-, es decir, próximo a la costa, a tres, cuatro o cinco millas; de que, a partir de una cierta distancia de la costa, todo el tráfico debe ser controlado.
Esto significará una mayor seguridad en un mar que está cada día más frecuentado por el transporte marítimo y por actividades de recreo, pero, además, en un mar que está cada día más contaminado y que hay que proteger de manera más consecuente.
Lo que se hace en el cielo con los aviones, claramente se podría desarrollar también, con las diferencias y modificaciones oportunas, en el ámbito de la mar y en eso es en lo que estamos trabajando, empezando -insisto- por el control del tráfico de todos los petroleros que entran en aguas de la Unión Europea y de todo el tráfico en ciertas zonas de la Unión Europea.
Posteriormente, la Oficina de Representación en Portugal de la Comisión Europea vino a aclarar públicamente que los nombramientos para cargos directivos en la Comisión Europea se rigen por criterios de mérito y competencia, por el principio de igualdad de oportunidades y por el de equilibrio geográfico.
En estas circunstancias, ¿puede decir la Comisión Europea si el nombramiento de un portugués para el cargo de Director General de Información y Comunicación se debió únicamente de la apreciación del valor del designado con los criterios citados o a la presión diplomática del gobierno portugués?
La Cámara sabe muy bien que no es inusual ni irregular que los Estados miembros planteen este tipo de cuestiones de vez en cuando.
Una vez aceptada la necesidad urgente de reformar el sistema contable de la Comisión siguiendo la línea sugerida por su anterior Jefe Contable, Marta Andreasen -que ocupó su cargo durante solo cuatro meses trabajando en lo que presuntamente era un entorno hostil- y dando por supuesto que usted, como Comisario para la Reforma, entiende que a menudo las reformas requieren más tiempo del previsto para concebirse, planificarse y ponerse en práctica, seguramente podrá aceptar que ya es hora de dejar de acosar a Marta Andreasen y abandonar este ridículo procedimiento disciplinario contra ella.
Quizás entonces en la Comisión Europea volverá a prevalecer el sentido común.
Andreasen.Por lo tanto, es lamentable, sin duda -como lo son todos los procedimientos disciplinarios-, pero no es en absoluto ridículo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 30 decae.
Pregunta nº 31 formulada por Michl Ebner (H-0219/03): Asunto: Agua potable en los países en desarrollo y en los países industrializados En muchos países, en especial en países en desarrollo, no está garantizado el abastecimiento de agua potable.
En primer lugar, con respecto al agua potable en los países en desarrollo, la Comisión proponía en su comunicación sobre la gestión del agua en los países en desarrollo que la prioridad debería ser que se garantice a todos los seres humanos -en especial los más pobres- el suministro de suficiente agua potable de buena calidad y los medios adecuados para la eliminación de residuos, con el objetivo general de reducir la pobreza y mejorar la salud de las personas y su calidad de vida.
Este objetivo del acceso al agua segura y al saneamiento se vio reforzado en el contexto de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible con el lanzamiento de la Iniciativa sobre el Agua de la UE y la firma de la alianza estratégica UE-África sobre cuestiones del agua y el saneamiento.
Estamos comprometidos en un diálogo para afianzar el proceso a nivel de cada país.
Negociamos todo esto en Johanesburgo y ahora estamos intentando resolver el problema.
La Comisión está estudiando también la posibilidad de aumentar el apoyo financiero para estos objetivos, incluida la posible creación de un fondo específico para el agua, utilizando la ayuda al desarrollo como catalizador para atraer otros recursos financieros en respuesta a la prioridad que los países otorgan al agua en sus estrategias de desarrollo sostenible y reducción de la pobreza.
Esta propuesta de la Comisión se presenta en la reciente comunicación sobre el establecimiento de un fondo europeo del agua.
En segundo lugar, en relación con el agua potable en los países industrializados, la Unión Europea empezó hace más de 20 años a tomar medidas para garantizar la calidad del agua potable.
La Directiva comunitaria sobre el Agua Potable de 1980 establecía unas normas de calidad para el agua potable, así como unas obligaciones de seguimiento regular, para asegurar un elevado nivel de protección en toda la Unión.
En 1998 la Directiva sobre el Agua Potable se modificó para comprobar los parámetros y valores asociados, y, cuando fuera necesario, consolidarlos y asegurar una mayor transparencia y más información a los ciudadanos.
Pero estoy de acuerdo y me siento satisfecho con el apoyo que ha recibido esta idea.
En cuanto al seguimiento, creo que es bastante claro que en el marco de la Unión Europea en realidad son los Estados miembros los que, en relación con el importante tema del seguimiento, deben expresar lo que se ha decidido con detenimiento y con una gran profesionalidad.
Una buena porción del dividendo de la paz entre Israel y sus vecinos estará relacionada con un uso mejor y más racional del agua.
En cuanto a los iraquíes, no es un tema tan acuciante en la lista de los problemas con que se enfrentan, pero un mejor uso del agua y su potencial agrícola son asuntos que no hay que olvidar.
El petróleo no es el único recurso de este país.
Nos adherimos al Programa de Acción adoptado en la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo celebrada en El Cairo en 1994.
Se insta a todos los gobiernos y a las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales pertinentes a incrementar su compromiso con la salud de la mujer, a ocuparse de los efectos que en la salud tienen los abortos realizados en condiciones no adecuadas como un importante problema de salud pública y a reducir el recurso al aborto mediante la prestación de más amplios y mejores servicios de planificación de la familia.» En enero de este año escribí al Parlamento Europeo en respuesta a una carta remitida por 47 diputados sobre el tema del aborto.
En dicha carta, que se puede consultar en mi página web, resaltaba que intentamos evitar la necesidad de abortar con nuestro apoyo a los programas de salud reproductiva.
Los programas y las acciones de la Comunidad en el ámbito de la salud reproductiva y sexual y los derechos en los países en desarrollo pretenden reducir la mortalidad maternal y contribuir a la consecución del correspondiente Objetivo de Desarrollo del Milenio.
Hay mucho en juego, los índices de mortalidad maternal no han cambiado e incluso van en aumento en países como Malawi y Afganistán.
Preferiría que la ayuda de la Comunidad en el ámbito de la salud reproductiva y sexual se juzgara según el criterio de si consigue reducir muertes innecesarias de mujeres en los países en desarrollo.
Tan solo dos breves preguntas complementarias: En primer lugar, ¿comprueba la Comisión que todas las organizaciones que se promocionan o reciben ayuda de hecho no financian abortos?
En segundo lugar, ¿se ajusta la ayuda al desarrollo en todas las circunstancias a las leyes de los países en desarrollo con respecto al aborto, o bien se intenta influir en este sentido en la legislación de estos países?
Señor Presidente, sí realizamos un seguimiento de estas organizaciones y considerando el tipo de debate global que está teniendo lugar sobre este tema, es bastante claro que organizaciones como el FNUAP o el IPPF, que reciben tantas críticas, deben ser muy precavidos en su trabajo.
Espero que en este tema y en los asuntos relacionados podamos avanzar gracias a la respuesta de la Comisión, y ayudar a reducir el número de abortos, ofreciendo a las mujeres acceso a los servicios que quieran, si quieren.
Tenemos el contorno global de la estructura de este debate.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 33 decae.
La Comisión considera que Angola ha realizado un avance sustancial hacia la consolidación del proceso de paz desde la firma del acuerdo de paz en abril de 2002, y que llegados a este punto parece poco probable un retorno a la guerra.
De hecho, cuando las personas empezaron a circular una vez firmado el acuerdo de paz, vimos un lamentable aumento del número de accidentes debidos a las minas terrestres, lo que es una secuela terrible.
El éxito de la conferencia depende en gran medida de la creación de un plan de gobierno creíble para la rehabilitación y reconstrucción del país, que incluya una estrategia de mitigación de la pobreza, así como una mejora de la relación entre el Gobierno de Angola y el FMI.
La transparencia de las finanzas públicas y los ingresos procedentes de recursos nacionales, petróleo y diamantes, podría mejorar definitivamente con el nuevo equipo económico que funciona desde el relanzamiento del gabinete en diciembre, aunque todavía no se observan resultados concretos.
He tratado estos temas de forma muy directa con el Gobierno durante la visita que acabo de mencionar.
La Comisión seguirá la evolución muy de cerca, y se ha ofrecido para ayudar a crear las condiciones necesarias para unas elecciones libres y justas.
Me gustaría animar a la Comisión a que busque un diálogo más amplio y más abierto con todas las fuerzas políticas representadas en el Parlamento angoleño y también con todas las fuerzas de la sociedad civil y las iglesias.
Ese diálogo abierto es la nuestra mejor oportunidad de ayudar a la consolidación del pluralismo en Angola y esa es, a largo plazo, nuestra mejor oportunidad de consolidar la democracia y la libertad en ese país.
Mi pregunta es si la Comisión estaría dispuesta a dedicar específicamente algunos recursos a programas de formación profesional y de reintegración social de los ex combatientes de UNITA y a que esos programas sean supervisados por las dos partes.
Afortunadamente, debido a la estructura del acuerdo de paz y a la forma en que los dos movimientos opositores pueden, en general, hablar y actuar, nos encontramos en un punto en el que la paz es irreversible.
Muchos de ellos deberían volver a sus actividades agrícolas y esta es la clave para hacer lo que haya que hacer en relación con la mayoría de estas personas.
Considero que el hecho de que nuestro programa en Angola se centre en la educación sanitaria y la seguridad alimentaria es útil para conseguir precisamente este objetivo.
Yo mismo he planteado este tema en términos muy claros.
Pregunta nº 35 formulada por Glenys Kinnock (H-0250/03): Asunto: Convención sobre el futuro de Europa ¿Podría indicar la Comisión si considera que la Convención sobre el futuro de Europa está dando suficiente énfasis a las Prioridades de Cooperación y Desarrollo de la UE?
La Comisión cree que el proyecto presentado el 23 de abril contiene muchos elementos valiosos.
En cuanto a las prioridades de cooperación al desarrollo, el proyecto de artículo 1 proporciona una buena base, pero a la vez simpatizamos con las enmiendas presentadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento, principalmente cuando sugiere introducir referencias a la gobernanza, a los aspectos medioambientales y a la prevención del sida/VIH.
En segundo lugar, el tema de la pobreza (artículo 25), en que la Comisión ha propuesto introducir una referencia explícita al objetivo principal de erradicar la pobreza en las políticas de la UE en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Estamos decididos a prestar una ayuda eficaz a las personas que a menudo se encuentran en situaciones desesperadas, y trabajamos a través de las organizaciones que financiamos.
Es uno de los diversos elementos de esta discusión que debemos asumir directamente.
Es muy importante que mantengamos la máxima claridad lingüística.
El punto sobre la gobernanza y la democracia también es cierto.
La pregunta nº 36 formulada por Mihail Papayannakis (H-0253/03) no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones - en el debate sobre el Iraq que celebramos esta semana.
Pregunta nº 37 formulada por Margrietus J.
Los objetivos establecidos en Dakar y los Objetivos de Desarrollo del Milenio en este ámbito de la educación son la base de nuestra política en los países en desarrollo.
En general, la Comunidad ha asignado unos 1,3 millardos de euros a la educación en los países en desarrollo para los próximos 5 años.
Es difícil decir exactamente cuánto, y cuál será su destino directo, pero una parte es claramente relevante.
Lamentablemente, estos 7 países ACP no han elegido la educación como sector prioritario en su cooperación con la Comunidad.
Por lo tanto, la Comisión está estudiando la posibilidad de utilizar antiguos fondos inactivos para apoyar la iniciativa acelerada en estos 7 países.
Lo mismo ocurre para reasignar el dinero, lo que tendrá lugar en las revisiones anuales.
Por supuesto, los países socios tienen la última palabra en la decisión sobre el uso de estos fondos no utilizados para la iniciativa acelerada.
Creo que la iniciativa acelerada, incluso en su forma técnica, en su forma institucional, en la cooperación con el Banco Mundial y diversos países de Europa y el papel que puede desempeñar Europa en ella como coordinador o impulsor, puede ser excepcionalmente eficaz.
Quizás el Comisario pudiera decir algo más, sin referirse específicamente a cada uno de esos países, sobre el papel que plantea para la Unión Europea.
Comprendo que también dice que estamos dispuestos a desempeñar un papel coordinador para poder aportar un valor añadido a las relaciones, por ejemplo, con los países ACP.
También tengo curiosidad por ese papel de valor añadido, es decir, no solo en términos financieros, sino también en términos de liderazgo político y apoyo institucional.
Yo diría que el apoyo presupuestario que la Comisión y el Parlamento discutieron con todo detalle hace un par de años es una herramienta extremadamente importante cuando un país socio ha conseguido un nivel de calidad razonable en su política sectorial de educación.
Tenemos una base que es suficientemente buena para inyectar dinero mediante el apoyo presupuestario en relación con el trabajo más detallado efectuado por los Estados miembros u otros donantes que trabajan muy directamente a nivel técnico en dicho país.
En este tema del dinero, estamos haciendo cosas importantes.
Además, al haber organizado esta iniciativa de forma tan amplia y enérgica, estamos inspirando -por no decir impulsando- a los países africanos y otros a elevar un poco más la educación en la escala de prioridades.
Es bastante útil pero, repito, exactamente lo que esta iniciativa también puede acelerar es una coordinación satisfactoria y un planteamiento de los problemas a través de programas sectoriales.
Señor Nielson, le felicito y le agradezco su colaboración porque ha estado no solo veinte minutos, sino cuarenta y ocho minutos contestando a los señores diputados.
De conformidad con el Reglamento, las preguntas 38 y 39 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión para crear un fundamento jurídico en materia de salud reproductiva y sexual y derechos asociados en los países en desarrollo se presentó a la autoridad legislativa -en este caso, el Consejo y el Parlamento en el marco del procedimiento de codecisión- el 7 de marzo de 2002.
El marco financiero para el período total de ejecución del programa viene lo fija la autoridad legislativa de conformidad con el punto 33 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999.
La Comisión pudo dar garantías vinculantes a la autoridad presupuestaria de que dicha financiación estaba definitivamente disponible conforme a las prioridades políticas para el gasto futuro, tal como se redefinieron en una resolución de 5 de marzo de 2003 en el curso de la planificación estratégica anual.
Señor Presidente, señor Scallon, todos los fondos del presupuesto europeo se gastan de conformidad con los fundamentos del Tratado.
En este caso se trata de un programa de protección de la salud, tanto reproductiva como sexual, y creo que mi colega, el Comisario Poul Nielson, anticipándose a ulteriores intervenciones de usted, también ha declarado por escrito en sus cartas que los correspondientes programas europeos están en consonancia con la programación internacional general en este ámbito.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Aún disponemos de 10 minutos.
La primera pregunta es la mía.
Yo creo que la Comisión no está en disposición de hacerse cargo de esa pregunta como tal.
Ya digo que es la primera vez que se plantea este problema en todos estos años.
Señor Presidente, no insistiré, a pesar de que creo que la inclusión de esta parte del turno de preguntas es una cuestión de principio, si hay tiempo para ello.
No insistiré porque sé que usted siempre es flexible en asuntos relativos a las preguntas y a los diputados al Parlamento.
En realidad se trata de una pregunta engañosa, porque los fondos van a parar a la reserva y se utilizan para temas como el VIH.
Schreyer que, en lo que a mí se refriere, si el dinero va a parar a la reserva, es perfectamente razonable que se financien con él cosas como el VIH y el sida en los países en desarrollo, especialmente en África.
Señora Ahern, esta línea presupuestaria ya fue objeto de un profundo debate cuando se discutieron las resoluciones sobre el Presupuesto de 2003.
Ocurre que este programa está ahora en manos de la autoridad legislativa, que los debates continúan y creo que existe un consenso general en el sentido de que la Unión Europea debe continuar prestando apoyo en el sector sanitario.
Yo creo que le he dado una explicación, en lo que de mí depende, total, pero estoy de acuerdo con usted en que debe haber una previsión de esa parte de las preguntas que van a ser contestadas por escrito.
La persecución de este tipo de asociaciones resulta difícil de entender en una época en que, como ha ocurrido recientemente, se han llevado a cabo reformas políticas y se han ampliado los derechos fundamentales a la libertad de expresión y la libertad de asociación.
La Comisión ha mencionado casos similares en sus informes periódicos y opina que estos incidentes son contrarios a los objetivos de los actuales esfuerzos de reforma.
La Comisión presentó hace poco, el 25 de marzo, una comunicación revisada sobre la mejora de la estrategia de preadhesión de Turquía.
Las organizaciones de derechos humanos deben poder trabajar sin trabas y su actividad continuará contando con el apoyo de la Comisión en el futuro.
Esta vez se trata, incluso para criterios turcos, de un caso sin precedentes de desconsideración flagrante hacia los principios básicos del Estado de Derecho y del intergubernamentalismo democrático y, lo que es peor, bajo supervisión de un alto funcionario judicial quien, con ostentación, ha confirmado una práctica turca frecuente en cuyo marco Turquía ha infringido de forma sistemática y descarada incluso las obligaciones más fundamentales, que debería haber contraído para justificar y apoyar su solicitud de adhesión a la Unión Europea.
Damos por descontado que el Gobierno turco va a actuar de modo ejemplar en un caso como este y aclarará lo ocurrido.
El día en cuestión, el 6 de mayo, estaba prevista, en efecto, una reunión de organizaciones no gubernamentales con el Ministro de Asuntos Exteriores turco y el Ministro responsable de los derechos humanos.
Por esta razón quiero rogar a mis colegas de esta Asamblea que ayuden y apoyen a quienes en verdad defienden la democracia y los derechos humanos en Turquía y que actúen con mucha prudencia ante estas provocaciones y no se dejen provocar y utilizar por el bando equivocado.
Por lo tanto, es muy triste que continuemos recibiendo informes de torturas en las prisiones turcas y otras violaciones de los derechos humanos, incluidas las violaciones de la libertad de expresión.
Por desgracia, los acontecimientos del 6 de mayo demuestran que en la sociedad turca aún hay fuerzas que, o bien no entienden la necesidad de un cambio, o no los aprueban y actúan sobre esta base.
Turquía es un país muy complejo con muchas culturas diferentes.
Los diez países que se adherirán en mayo de 2004 han tenido que aplicar reformas difíciles que a menudo no han disfrutado del apoyo popular y que también han tenido oposición interna.
Los locales de la IHD en Ankara fueron registrados por las autoridades en presencia de un representante de la Fiscalía General del Estado turco y se confiscó todo lo que había en ellos.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica protesta firmemente contra la actuación de las autoridades turcas.
El reciente registro de la IHD solo es el último paso, por el momento, dentro de una serie de actos hostiles contra esta organización de defensa de los derechos humanos.
Recordemos que más de diez miembros de la IHD han sido asesinados desde 1991 y que su presidente, Akin Birdal, fue abatido a tiros en su oficina en mayo de 1998.
Cabe citar, por un lado, la prohibición del HADEP, una nueva prohibición de un partido que lucha sobre todo por los intereses de las minorías en Turquía.
Luego tenemos el procedimiento judicial contra Leyla Zana, ex diputada al parlamento turco, cuyo partido, el DEP, también ha sido prohibido.
Partir de la base de que Turquía puede abrigar la esperanza de iniciar negociaciones con la Unión Europea con vistas a la adhesión sin modificar de manera fundamental su política, es una ilusión.
Estoy convencido de que en estos momentos se está librando una batalla, no solo en público, sino también, y sobre todo, entre bastidores, entre, por un lado, los reformistas, el nuevo Gobierno, el nuevo Parlamento, muchas organizaciones de derechos humanos y otros reformistas, y por otro los conservadores que siguen estando fuertemente representados en el ejército, en la burocracia y también en el poder judicial.
Si hay una lucha entre los conservadores por un lado y los reformistas por otro, estoy convencido de que es tarea del Parlamento apoyar a los reformistas.
El papel de nuestro Parlamento es ejercer la crítica cuando las cosas van mal en Turquía, y esto es lo que hacemos esta noche, es lo que haremos en el informe Oostlander, pero también es tarea del Parlamento apoyar a los reformistas y apoyar las reformas para que este tipo de actos sea cosa del pasado.
Nuestra misión como Parlamento es expresar nuestra postura con firmeza al lado de aquellas personas turcas que están promoviendo la democracia, dejando claro que apoyamos a aquellos agentes del Estado que dicen que esta no es forma de actuar, y que apoyamos a personas como Abdullah Gul, que se mostró profundamente disgustado por esta actividad.
El problema es que en un Estado democrático moderno, el cuerpo de seguridad del Estado y el ejército tienen que estar subordinados al poder civil; esta es la definición de un Estado democrático moderno.
Señor Presidente, con ocasión de la revisión de su proceso, conseguida gracias a la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Leila Zana, galardonada con el premio Sajarov, acaba de instar a la Unión Europea a fomentar las reformas iniciando inmediatamente las negociaciones de adhesión con Turquía.
Afirma que esta medida aceleraría el proceso de democratización de Turquía.
La reciente ilegalización, el pasado mes de marzo, del partido ADEP también es inaceptable, puesto que este partido rechaza claramente todo vínculo con la lucha armada.
Los poderes turcos se aferran a un modo de pensar que no solo perjudica a las víctimas directas de la opresión, sino también a toda la sociedad turca y a la imagen del país en el exterior.
Hace casi exactamente un año, el 10 de mayo de 2002, la delegación ad hoc de nuestro Parlamento había estimado que la ilegalización del ADEP supondría un fuerte retroceso para la democracia turca.
Por esta razón quiero reiterar mi pleno apoyo a las actividades de quienes se manifiestan en Turquía a favor de los derechos humanos, a veces con riesgo para su propia vida.
Las fuerzas democráticas deben saber que estamos de su lado para que el día en que será posible vivir y expresarse libremente en Turquía llegue lo antes posible.
Por último, tras la reapertura del proceso de Leila Zana y tres de sus colegas hace unos días, quiero expresar mi esperanza de que el Parlamento Europeo pueda entregarle su premio lo antes posible en este hemiciclo.
Yo personalmente tuve la ocasión en el pasado de condenar al Gobierno turco por el encarcelamiento sin juicio de muchos individuos de la comunidad kurda, de la misma forma que he condenado la sentencia de 14 años de cárcel impuesta a Leyla Zana y tres de sus colegas.
Por resolución del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de aquí en Estrasburgo, un tribunal creado por la propia comunidad internacional, se ordenó un nuevo juicio a Leyla Zana, porque se consideró que el primer juicio de Leyla Zana y sus compañeros no había sido justo.
Señor Presidente, el sistema judicial turco se basa en la idea de que el orden y la seguridad colectiva prevalecen sobre los derechos humanos individuales.
Espero que el Comisario Verheugen pueda dejarlo claro en Turquía, si es preciso tomando medidas en relación con el apoyo a organizaciones de derechos humanos en este país.
Señor Presidente, el registro de las oficinas de la Asociación de Derechos Humanos de Turquía no es el primer registro que sufre esta organización, que ha desempeñado y desempeña un papel primordial en la lucha contra la represión de los ciudadanos de Turquía, los turcos, los kurdos y las minorías nacionales.
El ataque se llevó a cabo sobre la base de los artículos 169 y 312 del Código Penal y la ley antiterrorista, respectivamente, que penalizan cualquier apoyo a la huelga de hambre de los prisioneros políticos y su lucha contra las celdas blancas como un acto terrorista.
La prohibición del partido comunista turco y del partido HADEP se decidió de la misma manera.
Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero agradecer, en nombre de la Comisión, el excelente trabajo realizado por los dos ponentes de las comisiones competentes, tanto en relación con el reglamento relativo a la Sociedad Cooperativa Europea, como en lo que se refiere a la directiva, vinculada al anterior, sobre la participación de los trabajadores.
El Parlamento se manifestó a favor del Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea en su primera lectura, el 20 de enero de 1993.
Obtuvo la aprobación unánime de todos los Estados miembros en el Consejo, lo que supone un progreso considerable dadas las diferencias entre las normativas aplicables a las empresas cooperativas en cada país.
La Comisión adoptó como fundamento jurídico para su propuesta el artículo 95, dado que su objetivo es la realización del mercado interior.
Seguimos pensando que el artículo 95 constituye el fundamento adecuado.
El lugar adecuado para esta normativa es la Directiva y, por consiguiente, no podemos apoyar las enmiendas propuestas.
Tras un detenido examen de todas las enmiendas propuestas por el Parlamento, la Comisión está dispuesta a hacer suyas la mitad de ellas en su totalidad o en parte y a apoyarlas en el Consejo.
La Comisión también está de acuerdo con algunas otras enmiendas, cuyo redactado requerirá no obstante alguna pequeña modificación con objeto de tener en cuenta las preocupaciones de determinados Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, les doy las gracias.
Tenemos en efecto ante nosotros un informe muy importante, un texto legislativo muy importante para las numerosísimas personas que en la Unión Europea se han unido en empresas comunes a fin de aunar fuerzas y llevar estas fuerzas de modo más eficaz al mercado.
La Comisión Europea también se hizo eco de esta aspiración y, como acaba de recordar la Comisaria Schreyer, al cabo de un tiempo pudimos disponer, en efecto, de una normativa incipiente.
El artículo 8 de la propuesta deja claro que el Reglamento no determinará dicha estructura por sí solo, sino únicamente en combinación con los estatutos de la sociedad cooperativa de que se trate y con el Derecho de sociedades del Estado miembro donde tenga su domicilio la sociedad cooperativa europea en cuestión.
El caso es que, como socialdemócrata que soy, este refuerzo de estos derechos es una obligación que no admite excepciones y, por lo tanto, es evidente que voy a votar a favor aunque en el momento de la votación, mañana, se diga que recomiendo el voto en contra.
El sector cooperativo ha esperado esta legislación durante 30 años, dada la naturaleza extremadamente diversa de este sector.
La economía social es un sector importante en términos de empleo en la Unión y en términos de producto interior bruto.
Esto tendrá, espero, un impacto particular en las nuevas cooperativas de los países candidatos a la adhesión y servirá también para reforzar el modelo social europeo en toda la Unión ampliada.
Pero en cuanto al nivel de acuerdo que hemos conseguido en relación con la Directiva, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión, al personal de la Comisión de Empleo y al personal de mi propio grupo por su ayuda.
El Reglamento para un Estatuto de una Sociedad Cooperativa Europea y la Directiva en sobre la participación de los trabajadores son inseparables.
El Estatuto se refiere a la forma en que funcionarán en la práctica los mecanismos que garantizan el derecho de codecisión de los trabajadores en las Sociedades Cooperativas Europeas.
En la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, hemos optado por aprobar tres prioridades políticas.
Con objeto de defender el papel del Parlamento en este proceso legislativo, y en referencia al servicio jurídico del Parlamento, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hemos hecho hincapié en que el artículo 95 del Tratado es el fundamento jurídico correcto.
Apenas cabe duda de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior es partidaria mayoritariamente de recurrir esta vez al Tribunal de Justicia contra la elección del fundamento jurídico.
Sin embargo, el tema del fundamento jurídico también es muy importante con vistas al futuro, pues no cabe descartar que el Consejo de Ministros vuelva a errar el camino en otros ámbitos del Derecho de sociedades; hay otros tipos de sociedades pendientes de ser tratados.
En lo que se refiere al Reglamento, estamos de acuerdo con la Comisión en que el artículo 95 constituye el fundamento jurídico adecuado.
Ya lo hemos oído varias veces, pero ahora quisiera examinar con mayor detalle la Directiva relativa a la participación de los trabajadores.
La letra e) del apartado 1 del artículo 137 es la norma sobre la jurisdicción relativa a la información y consulta a los trabajadores y prevé el procedimiento del artículo 251, o sea, el procedimiento de codecisión, sin excepción.
Sin embargo, en este caso el Consejo puede decidir por unanimidad aplicar el procedimiento de codecisión.
En mi opinión, en esta situación como esta, donde coexisten dos fundamentos jurídicos equivalentes, la posibilidad de elección se reduce a una obligación, y esto limita la discrecionalidad del Consejo.
Lo que se cuestiona es, por lo tanto, de modo bastante deliberado, la elección del fundamento jurídico, pero no el contenido del Reglamento o de la Directiva.
Dado que la propuesta de reglamento se refiere a las diferentes fases del ciclo vital de una Sociedad Cooperativa Europea, como su establecimiento, el traslado de la sede y la liquidación, se necesitan una serie de enmiendas si queremos aplicar estos principios a las diferentes situaciones descritas en la propuesta de reglamento.
Asimismo, quisiera subrayar que los representantes de los trabajadores en los órganos de gestión y supervisión deben elegirse o designarse conforme a la legislación nacional.
Señor Presidente, vamos a tener que esperar y ver qué hace el Consejo con los puntos que estamos planteando esta noche en relación con la base jurídica.
Mientras, quisiera aprovechar la oportunidad de ir más allá de los argumentos sobre la base institucional y jurídica y estudiar las implicaciones que estas propuestas podrían tener en el desarrollo de la economía social en la Unión Europea, que está intentando abordar toda una gama de cambios profundos.
Estas necesidades sociales en aumento y más diversificadas, agravadas por las restricciones presupuestarias, han obligado a las autoridades públicas a descentralizar la prestación de servicios o reducir la gama o el nivel de los servicios que prestan.
Y puedo hablar de estas cosas con certeza porque he estado revisando la evaluación de la tercera iniciativa sectorial que tuvo lugar de 1997 a 1998, gracias a la iniciativa presupuestaria de la Sra.
En esta evaluación resaltaba el hecho de que el desarrollo de la economía social para satisfacer las necesidades pendientes podía crear hasta 120 000 puestos de trabajo en el Reino Unido, 380 000 en Alemania y 100 000 en Francia.
Igualar los índices equivaldría a 7 millones de puestos de trabajo más.
La promoción del tercer sistema contribuiría a una mayor demanda y una mayor oferta de estos servicios y, además, ayudaría a eliminar la diferencia de puestos de trabajo principalmente en aquellos grupos sociales donde es mayor.
El sector de mi propia región genera 13 000 puestos de trabajo en el nordeste de Inglaterra.
En este caso, lo nuevo y racionalizado no significa que hayamos mejorado, y esto debería rectificarse urgentemente.
Ya no podemos esperar más para tener este estatuto.
Por lo tanto, en nombre de mi Grupo, quisiera instar al Parlamento Europeo y a mis colegas diputados a que eviten más retrasos y no discrepen con el Consejo respecto del fundamento jurídico y de nuestro derecho de codecisión, aunque yo en principio estoy de acuerdo con las razones presentadas respecto del fundamento jurídico.
Aunque tenemos que defender nuestros intereses o argumentos ante las demás instituciones, también debemos tener presente la idea más amplia de asegurar que podamos ofrecer una legislación que facilite y permita fomentar nuevas oportunidades en la economía social.
Entre nosotros disponemos de suficiente capacidad de innovación, ingenio y compromiso como para presentar nuevas iniciativas positivas que aseguren que todos los ciudadanos de Europa puedan beneficiarse de lo que estamos intentando crear hoy aquí.
El último tema que quiero abordar es que nuestros servicios jurídicos han redactado una opinión para la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en relación con la posibilidad de utilizar el artículo 95.
Sin embargo, esta opinión no es tan irrefutable o tan estricta como nos gustaría pensar.
Señor Presidente, me complace mucho estar aquí esta noche.
Yo era diputado de este Parlamento en 1993.
Reprocho a los Verdes que en realidad se atienen demasiado a sus principios, pero estoy contento de que esta vez el Grupo del PPE-DE se atenga mucho más a sus principios que los Verdes.
Creo que es posible y en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hemos hecho lo indecible por no reducirlo a un debate de principios.
El Consejo puede sencillamente adoptar nuestras enmiendas.
Los argumentos expuestos por la Comisión de Asuntos Jurídicos a favor del artículo 95 son correctos, pero también lo es examinar la forma que van a tomar en el futuro las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Por lo tanto, tenemos que usar cualquier medio para fomentar la aprobación del Reglamento y de la Directiva sobre el Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea, teniendo en cuenta el hecho de que la Sociedad Cooperativa Europea constituirá el complemento necesario de la Sociedad Anónima Europea.
Con su aprobación, ayudaremos a desarrollar actividades cooperativas transfronterizas en el sector del trabajo social, lo que, según la estrategia general de empleo en Europa, constituirá una importante fuente de empleo.
Desde este punto de vista, quisiera felicitar a los dos ponentes del Grupo Socialista que han acordado proceder conjuntamente y aprobar una estrategia común.
Esta paridad de condiciones en una economía moderna es sumamente importante en unos momentos en que muchas personas buscan valor añadido.
Es importante salvaguardar las cooperativas y su paridad de condiciones, especialmente cuando se observa un aumento de la competencia y la amenaza de la mundialización, cuando existe una amenaza considerable de deterioro de su carácter distintivo y su forma de operar.
Esta situación hace, una vez más, que los diputados se hallen ante una elección imposible: reconocer los derechos de esta Asamblea en materia de codecisión o adoptar un Estatuto que el sector de la economía social espera desde hace 30 años.
Respecto a este primer punto, mis colegas han desarrollado ampliamente los motivos para cuestionar el fundamento jurídico y han avanzado argumentos de peso.
No obstante, al mismo tiempo y a pesar de todo, igual de importante es que llevemos a buen puerto un texto sobre el Estatuto de la Sociedad Cooperativa.
A pesar de que el proyecto que se nos ha presentado suponga un paso atrás en algunos aspectos en relación con el texto de 1993, y aunque no haya tenido lugar un verdadero debate sobre el fondo, no estoy segura de que haga falta correr el riesgo de retrasar la puesta en práctica de un proyecto que ya ha experimentado bastantes altibajos.
El proyecto cuenta con el apoyo de los representantes del sector cooperativo en su conjunto, como ya hemos oído.
De 200 000 empresas -señora Comisaria, mis cifras son un poco más elevadas que las suyas- del sector cooperativo europeo, con más de 3 millones de empleados, entre el 10 y el 12% operan más allá del área local y sus actividades abarcan todos los sectores de la vida económica.
Estas cooperativas deben poder extender sus actividades al nivel europeo y hacerlo en un marco jurídico seguro, que garantice su especificidad, tanto en lo relativo a la preeminencia de la persona y el objeto social sobre el capital como en lo tocante a la participación en el interés general y la cohesión social.
Por último -y creo que este punto es importante- conviene permitir que un sector económico construido sobre bases jurídicas originales, que haya hecho sus pruebas en materia de desarrollo local, pueda desarrollarse, particularmente en los países que viven ahora una transición económica en ocasiones dolorosa a la economía de mercado.
Este el caso de los futuros miembros de nuestra Unión.
Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar felicitando a los ponentes de este informe.
Es cierto que el Parlamento Europeo ha tratado en diversas resoluciones el tema que hoy nos ocupa, la Sociedad Cooperativa.
Si confrontásemos estas resoluciones enunciadas con el compromiso contraído en la Cumbre de Lisboa en 2000, y ratificado en Barcelona en 2002, pudiera pensarse que están coincidiendo sustancialmente los contenidos, políticas de igualdad, creación de empleo, etc.
En este marco, no podemos olvidar que las cooperativas son agrupaciones de personas o de entidades jurídicas en las que la primacía de la persona, la dimensión personal, tiene que estar siempre -y de hecho está- muy presente.
En este contexto -como ya ha explicado la ponente-, la propuesta de Reglamento sobre el Estatuto de una Sociedad Cooperativa tiene por objeto la armonización, la aproximación de las leyes de los Estados miembros, es decir, la eliminación de todas las barreras que obstaculizan el funcionamiento del mercado interior.
No regula cuestiones como la fiscalidad o la competencia -aunque estas son importantes y tendrán que abordarse en el futuro- o asuntos de derechos de autor o suspensión de pagos, sino únicamente la estructura de las sociedades, remitiéndose sistemáticamente a la legislación nacional del país en que la sociedad cooperativa tiene su sede social.
Dicho esto, no podemos sino estar de acuerdo en que es importante y urgente encontrar una solución para la creación de la sociedad cooperativa, dado que el trabajo en torno a este proyecto ha estado paralizado durante décadas y que hasta diciembre de 2000 el Consejo no llegó finalmente a un acuerdo político sobre el fondo, sobre el contenido del Reglamento y de la Directiva sobre la participación de los trabajadores , que está vinculada a la creación de la Sociedad Cooperativa Europea.
A lo largo de estos años, o más bien décadas, el mundo de las cooperativas se ha expandido mucho en Europa, ha adquirido peso económico y ha demostrado que realmente desempeña un papel social clave, particularmente con respecto al empleo.
Hughes ha mencionado una iniciativa acertada del Parlamento Europeo que reveló el celo y la competencia del sector terciario y del sector cooperativo a la hora de responder a los desafíos del empleo y la cohesión social.
Con las enmiendas propuestas, que espero se aprueben mañana y sean tenidas en cuenta por la Comisión y el Consejo, el Parlamento Europeo refuerza la propuesta, introduce en el Reglamento los cambios necesarios para armonizar el estatuto y las disposiciones de la Directiva sobre la participación de los trabajadores.
Para terminar, señor Presidente, yo también felicito a los dos ponentes, ya que han trabajado juntos y han desarrollado estos dos importantes informes codo a codo.
Quisiera dejar a un lado el debate que estamos celebrando sobre la base jurídica y hablar de un tema tan importante como es el tema de la participación de los trabajadores, que esta noche en el Parlamento Europeo debería ocupar un lugar preeminente.
Este principio cooperativo se remonta nada menos que a la labor de Robert Owen en mi propio Estado miembro, y esto es algo que celebramos en este debate.
Un informe reciente elaborado por la Fundación del Trabajo y por el Birkberck College del Reino Unido demostraba gráficamente cómo la implicación de los trabajadores va unida al éxito de la empresa: ambos van de la mano.
Los principios en que se basa esta Directiva son claros.
Si la Comisión es honesta, reconocerá que la propuesta original que presentó a esta Cámara planteaba muchos problemas, especialmente en relación con el elemento retrospectivo de las propuestas.
Después de estos pocos comentarios, relativamente negativos, permítanme que dé las gracias a la Comisión por su ayuda en la presentación de estas propuestas.
Señor Presidente, Señorías, señor Callanan, ante todo quiero manifestar mi agradecimiento a la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación y sobre todo a usted, señor Callanan, por el excelente trabajo realizado, que ha permitido elaborar rápidamente el texto de compromiso que hoy debatimos.
El compromiso alcanzado entre los representantes de esta Asamblea y el Consejo en el marco de las conversaciones a tres bandas constituye un equilibrio entre estos dos pilares del desarrollo sostenible.
Las nuevas motos acuáticas que se lancen al mercado a partir del 1 de enero de 2005 tendrán que cumplir la Directiva.
Espero que se pueda adoptar un nuevo enfoque cuando se revise la Directiva, porque se trata de un reglamento muy detallado que quizá debería tomar otro rumbo en el futuro.
Quiero expresar una vez más mi sincero agradecimiento y mi esperanza de que esto nos permita conseguir un resultado favorable también en el Parlamento.
Gracias, señor Rübig.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
De acuerdo con el orden del día, se procede a la pregunta oral (O-0027/2003 - B5-0091/2003) a la Comisión, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el turismo.
En su comunicación «Un marco de cooperación para el futuro del turismo europeo», de 13 de noviembre de 2001, la Comisión propuso un marco de acción y diversas medidas para reactivar el sector turístico europeo, un sector en que apoya una estrecha cooperación entre todas las partes interesadas del sector público y privado.
El programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2003 prevé una nueva comunicación sobre la ulterior transposición de algunas partes de la comunicación de 2001, especialmente en relación con el tema de la sostenibilidad del turismo europeo.
En lo que respecta a la referencia al turismo como responsabilidad complementaria en la futura Constitución, tenemos que esperar y ver qué propuestas avanzará el Presidium al respecto y cómo responde la Convención.
En su programa legislativo para 2003, la Comisión enumera más de 40 propuestas legislativas de las que cabe esperar que tengan repercusiones en el sector turístico, 24 de ellas de manera más o menos clara.
Señor Presidente, señora Comisaria, no cabe duda de que, en especial recientemente, el turismo en Europa atraviesa una grave crisis, en parte debido a la crisis iraquí.
Señora Comisaria, nadie en este Parlamento está hablando de sustituir el papel de los Estados miembros.
Estamos hablando de valor añadido en el ámbito de Bruselas.
Es una oportunidad de comenzar de nuevo en el ámbito del turismo a escala europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hace aproximadamente un año el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre el futuro del turismo en Europa, de la que yo fui ponente en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Dicha resolución propone expresamente que el turismo tiene que tener un sólido fundamento jurídico en la futura Constitución europea para que la Comisión pueda responder efectivamente a los diversos problemas que puedan surgir.
Siendo uno de los sectores de actividad más importantes de Europa, que es el principal destino turístico del mundo, y siendo uno de los sectores con más futuro para la creación de empleo y la generación de riqueza, cuesta comprender la falta de reconocimiento político y de medios de intervención que se observa en los Tratados vigentes.
Frente a una industria manufacturera con una tendencia cada vez mayor a trasladarse fuera de Europa, el turismo surge como una actividad de múltiples servicios que no puede trasladarse, intensiva en mano de obra, con la que Europa cuenta actualmente y con la que podrá seguir contando en el futuro.
En el Parlamento Europeo mantenemos nuestra postura de que el turismo se mencione expresamente como un sector de competencias compartidas entre la Unión Europea y los Estados miembros, mediante una referencia específica en la primera parte de la Constitución y en la parte relativa a las políticas de la futura Constitución europea.
Pregunto, así pues, a la Comisión, ¿cuáles son sus propuestas para reforzar el fundamento jurídico del turismo en la futura Constitución europea?
Muchos diputados de esta Cámara provienen de regiones donde el turismo es un importante sector económico y tiene un gran impacto en las personas y el medio ambiente.
También pienso en la importancia del artículo 6 del Tratado, que obliga a la Comisión a integrar la protección del medio ambiente en sus políticas, es decir, también en el sector turístico, con miras a fomentar el desarrollo sostenible.
Un segundo aspecto es el vínculo con la política regional.
En mi opinión, en este punto es preciso optar por un enfoque específico a favor de un transporte ecológico y seguro.
Creo que a raíz de la guerra del Iraq y de la aparición del síndrome respiratorio agudo severo en Asia, sobre el turismo intraeuropeo y hacia Europa atraviesa, como decimos en nuestra costa alemana, un fuerte temporal, como ocurre también con el turismo hacia otros países no europeos.
Este es el motivo de mi primera pregunta a la Comisión: ¿Estaría dispuesta la Comisión a crear un grupo de trabajo ad hoc de alto nivel con la participación del sector turístico a fin de elaborar una estrategia, en particular con miras a aliviar los costes del sector turístico y estimular el turismo internacional?
En efecto, no puede ser que, en un mercado interior europeo, en los Estados miembros se apliquen tipos del IVA distintos a las actividades turísticas.
Finalmente, quisiera repetir lo que ya han dicho todos los oradores que me han precedido: necesitamos seguridad y claridad jurídicas para las acciones a favor del turismo y, por consiguiente, este debe figurar en la Constitución como una tarea independiente y con una competencia clara.
Gracias, señor Jarzembowski.
El debate queda cerrado. (Se levanta la sesión a las 23.06 horas)
