Sé que han tenido ya esta mañana una apretada agenda de reuniones que continuarán esta tarde y mañana por la mañana.
Por lo tanto, quiero proponer la votación de una resolución en la próxima semana de Estrasburgo y sugiero que establezcamos el plazo límite de las 12 del mediodía del jueves de la semana que viene para la presentación de propuestas de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera que encomiara conmigo la semana del «Consumo responsable» que se está celebrando en Bruselas y que se ha anunciado en todos los edificios del Parlamento Europeo.
Consumo responsable significa que los consumidores son capaces de elegir productos fabricados en buena ética o de comercio justo, que se respetan los derechos de los trabajadores y se paga una prima social para ayudar a los agricultores pobres y a otros productores de los países en desarrollo de los que proceden esos productos.
Este Parlamento ha desempeñado un papel importante en la incorporación en la agenda europea de la cuestión de la responsabilidad social de las empresas, y el comercio justo constituye una parte muy importante de ella.
Señor Presidente, le ruego que dé las gracias a los Cuestores por su aceptación de que esto sea así esta semana en el Parlamento, a Oxfam World por organizar los puestos alrededor del Parlamento y también a otras organizaciones como Fairtrade Foundation y Tradecraft Exchange de mi país, que apoyan esta iniciativa.
Así, por ejemplo, al líder comunista Alfreds Rubiksx, que es hoy presidente del Partido Socialista, tiene prohibido presentarse a las elecciones, a pesar de que su partido está representado en el parlamento.
Por último, se están erigiendo monumentos a las SS con ayuda y apoyo público en un momento en el que a los veteranos de la guerra antifascista se les prohíbe llevar puestas las condecoraciones que ganaron en la guerra, y algunos de ellos están siendo encarcelados precisamente porque tomaron parte en la guerra antifascista.
Quería aprovechar la presencia en la Cámara mañana de la Presidenta de la República de Letonia y su discurso solemne para denunciar este estado de cosas inaceptable, que tuve la ocasión de comprobar por mí mismo, y para pedirle que se refiera usted a dicho estado de cosas durante las conversaciones que va a mantener con ella. &#160;&#160; Señor Presidente, como sabrá, hace dos días una misionera italiana, Annalena Tonelli, fue asesinada horriblemente en Somalia, África.
Este horrible asesinato ha tenido un impacto enorme en mi país, especialmente por el extraordinario trabajo humanitario realizado por la víctima.
De este modo, quien lo desee podrá hacer algún comentario sobre esta cuestión durante dicho debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero presentar a la Cámara a Kanga, un invitado muy especial procedente de Australia.
Solo en mi país, ocho personas mueren cada semana de esta manera.
Gracias por plantear la cuestión. &#160;&#160; – Quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que recientemente tuvo lugar un golpe de Estado en la República de Guinea-Bissau.
Este golpe se llevó a cabo en contra de un presidente elegido.
Cualquier golpe o movimiento en contra de un representante político elegido democráticamente siempre debe ser condenado de forma inequívoca.
Hay que reconocer que la situación en Guinea-Bissau ya era anormal, puesto que la Asamblea Nacional del Pueblo se había disuelto y el proceso de elección de una nueva asamblea resultaba cada vez más difícil.
Guinea-Bissau necesita ayuda para celebrar estas elecciones, porque allí hay escasez de todo, incluso de dinero para financiar el proceso electoral.
No obstante, y más que eso, esta pequeña nación también necesita ayuda para el desarrollo, la paz, el progreso y para asegurar que su gente no sufra más violencia e inseguridad acerca del futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, el pasado domingo se celebró en Zaragoza una manifestación en contra del Plan Hidrológico Nacional, una de las muchas que llevamos organizando en Aragón.
Señor Presidente, la abrumadora mayoría de los aragoneses no queremos que nos expolien.
Por eso defendemos, y defenderemos donde haga falta, nuestra posición de "trasvase, no". &#160;&#160; Este punto del orden del día queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre la plena integración de la cooperación con los estados ACP en el presupuesto de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el tema del Fondo Europeo de Desarrollo (FED), que proporciona ayuda a los países de África, de la región del Caribe y el Pacífico, y su integración en los presupuestos comunitarios europeos, no es nuevo para esta Cámara.
Por ello, tengo el gran placer de poder informarles de que hoy la Comisión ha aprobado una comunicación que propone la transferencia completa del Fondo Europeo de Desarrollo al presupuesto comunitario con efecto desde la próxima perspectiva financiera.
El Parlamento está muy familiarizado con el tema de la integración del Fondo Europeo de Desarrollo en los presupuestos comunitarios, y se ha pronunciado repetidamente a favor de tal decisión, decisión que la Comisión también ha favorecido desde hace tiempo.
La primera propuesta en torno al asunto se presentó en 1973 –hace 30 años– y la idea se ha planteado varias veces desde entonces, más recientemente en 1993.
El Fondo de Desarrollo es especial porque lo financian directamente los Estados miembros de acuerdo con una fórmula específica.
Hay dos razones principales.
En primer lugar, la propuesta beneficiará a todas las partes, en especial a los países receptores.
El segundo factor importante es la ampliación de la Unión Europea.
En las negociaciones de adhesión se acordó que los Estados miembros nuevos todavía no contribuirían al Fondo existente pero que participarían en las negociaciones de su sucesor.
El tercer elemento es el nuevo marco financiero de la Unión Europea propuesto para el período posterior a 2006, que se está debatiendo actualmente.
Por lo tanto, la comunicación acordada hoy es un aspecto práctico del nuevo paquete financiero que propone la Comisión.
El sistema actual de las negociaciones cada cinco años fuera del sistema presupuestario comporta cada vez más el riesgo de que los Estados ACP queden algo marginados políticamente.
La ventaja para los países ACP es que con la integración en los presupuestos, la ayuda estaría repetidamente en el orden del día.
Los programas de desarrollo incluidos en los presupuestos con sus revisiones anuales de rendimiento –incluidas las realizadas por el Parlamento– favorecen un tratamiento más eficaz de la ayuda.
Además, la financiación de programas de ayuda mundial como el Fondo Mundial para la Salud podrían usarse mejor si el Fondo se incluyera en el presupuesto.
En cambio, al armonizar los sistemas, aumentaríamos la eficiencia, no solo dentro de los servicios de la Comisión, sino también para las autoridades de los países beneficiarios y para todos aquellos que están involucrados en la aplicación de la ayuda.
A los países ACP podría preocuparles que sus inquietudes especiales quedaran relegadas a un segundo plano por otras prioridades de política exterior, como las situaciones de crisis.
Estas deberán establecerse durante los próximos debates sobre las próximas perspectivas financieras.
No obstante, la Comisión ha propuesto una serie de medidas importantes para proteger los niveles futuros de financiación.
Un importante beneficio que la Comisión prevé con la integración del FED en los presupuestos europeos es que ya no habría negociaciones separadas en torno a los coeficientes de financiación para cada nuevo Fondo.
El año pasado la Unión Europea proporcionó 31 millardos de euros de un total de 60 millardos de ayuda al desarrollo, cifra que incluye la ayuda de los Estados miembros junto con la financiación comunitaria.
Al incluir el Fondo Europeo de Desarrollo en el presupuesto comunitario, la ayuda europea se haría más visible y se podría presentar de manera más coherente; esto representaría otro paso importante en el proceso de refuerzo del papel internacional de la Unión Europea.
La Comisión confía en el apoyo del Parlamento a estas propuestas.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, como sabe la Comisaria, el Parlamento Europeo acoge muy favorablemente el análisis que ha hecho hoy aquí.
Quisiera saber cómo pretenden ustedes proteger los fondos.
Usted ha dicho que todavía no están preparados para hacerlo, pero la desviación de dinero del FED hacia otras prioridades europeas es algo que ya nos ha ocurrido en el pasado.
Asimismo, ¿estaría dispuesta a sugerirlo en la propuesta de las próximas perspectivas financieras para finales de 2003? &#160;&#160; Sin duda, es esencial que esta propuesta se debata en detalle con los países ACP, y ese debate también debería incluir muchos puntos del FED que establece el Acuerdo de Cotonú, como por ejemplo el enfoque de asociación y también el principio de concentración en la erradicación de la pobreza.
Podría hacerse incluyendo detalles del apoyo financiero en la base jurídica para un programa multianual.
Esto representa una afirmación positiva, que también debe considerarse en el contexto de los compromisos realizados en Monterrey.
La parte de la ayuda al desarrollo que se financia desde el presupuesto, o que lo hará en el futuro, es desde luego tan solo una pequeña fracción del 0,39% del PNB anual prometido, pero creo que esa fracción debería estar garantizada.
De hecho, esta pregunta oral está relacionada con un asunto muy importante, que es el hecho de que durante muchos siglos los Estados miembros de la Unión Europea han desarrollado profesiones liberales, que se espera que desempeñen ciertas funciones específicas.
Permítanme decir que en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior hemos estado algo preocupados por ciertos desarrollos en la política de la Comisión sobre las profesiones liberales durante años.
Por ejemplo, pienso en el debate que celebramos hace algunos años sobre la Directiva sobre blanqueo de dinero.
Esto podría poner fin a buena parte de la inseguridad existente entre las profesiones liberales y proporcionar claridad.
Eso debería darle una especie de vara de medir para juzgar las opiniones de esta Cámara sobre la delicada cuestión de las profesiones liberales. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la Comisión reconoce plenamente el papel que pueden desempeñar las profesiones liberales haciendo la economía de la Unión Europea más competitiva, y ayudando así a alcanzar los objetivos establecidos por el Consejo Europeo de Lisboa.
La Comisión cree firmemente que la indudable competencia de las profesiones y su capacidad para establecer relaciones de confianza mutua con sus clientes son factores vitales del éxito de los miembros de las profesiones liberales y generan un alto nivel de satisfacción entre sus clientes en Europa.
Partiendo de esta base, la Comisión ha aprobado una serie de iniciativas concebidas, como ya se ha dicho, para garantizar la plena protección del interés general y especialmente para garantizar un alto nivel de independencia y de ética profesional en este sector.
La reciente sentencia Wouters, de 19 de febrero de 2003, y la cuestión de la salvaguardia de los derechos de los clientes también son relevantes en este contexto.
En marzo de 2003 iniciamos un proceso de evaluación a fin de formar una visión general de la reglamentación de las profesiones liberales y sus efectos en los países de la Unión Europea.
Si el resultado es que algunas de estas reglamentaciones van más allá de lo que se puede justificar objetivamente a fin de garantizar servicios de calidad, por una parte, y proteger los intereses del consumidor, por otra, la Comisión, y estoy seguro de que también los miembros de las profesiones liberales propiamente dichos, tendrán que hacer todo lo que esté en su mano para asegurarse de que se revisen estas formas de reglamentación.
Por último, señor Presidente, quiero recordarle a la Cámara que, a propuesta de mi colega, el Comisario Bolkestein, la Comisión aprobó el 7 de marzo de 2002 una propuesta de directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales, cuyo objetivo principal, en vista de las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, es consolidar las 15 directivas existentes en este ámbito e incrementar la movilidad de las cualificaciones.
Sin abordar la cuestión de las cualificaciones profesionales, que sigue siendo un ámbito en el que la competencia primordial corresponde a los Estados miembros, la propuesta tiene por objeto facilitar el suministro de servicios a clientes en cualquier otro Estado miembro por parte de miembros de profesiones liberales con una cualificación de un Estado miembro dado.
Al mismo tiempo, la Comisión está explorando –en un contexto más amplio y en línea con la estrategia del mercado interior de servicios financieros– un enfoque coherente para superar los obstáculos persistentes a la prestación de servicios transfronterizos, con la excepción de los relacionados meramente con el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Sin duda, si la Comisión presentara una nueva propuesta en este ámbito que también incluyera los servicios transfronterizos prestados por miembros de profesiones liberales, tendría en cuenta los objetivos de interés general que están en juego, y especialmente la especial importancia de la independencia y de la ética profesional para estas profesiones.
A modo de conclusión, reiterando su compromiso de respetar los reglamentos y la propia reglamentación restrictiva que se aplica a las profesiones liberales, y que puede justificarse por motivos de interés general, la Comisión cree que tiene el deber de redoblar sus esfuerzos por crear unas condiciones equitativas para los profesionales cualificados, a fin de incrementar la movilidad transfronteriza y promover la competencia saludable, en interés tanto de las profesiones propiamente dichas como de los consumidores.
Si me permite usar su propia expresión, señor Lehne, todos sabemos que las reglas de los supermercados no son ni apropiadas ni suficientes en este terreno.
Los miembros de las profesiones liberales prestan un servicio independiente basado en un nivel altísimo de conocimientos que es difícil valorar.
Los miembros de las profesiones liberales necesitan que se les otorgue un estatuto especial a fin de mantener este equilibrio tan delicado y difícil, no solo en su propio interés, sino también en interés de la sociedad en su conjunto.
Como se afirma en el Tratado, Comisario Monti, la misión de interés general de las profesiones liberales también puede justificar ciertas limitaciones de las reglas de la competencia.
Por esta razón, la legislación y el marco ético reglamentario pueden prever las excepciones de la ley de la competencia en casos específicos: en relación con los honorarios profesionales, que pueden ser obligatorios, ya que es el Estado el que los establece; en cuanto a un enfoque integrado del ejercicio de la profesión; en relación con la publicidad, donde puede que los códigos éticos descarten la posibilidad de que los profesionales juzguen a otros; en cuanto a la pertenencia a los regímenes de la seguridad social; en cuanto a la pertenencia obligatoria a fondos de pensiones, que se acepta; y en cuanto a los derechos exclusivos para ciertas profesiones reglamentadas.
En consecuencia, pienso –y esto refleja la afirmación del Comisario Monti– que de esta manera, y únicamente en virtud del delicado equilibrio que tenemos que encontrar entre beneficio y ética, puede establecerse una relación justa entre el mercado libre, la competencia, la reglamentación y la ética en general. &#160;&#160; Señor Presidente, los oradores que me han precedido han puesto de relieve las especialidades de las profesiones liberales y la necesidad de una reglamentación diferenciada.
Ahora bien, como ha puesto de relieve el Comisario Monti, esta reglamentación diferenciada tiene que hacerse en un mercado libre, en el que normalmente los clientes tienen la posibilidad de escoger a sus profesionales y pueden, además, esperar ciertas normas de comportamiento.
Habría que evitar un peligro: el de mantener las organizaciones profesionales en materia de profesiones liberales como una especie de entidades medievales, en las que sea muy difícil entrar, y sobre todo que ese tipo de organizaciones profesionales impida que exista la libre circulación de personas dentro de la Unión Europea.
Es decir, los dos objetivos, el de libre acceso de los clientes o de los usuarios a los profesionales liberales de cualquier país de la Unión, con derecho, además, a tener un régimen de carácter general, y el derecho de acceso de los profesionales de un país a otro de la Unión Europea tienen que garantizarse.
Por tanto, yo creo que el Comisario ha hecho un análisis muy equilibrado, y además tengo que felicitarle por su iniciativa de realizar una audiencia con participación de personas de diferentes sectores, que espero que no sólo sean los propios miembros de las profesiones, sino también representantes de otros sectores -sectores industriales, usuarios, consumidores-, al objeto de que todos los aspectos se tengan en cuenta.
En definitiva, yo creo que hará falta una nueva reglamentación, una reglamentación algo especializada, de las profesiones liberales, pero esa reglamentación no debe ir en contra de las normas generales de la Unión Europea.
Cuando se discute la liberalización de un sector que proporciona un servicio público, la gente dice que el sector en cuestión tiene una naturaleza específica que ha de tenerse en cuenta y que significa que las reglas del mercado que se aplican a otros sectores económicos e industriales no pueden aplicarse a este sector en particular.
La liberalización de los servicios profesionales, tal y como exigen las autoridades antimonopolio, es necesaria para ayudar a hacer más competitivos muchos de los sectores industriales de Europa, los sectores que dependen más de la necesidad de tener una base de capacitación y de ser competitivos en los mercados internacionales.
Acojo con satisfacción la audiencia de octubre, siempre que, y permítanme repetirlo, esté claro que hoy por hoy el equilibrio solo puede alcanzarse en Europa si conseguimos aflojar la cerrazón y el yugo monopolista que representan los colegios profesionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, este debate me recuerda un poco al debate que celebramos en torno a los llamados servicios de interés general y leyes de la competencia.
Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo con la Comisión en que la autorreglamentación no puede usarse como escudo contra el mercado y no debería situar a los consumidores en condiciones de desventaja.
En primer lugar, yo fui el ponente del informe del Parlamento sobre la propuesta de directiva a la que se ha referido el Comisario Monti.
En segundo lugar, las distintas iniciativas del Comisario relativas a una serie de estudios de investigación, de datos estadísticos sobre estructuras de facturación y metodologías de comportamiento han despertado una gran alarma en Europa, y de modo especial en mi propio país.
Creo que todos necesitamos considerar lo que en realidad significa la palabra «profesión» y su impacto en el público.
Hay mucha confusión en general entre los distintos tipos de profesionales: los profesionales intelectuales son harina de otro costal en relación con los profesionales en general.
Sin duda, cuando hablamos de la competencia no podemos hablar en términos de precios, sino que deberíamos hablar en términos de calidad.
La calidad es algo totalmente diferente, porque es la calidad la que asegura la salud, la libertad y la seguridad.
Por ejemplo, no se pueden comparar de ninguna manera dos piezas distintas de artesanía con dos operaciones distintas de cirujanos torácicos.
Otro aspecto que parece haber surgido del debate es que necesitamos saber más, necesitamos aumentar nuestros conocimientos.
A este respecto, no debemos olvidar que los clientes de las profesiones se componen tanto de personas privadas como de empresas: sin duda, el impacto de la calidad, de las normas de conducta y también de los precios es, por tanto, significativo en términos de niveles reales de ingresos, del nivel de vida de los ciudadanos y de los costes de producción de las empresas.
A este respecto, señor Karas, creo que la comparación que ha realizado entre la cuestión de las profesiones liberales y el tema de los servicios de interés económico general –, por decirlo más sucintamente– es muy interesante.
De hecho, en ambos casos, tenemos que reconocer demandas que van más allá de meras consideraciones de mercado, y en ambos casos, creo que hay espacio, con la debida consideración de estas demandas, para intentar incrementar la competencia y la eficiencia.
Observo, como ha hecho usted, señor Zappalà, que se ha disparado la alarma en una serie de Estados miembros.
En un debate preliminar en la prensa de una serie de Estados miembros se ha dicho que la Comisión Europea tenía la intención de optar por la liberalización incontrolada.
Independientemente del hecho de que la Comisión tiene una tradición de cierta prudencia en sus iniciativas, creemos que, especialmente en este campo, sería necio partir del planteamiento de que no necesita cambiarse nada, aunque ninguno de nosotros plantea la liberalización incontrolada como una opción. &#160;&#160; El debate queda cerrado.(1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con la preparación del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de octubre en Bruselas.
También quiero darle las gracias a usted, señor Presidente, y a los demás diputados al Parlamento, y también a la Comisión, por cambiar el orden de los debates y darme así la oportunidad de hablar ahora.
Le puedo asegurar, señor Presidente, que haré todo lo que esté en mi mano para evitar que esto vuelva a suceder.
Agradezco al Parlamento Europeo la oportunidad de presentar a la Cámara los temas principales del orden del día del próximo Consejo Europeo, que se celebrará aquí en Bruselas los días 16 y 17 de octubre.
En la mañana del 16 de octubre, antes de que se inaugure el Consejo Europeo, la Conferencia Intergubernamental celebrará su segunda reunión, a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, asistidos por sus Ministros de Asuntos Exteriores.
Antes de presentarles los temas del orden del día del próximo Consejo Europeo, quiero decir algunas palabras sobre la cumbre especial de Jefes de Estado o de Gobierno que, como saben, tuvo lugar en Roma a principios de mes marcando la apertura oficial del trabajo de la Conferencia Intergubernamental.
La cumbre de Roma confirmó básicamente nuestro entendimiento compartido de la naturaleza histórica de esta fase en el proceso de integración europea y la necesidad de proporcionar a la Unión ampliada unos cimientos constitucionales cohesivos y acordados mutuamente; estamos convencidos de que eso es esencial si queremos reforzar la cohesión interna de Europa e incrementar la credibilidad y la autoridad de su papel internacional.
La atmósfera de la primera reunión de la Conferencia Intergubernamental, a la que asistieron el Presidente y el Vicepresidente de la Comisión, como he mencionado anteriormente, el Presidente del Parlamento Europeo, además de los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros, los Estados que van a acceder a la Unión Europea y los países candidatos, fue constructiva.
Hubo un amplio consenso sobre el hecho de que los Estados miembros fueran responsables colectivamente ante la opinión pública de Europa de asegurar el éxito de la CIG en interés de la Unión ampliada y de sus Estados miembros.
El hecho de que los Jefes de Estado o de Gobierno adoptaran la Declaración de Roma sin dificultades es la confirmación clara de que la adopción de un proyecto de Tratado Constitucional es un objetivo compartido y un paso vital para Europa.
La primera reunión ministerial de la CIG dio lugar a una mayor clarificación del calendario, la metodología y la organización del trabajo que la Presidencia italiana se propone realizar a fin de proporcionar a los Jefes de Estado o de Gobierno todos los elementos necesarios para que alcancen un acuerdo amplio en su reunión de los días 12 y 13 de diciembre de 2003.
Señor Presidente, Señorías, el próximo Consejo Europeo de Bruselas se centrará principalmente en resucitar la economía y la competitividad en aumento y en ciertos aspectos de la política de asilo y de inmigración europea, especialmente el tema de la gestión conjunta de las fronteras exteriores de la Unión y el control de los flujos migratorios.
Como es habitual en las cumbres, el Consejo Europeo de Bruselas también tratará temas internacionales de actualidad.
El orden del día todavía se está ultimando, pero puedo decirles que tal y como están las cosas, la Cumbre abordará el tema de la situación en Oriente Próximo, tras los recientes y preocupantes hechos que se están sucediendo, la situación en el Iraq con vistas a la inminente Conferencia de Donantes y la situación en Irán, en el contexto de nuestros esfuerzos para poner fin a la proliferación de armas nucleares.
Como ya he mencionado, la Presidencia italiana tiene la intención de celebrar debates en la próxima reunión del Consejo Europeo para centrarse en la urgente necesidad de revitalizar la economía europea.
De hecho, en marzo de 2004, como está previsto, tendremos nuestra cita anual para revisar la aplicación general de la estrategia de Lisboa sobre la base del informe de la Comisión y las contribuciones de las distintas configuraciones del Consejo.
En otras palabras, esperamos que la cumbre de octubre proporcione un ámbito para un debate sobre el crecimiento y el resurgimiento económico y sobre los instrumentos para aumentar la competitividad en un clima económico en el que la economía de Europa todavía está luchando por alcanzar las oportunidades de recuperación que son visibles en otras partes del mundo.
También esperamos que las conclusiones del Consejo Europeo proporcionen sugerencias y compromisos para guiar el trabajo de las distintas configuraciones del Consejo en los próximos meses.
De hecho, estamos convencidos de la necesidad de continuar con políticas macroeconómicas sólidas a la vez que se agilizan las reformas estructurales necesarias, se impulsa la inversión en infraestructuras y capital humano y se adoptan políticas económicas orientadas al crecimiento, la creación de empleo y la integración genuina de los nuevos Estados miembros en el gran mercado único.
El Consejo Europeo debería sentar las bases de un programa que apoyara el crecimiento basado en una inversión incrementada significativamente en redes de infraestructura importantes y en proyectos de investigación y desarrollo, con una aportación más sustancial del sector privado.
Acogemos con satisfacción la reciente comunicación de la Comisión y las decisiones del Consejo Ecofin sobre la Iniciativa Europea para el Crecimiento.
El desarrollo de los proyectos de la red de transporte transeuropeo y la garantía de su puesta en marcha son cuestiones de cierta urgencia, no solo en respuesta a la ampliación y en interés de la integración entre los antiguos y nuevos Estados miembros, sino también a fin de eliminar los obstáculos y cuellos de botella que distorsionan actualmente el funcionamiento del mercado interior.
De hecho, pensamos que es esencial establecer unos plazos fiables para aplicar los proyectos a fin de estimular el crecimiento económico basado en el estímulo de la inversión e impulsar las expectativas de mercado y la confianza de las empresas.
El reciente corte de electricidad en Italia nos ha hecho a todos más conscientes de la urgente necesidad de completar la creación de un mercado de energía europeo totalmente integrado y de reforzar la seguridad de los suministros de energía, teniendo en cuenta también la fuerte independencia de los Estados miembros de la energía importada.
El Consejo Europeo necesitará proporcionar directrices sobre una mejor integración de las redes europeas y el desarrollo de nuevas formas de cooperación energética con terceros países, especialmente con los socios mediterráneos, con vistas a la Conferencia Euromediterránea de Ministros de Energía en Roma a principios de diciembre.
El refuerzo de la competitividad sigue siendo la clave para alcanzar los objetivos del crecimiento y la creación de empleo.
La Presidencia italiana entiende la necesidad de utilizar los instrumentos adecuados, tanto a nivel europeo como a nivel nacional, para organizar un mercado genuinamente abierto y competitivo basado en el conocimiento, en el desarrollo industrial y en un sector de servicios diversificado y en continua expansión.
La inversión en investigación, las tecnologías avanzadas y el capital humano son vitales si queremos alcanzar nuestros objetivos de crecimiento.
Al Consejo Europeo se le pedirá que proporcione el impulso necesario, estimulando a los Estados miembros a que adopten medidas coordinadas para garantizar un progreso tangible hacia la inversión objetivo del 3% del PNB en investigación e instando a la industria y a todas las partes implicadas a que contribuyan a crear plataformas tecnológicas europeas en sectores competitivos clave de la economía de la Unión.
Por último, el Consejo Europeo también abordará la dimensión social en su trabajo y el papel vital que desempeñan los sistemas de protección social reforzando la competitividad de las economías de Europa.
Sin embargo, los sistemas de protección social en Europa tienen que responder al reto de una población que envejece, así que mientras será necesario, por una parte, garantizar que la dimensión social se refuerza y se integra plenamente en las políticas económicas y de empleo de la Unión, por otra, es igualmente esencial diseñar políticas para reformar el mercado del empleo y abordar la cuestión de la población europea que envejece continuamente reformando los sistemas de pensión y beneficios para hacerlos sostenibles financieramente mientras, al mismo tiempo, se mantiene un alto nivel de protección social.
Dada la presión económica actual, esa señal necesita oírse fuerte y clara si pensamos mantener el ritmo de aplicación de la reforma estructural de acuerdo con la agenda de Lisboa.
Por tanto, la próxima cumbre europea tendrá que confirmar que el control de los flujos migratorios es una prioridad y reafirmar el compromiso de la Unión de promover un equilibrio entre la gestión adecuada de la inmigración legal y los esfuerzos renovados por combatirla.
Por ello esperamos que el Consejo Europeo solicite a la Comisión, al Consejo y a todos los Estados miembros que hagan todo lo que esté en su mano para facilitar y acelerar la conclusión de los acuerdos de readmisión, especialmente con los países de origen o tránsito de grandes flujos migratorios a la vez que confirma la importancia de una acción comunitaria efectiva en torno a la repatriación, a fin de dar credibilidad a la política europea relativa al combate de la inmigración ilegal.
Con la inminente ampliación de la Unión y la necesidad de realizar todos los esfuerzos para aumentar la seguridad de los ciudadanos de Europa, los Jefes de Estado o de Gobierno tendrán que subrayar una vez más que todos los Estados miembros –antiguos y nuevos– tienen un interés común en disponer de mecanismos efectivos para la gestión conjunta de las fronteras de la Unión, especialmente las fronteras marítimas.
La importancia de la plena aplicación del plan de gestión de las fronteras exteriores de la Unión debería confirmarse de nuevo y debería invitarse a la Comisión a que presentara lo antes posible una propuesta de establecimiento de una agencia de gestión de fronteras.
La gestión de nuestras fronteras debe, por tanto, convertirse en una tarea compartida que abordemos juntos en interés de todos.
Nuestra conciencia social humana nos dice que el tráfico ilegal de seres humanos y los viajes esperanzadores realizados en condiciones infrahumanas no pueden tolerarse.
Al mismo tiempo debemos abordar la cuestión de los flujos migratorios resueltamente y coordinar la gestión de nuestras fronteras comunes.
El Consejo Europeo de Salónica mostró el camino, subrayando la necesidad de intensificar la aplicación del programa de Tampere, especialmente en relación con una política común europea de asilo y migración.
Como movimiento inicial, la idea de establecer una agencia para la gestión y la coordinación operativa de los controles de fronteras está actualmente siendo considerada y el Consejo tomará una decisión sobre ello a finales de año.
Una política activa en materia de inmigración económica e integración ha de tener en cuenta la situación del país de procedencia del inmigrante, nuestras necesidades económicas y sociales y nuestra capacidad efectiva de integrar a los recién llegados.
Sin embargo, también es nuestro deber combatir la inmigración ilegal.
Tal y como solicitó el Consejo, la Comisión ha entablado negociaciones con terceros países para establecer procedimientos de readmisión para ciudadanos que han entrado ilegalmente en la Unión Europea.
Aunque se han realizado grandes esfuerzos, estas son negociaciones difíciles porque la Comisión tiene que convencer a terceros países no solo de que readmitan a sus propios ciudadanos, sino también de que permitan a estos ciudadanos pasar a través de estos países en el camino de vuelta a otros Estados.
Por ejemplo, en el acuerdo de Estatuto de Destino Autorizado que concluimos tan solo la semana pasada con China, que incluye una cláusula de readmisión, las consideraciones económicas tenían un papel significativo.
Algunos dirán que no debería haber sido así, pero así es como están las cosas.
El otro punto importante es la necesidad de ofrecer a nuestros países socios cuotas de inmigración garantizadas, preferiblemente en el contexto de negociaciones que incluyan la cooperación económica, la ayuda al desarrollo y el acceso a los mercados.
Hoy nos encontramos con que tenemos que enfrentarnos a flujos migratorios en los que es difícil distinguir entre refugiados en busca de asilo y emigrantes económicos: los dos se confunden muy a menudo.
Sin embargo, antes que nada necesitamos reforzar la institución del asilo, que es parte integral de nuestra tradición humanitaria, pero que parece estar recibiendo multitud de críticas por parte de la opinión pública en muchos países.
Para aplicar las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica de aquí a finales de año, la Comisión completará la primera fase del desarrollo del sistema común de asilo acordado en Tampere adoptando las dos directivas que todavía no están en vigor: una sobre procedimientos y otra –un documento complejo pero importante– sobre la definición de refugiado.
Ni que decir tiene que los dos últimos años no han producido señales alentadoras de nuestra economía.
Las condiciones económicas subyacentes (los fundamentos) son buenas porque los Estados miembros se han aferrado a las normas y se han comportado de modos menos divergentes, especialmente tras la introducción del euro, y gracias a un incremento de la conciencia de la necesidad de aplicar las reformas estructurales acordadas en Lisboa.
Una red europea de transportes y comunicaciones es esencial para integrar mejor nuestras economías y para aumentar la cohesión.
Las nuevas oportunidades de mercado garantizadas por el compromiso financiero de los Estados miembros y el sector privado animarán, a su vez, las aportaciones directas por parte de empresas europeas.
Este es el panorama general de lo que debe alcanzarse si vamos a dotar al mercado único de una infraestructura eficaz para hacer nuestra economía más competitiva.
La Comisión dará al Consejo Europeo indicaciones sobre el plazo para completar los trabajos enumerados a fin de que los Jefes de Estado o de Gobierno puedan centrar todos sus esfuerzos en el impulso de la economía a corto plazo y contribuyan a ello al máximo posible.
Aunque la Iniciativa busca una inversión mayor del sector privado, todavía existe claramente un papel clave para la financiación pública.
Para aumentar el efecto y acelerar de este modo la finalización de los trabajos, proponemos un incremento de la contribución del presupuesto comunitario de un 10% a un 30% para los aspectos transfronterizos de los proyectos de máxima prioridad.
Estas son las únicas recetas para mantener el empleo sostenible a largo plazo.
También necesitamos hacer más en términos de aprendizaje y la formación durante toda la vida de nuestros ciudadanos.
Además de los grandes esfuerzos que están realizando en el ámbito de la reforma estructural, los Estados miembros también tendrán que acelerar su labor en estos campos, aprovechando los recursos comunitarios como el Sexto Programa Marco, la reserva de rendimiento y la revisión intermedia de los Fondos Estructurales en el año 2004.
No hay nada a este efecto: tenemos que tomar la decisión de proporcionar a Europa los mejores centros de excelencia del mundo, de otra manera nuestros hijos perderán el entusiasmo por la investigación y la innovación.
Estos son escenarios en los que ganaremos o perderemos nuestra prosperidad futura, nuestra influencia en la escena internacional y nuestra capacidad de defender los intereses de Europa y plantear sus valores en el mundo.
Por lo tanto, debemos encontrar la voluntad política de alcanzar este reto y avanzar resueltamente hacia el objetivo que sé que ustedes también están luchando por alcanzar. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, este debate ha empezado mucho más tarde de lo previsto, y quiero disculparme porque en cuanto termine de hablar tendré que marcharme para asistir a otro compromiso importante.
Esta afirmación siempre me recuerda a Nikita Khrushchev en las décadas de 1950 y 1960 cuando la Unión Soviética quería superar a los Estados Unidos.
Al mismo tiempo, tenemos que asegurarnos de que la economía de Europa se hace más competitiva.
Una es la reforma de nuestro sistema social, y la otra es una mayor flexibilidad de los mercados de trabajo.
Afortunadamente, la gente está viviendo más, pero esto también representa un reto masivo para nuestro sistema social.
Nuestro grupo piensa firmemente que tenemos que introducir más independencia y autosuficiencia en nuestros sistemas sociales.
Por lo tanto, nuestro Grupo quiere animar a los Gobiernos que están realizando un proceso de reforma profunda para abordar esta cuestión a que sigan, con el fin de proporcionarnos respuestas para el futuro que ofrezcan soluciones viables, genuinas para la generación más joven de hoy.
Pero si esta legislación sobre productos químicos implica que las empresas europeas vuelvan a invertir fuera de la Unión Europea debido a los miles de reglamentos existentes y abandonen el mercado europeo, entonces esto dará lugar a una mayor pérdida del empleo y, por consiguiente, a una Europa menos competitiva.
Permítanme comentar brevemente la cuestión de la estabilidad del euro.
Por esta razón el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos reconoce la necesidad de defender los criterios de estabilidad, aunque naturalmente reconocemos las dificultades a las que se enfrentan los Gobiernos nacionales.
El Presidente de la Comisión, y creo que el Presidente en ejercicio del Consejo han hablado de la importancia de hacer algo por la educación y la investigación.
La cuestión debe abordarse de modo más directo.
Permítanme también animar a la Presidencia a que no limite los debates de la conferencia sobre el diálogo mediterráneo de diciembre a la importante cuestión de las fronteras.
Me gustaría animar al Presidente en ejercicio a que haga todo lo posible por asegurar que la Conferencia Intergubernamental llegue a un acuerdo a finales de año.
Concéntrese en los tres o cuatro puntos clave.
Le apoyaremos en sus esfuerzos por alcanzar un resultado, porque necesitamos una constitución europea.
Yo quiero decir que las voces, especialmente la mía, que pedían que se diera un adecuado lugar a la representación del Parlamento, parece que han sido escuchadas, y se lo agradezco a la Presidencia italiana.
Es muy grave porque se parte de un poder legislativo compartido y lo primero que hace el Consejo es liquidar algo absolutamente necesario que es fundamental en una democracia: legislar con luz y taquígrafos, públicamente.
Además, le digo que el problema no lo tienen ustedes sólo con nosotros, lo tienen también con los Parlamentos nacionales, porque el desprecio mayor es a los Parlamentos de los Estados miembros.
Reitero mi petición de que la Comisión de Asuntos Constitucionales invite a todos los miembros de la Convención de los Parlamentos nacionales y les plantee este problema: cómo se puede liquidar en la primera sesión de la Conferencia Intergubernamental el Consejo legislativo.
La estabilidad es una protección de los más humildes y el pacto de estabilidad es un objetivo imperioso, pero no hay estabilidad sin crecimiento.
En estos momentos, el mayor peligro para la economía europea no es tanto la inflación como la deflación y, por ello, después de vivir tres años de una recesión blanda, todos los Estados miembros tienen que hacer frente a una situación en la que hay menos recursos, por lo que se ven en el círculo infernal de tener que endeudarse crecientemente o reducir gastos de inversión y, algunas veces, las dos cosas al mismo tiempo.
Desde el final de la última década las inversiones públicas han caído en la Unión Europea alrededor de un 1% (los Estados Unidos están en un 3%).
Tenemos que ser más rigurosos en períodos de crecimiento fuerte: por ejemplo, la obligación de un presupuesto equilibrado a partir de un crecimiento del 3% o más, la obligación de utilizar todo lo que supere el 3% de crecimiento para proceder al desendeudamiento y dejar a los Estados de la zona euro una mayor flexibilidad para los gastos de inversión en una fase recesiva.
Lo que no tiene sentido es mantener una talla única que no corresponde a la realidad económica de la Unión.
Esto ya se dijo en el Consejo Europeo de Essen hace 10 años.
Con la ampliación nos encontramos con que de los 400.000 millones de euros pasamos a 600.000 millones de euros que ha identificado el grupo Van Miert en el horizonte de 2020.
El Presidente de la Comisión ha propuesto - si he entendido bien - que haya una financiación que pase del 10% al 30% de los proyectos.
Nuestro presupuesto representa aproximadamente un miserable 1% del PIB comunitario.
El déficit de los Estados Unidos para este año fiscal en curso equivale a 6 presupuestos de la Unión Europea.
Yo no propongo que vayamos tan lejos como los Estados Unidos en el déficit pero, por lo menos, podríamos hacer un esfuerzo.
Cuando los Estados miembros vuelvan a reunirse para discutir el proyecto de constitución de Europa, deberían recordar la caótica Cumbre de Niza y meditar sobre los costes del fracaso.
El sistema de voto por mayoría acordado en Niza es torpe e injusto.
Respecto de la reforma económica y el Pacto de Estabilidad, las burbujas del prosecco se han evaporado hace mucho tiempo.
Resulta frustrante que aún estemos tan lejos de alcanzar unas reglas del juego equitativas en materia de adquisiciones de empresas, y nos queda mucho por hacer para acordar un marco viable con objeto de alcanzar un mercado integrado de servicios de inversión antes de las elecciones europeas.
Mi Grupo acoge favorablemente la decisión que los Ministros de Hacienda han tomado esta semana de alejar la iniciativa de crecimiento de los proyectos de ferrocarril y carreteras y reorientarla hacia la inversión en innovación, lo que ayudará a cerrar el déficit de investigación europeo.
En el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores, la agenda del Consejo es más ambiciosa.
El equilibrio que el Grupo Liberal intenta asegurar entre la lucha contra la inmigración ilegal y la creación de un sistema de inmigración legal gestionada parece estar esencialmente ahí.
El fracaso de Cancún tiene que redoblar nuestra determinación de asegurar la reforma de la OMC y alcanzar acuerdos comerciales que ayuden a los países más pobres.
La reprogramación de este debate me ha colocado en este aprieto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el Consejo Europeo se va a celebrar en un momento en el que Alemania, Italia y Portugal están sufriendo una recesión y Francia se dispone a seguirlos.
Además de estos países, toda la zona euro está experimentando un descenso económico y, de muchos modos, también un descenso en protección social.
Estos líderes acusan a Bruselas con el fin de hacer olvidar a la gente que su propio Jefe de Estado negoció personalmente los Tratados y firmó el Pacto de Estabilidad.
Solo se quejan de la severidad de los procedimientos en vigor cuando ellos mismos se enfrentan a un movimiento de resistencia poderoso y totalmente legítimo compuesto de trabajadores en sus propios países.
Su mandato y sus estatutos hacen que los del Banco Central parezcan los más liberales e intocables del mundo.
Es verdad que cuando las economías son tan interdependientes, debe haber reglas comunes que deben cumplirse.
Sería maravilloso si el Consejo Europeo no estableciera un punto muerto sobre este claro estado de crisis y en cambio nos ofreciera diagnósticos y soluciones, seguidas de un debate real con nuestros ciudadanos.
La prioridad de la política monetaria y del BCE debe ser, en nuestra opinión, promover las capacidades humanas y por consiguiente, antes de nada, hacer el empleo y la formación más seguras para todos.
Su tarea sería entonces hacer nuestros países mucho menos dependientes de los mercados financieros.
Este, en cualquier caso, es el tipo de debate que necesita celebrarse para permitir a los ciudadanos de Europa expresar sus opiniones sobre el proyecto de Constitución con pleno conocimiento de causa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, varios de mis colegas ya han llamado la atención sobre la precaria situación económica y también han solicitado que se preparen remedios estructurales.
Ellos son los ganadores.
Por tanto, pido una postura menos resignada y más activa por parte del Cuarteto, y espero que todavía podamos frenar la expansión de la guerra y podamos de nuevo volver al camino de la paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, la próxima cumbre de los líderes de la Unión Europea se centrará principalmente en la economía.
Al celebrarse inmediatamente después de la reunión del Consejo de Roma, es en sí misma una indicación clara de que nuestros líderes intentan tomar medidas para revitalizar la economía europea.
La Estrategia de Lisboa tiene que aplicarse en su totalidad en todas sus vertientes.
La Unión Europea tiene que convertirse en la economía basada en el conocimiento más fuerte del mundo.
Esto significa que tenemos que beneficiarnos plenamente de las nuevas tecnologías de la información que se están desarrollando.
Los líderes de la Unión Europea tienen que completar todos los componentes pendientes del plan de acción de los servicios financieros de la UE, así como crear unas reglas del juego equitativas para las fusiones y las adquisiciones de empresas.
La consecución de un mercado interior totalmente eficaz requiere la creación progresiva de un mercado integrado para el gas y la electricidad con objeto de reforzar la seguridad de suministro en Europa.
Los líderes europeos tienen que promover iniciativas para garantizar que en el futuro se puedan pagar pensiones a una población que está envejeciendo.
He recogido 123 firmas a favor de ello en la Convención.
Podrían informar a los ciudadanos y actuar como representantes electos de los votantes en el órgano que disfruta de un monopolio en la presentación de propuestas legislativas.
Yo, personalmente, soy optimista, tras haber experimentado los titubeos, los problemas y las dificultades de la Convención; estoy absolutamente convencido de que nadie querrá asumir la responsabilidad de dejar que dos años de trabajo no sirvan para nada, nadie querrá asumir la responsabilidad política de no dotar a Europa de la Constitución que 450 millones de ciudadanos están esperando.
Creo también firmemente que puede llegarse a un compromiso sobre el número de Comisarios: en mi opinión, los países que formarán parte de la UE a partir de 2004 deben estar representados desde el principio; más tarde podríamos ver si conseguimos solucionar el problema utilizando Comisarios sin cartera, pero creo que, para empezar, tiene que haber un Comisario por cada uno de los países que serán miembros de la UE.
Estoy seguro de que el Parlamento podrá seguir haciendo una contribución útil al debate.
A la hora de establecer prioridades, señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que tenemos que centrarnos claramente en una Europa que está desplazándose del oeste al este, pero también en una Europa que mira de norte a sur.
Por eso no hay absolutamente ninguna duda sobre la obligación que tiene la UE no solo de asumir parte de la responsabilidad organizativa, en términos de medidas de vigilancia, sino también de compartir la responsabilidad económica en este ámbito. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, no debemos subestimar de ningún modo la importancia de la próxima cumbre de Bruselas, o el efecto que tendrá.
Permítanme que haga un breve comentario sobre la política exterior.
Tenemos que dejar perfectamente claro a Israel que, si bien apoyamos su firme compromiso con la autodeterminación y la lucha contra el terrorismo, tiene que hacer también una contribución al proceso de paz.
La Convención propone rebajar el umbral de votos por mayoría cualificada del 62% al 60%: nada más que unos 9 millones de personas.
Se necesita urgentemente alguna medida de ese tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, cuando el 10 de julio una clamorosa ovación celebró la aprobación del proyecto de Constitución por parte de la Convención en esta Cámara, el regocijo de una parte y la decepción de otra no pudieron ocultar el hecho de que habíamos encontrado el máximo común denominador para el futuro de Europa.
No podemos quedarnos parados y observar mientras esta repetición de Amsterdam y Niza, posiblemente con el resultado de Niza II o Niza III, nos hace descender por una resbaladiza pendiente de vuelta al mínimo común denominador europeo.
Ahora ha llegado el momento de que, en esta Cámara, recordemos a los Gobiernos que las negociaciones implican una cosa que se llama buena fe y que, al final de los dieciocho meses de negociaciones, uno no puede comportarse como si no hubiera estado allí y hablar de un combate imaginario que enfrenta a los grandes contra los pequeños, al Este contra el Oeste, sin relación alguna con la realidad.
Somos nosotros, los diputados del Parlamento Europeo y también delegados en la Convención, los que tenemos que denunciar públicamente este tira y afloja nacional, y hacerlo con toda la determinación posible y con la voz más alta que podamos, para que no sea solo el nacionalismo el que haga oír su voz en Europa, sino también el ideal de la unidad política. &#160;&#160; Señor Presidente, habría sido estupendo que los anteriores oradores no hubieran duplicado su tiempo de uso de la palabra, porque todos tenemos otros compromisos después de este debate.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, uno de sus ilustres predecesores, Jacques Delors, dijo en una reciente entrevista que el Parlamento Europeo haría mejor en centrarse en los asuntos que preocupan a los ciudadanos, en lugar de ocuparse de los derechos humanos en Guatemala o los derechos de la mujer en Guinea Ecuatorial.
Esas son cuestiones de indudable interés pero, en este momento, lo que más le preocupa a los europeos –y, si no me equivoco, un asunto que se tratará en la cumbre de Cumbre de Bruselas– es el increíble déficit de crecimiento que está amenazando con bloquear la economía europea y, dentro de la economía europea, en particular la de los países que han decidido poner su destino en manos del euro y del Banco Central Europeo.
Con independencia de los criterios elegidos, ya sean deuda, déficit, crecimiento, desempleo o inflación, los tres Estados miembros que no optaron por el euro y mantuvieron su moneda nacional son los que están en mejor situación, también –véase el informe de la Comisión sobre esta cuestión– en el ámbito de la competencia y la estrategia de Lisboa.
Señor Presidente, Comisario Prodi, respecto a esta cuestión, que es una de las que más preocupan a los ciudadanos europeos, ¿va a recordar alguien al Banco Central Europeo su trabajo, que consiste en asegurar el crecimiento, o cuanto menos asegurar que tengamos una moneda que beneficie a la economía europea? &#160;&#160; Señor Presidente, después de muchos años de haber subestimado en gran medida el problema que plantea los peligros de la inmigración ilegal, hoy, por fin, aunque con algo de retraso, las instituciones europeas parece que han tomado una dirección esperanzadora al empezar a formular las políticas dirigidas a afrontar y combatir en la práctica el problema de la inmigración ilegal con más justicia y eficacia.
Algunos países de la Unión, como Francia, se han mostrado decididos a emprender esas reformas y espero que sus esfuerzos reciban no solo el reconocimiento que merecen, sino también el apoyo de Europa.
Tanto en la Unión Europea como en el resto del mundo, es el momento del multilateralismo y la acción conjunta, no de las actuaciones en solitario. &#160;&#160; Señor Presidente, hay una afirmación del Presidente en ejercicio del Consejo que podría parecer positiva pero que a mí me preocupa muchísimo.
Porque todavía no hemos llegado a ningún acuerdo en ninguna de las viejas iniciativas comunes europeas en materia de inmigración.
Necesitamos acuerdos sobre lo que ya ha propuesto la Comisión en materia de marco legal para la gestión de la inmigración legal.
Estoy en cambio de acuerdo, y me parece una buena idea, con la gestión común de las fronteras.
Estamos muy de acuerdo en la lucha contra la criminalidad organizada y quisiera preguntarle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en este terreno y siempre dentro del ámbito de justicia e interior, ¿cree usted que podrán llevar a buen puerto, antes del término de la fecha establecida, la orden de búsqueda y captura europea, tal como se ha previsto en esta sede y en la sede del Consejo? &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que los líderes de la Unión Europea vayan a abordar por fin el caso de la migración legal, aunque hemos de tener claro que han de ser las naciones y no Bruselas las que establezcan los números o cuotas.
El Consejo sigue centrándose principalmente en mantener a la gente fuera de la Fortaleza Europa.
Seguimos sin llegar a un acuerdo sobre la integración de inmigrantes legales, o sobre los aspectos centrales de un sistema común de asilo; seguimos sin llegar a un acuerdo sobre la ilegalización del racismo en el derecho penal, y seguimos sin llegar un acuerdo sobre la lucha contra el tráfico de seres humanos mediante la protección de las víctimas y animándolas a que testifiquen.
Por último, espero que los líderes rectifiquen su vergonzosa pasividad mostrada hasta la fecha y actúen conjuntamente para asegurar la puesta en libertad o un juicio justo ante un tribunal civil para los 25 europeos de la Bahía de Guantánamo.
Espero que eso cambie en la cumbre. &#160;&#160; Señor Presidente, el Consejo Europeo de Bruselas debe examinar, en línea con la propuesta italiana, la idea de un programa de grandes obras para estimular el crecimiento.
En principio, estamos a favor de esos proyectos, que deben centrarse no solo en el transporte, sino también en el medio ambiente, las telecomunicaciones y la investigación y desarrollo, como se propone en la iniciativa franco-alemana.
En primer lugar, por supuesto, se producirán retrasos en la ejecución de los proyectos, pero ese no es el principal problema.
El tercer factor que nos está empujando a una situación de crecimiento cero es la inflexibilidad de la unión monetaria, que hay que admitir que ofrece algunas ventajas, como la eliminación de las fluctuaciones de las monedas nacionales, pero que también tiene sus desventajas, como la supresión de un modelo de gestión descentralizado y flexible solo para sustituirlo por un sistema centralizado y uniforme.
Incluso en el contexto del sistema actual, debemos tratar por lo menos de adoptar una política monetaria más activa que penalice menos a nuestra economía.
En cualquier caso, señor Presidente, salvo que se eliminen estos tres serios obstáculos al crecimiento, los grandes proyectos no estimularán el crecimiento y, lo que es peor, nos endeudarán sin una buena razón. &#160;&#160; – Señor Presidente, el próximo Consejo Europeo será un paso más hacia el Tratado Constitucional.
Sería mucho mejor –como son conscientes muchos– que se explicara a los ciudadanos que el objeto de esta iniciativa es garantizar el mismo nivel de protección legal a todos los ciudadanos de la UE, un objetivo que se consigue particularmente con la incorporación de la Carta al Tratado.
Este hecho no puede ser alterado y, en lo que se refiere a él, no debe pasarse nada por alto.
Ni que decir tiene que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos espera que las propias reformas estructurales se evalúen desde una amplia perspectiva europea, teniendo en consideración los intereses de todos y la necesidad de claridad para el bien de los ciudadanos.
Algunas cosas están yendo muy bien, como por ejemplo las misiones policiales en Bosnia Herzegovina y en Macedonia, o la acción militar bajo el mandato de uno de nuestros Estados miembros en el Congo.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; El apoyo demagógico a la recuperación económica en la cumbre de Bruselas se limita a unos medios utilizados centenares de veces antes: los métodos neo-keynesianos y los mini programas de tipo «Nuevo pacto» que ahora han demostrado ser incapaces de conseguir resultados positivos para los trabajadores y que aumentan la explotación, el desempleo y la pobreza.
Lo único que hacen estas medidas es garantizar contratos a las grandes empresas y contribuir a la concentración de capital, sobre todo cuando van acompañadas de medidas que recortan los derechos sociales y laborales de los trabajadores.
La inmigración y el respeto a los derechos humanos están también en la línea de fuego.
Quiero hablar ahora sobre el acuerdo interinstitucional «Legislar mejor».
Eso no quita para que tengamos que reconocer de pleno el fracaso en un área: no hemos conseguido de la Comisión el derecho de revocación: el derecho a suspender el uso de un acuerdo voluntario si no lo aprobamos.
La Comisión tenía, como es lógico, la preocupación natural de mejorar esta situación, preocupación que compartimos tanto el Consejo como el Parlamento.
Pero, al mismo tiempo, en la propia Comisión de Asuntos Jurídicos nos dimos cuenta de que, para que pudieran salir adelante las propuestas de la Comisión, sería necesario dar un marco constitucional adecuado a este tema.
Esto lo planteamos en las primeras cuestiones del informe, y luego la Comisión de Asuntos Constitucionales, que había decidido elaborar una serie de informes después de debatir el asunto con la Comisión de Asuntos Jurídicos, se dio cuenta de la importancia que tenía el tema para el papel institucional del Parlamento y, con muy buen criterio, acogió el informe.
Yo creo que el resultado de este ejercicio -en el que dos comisiones distintas del Parlamento, la de Asuntos Jurídicos y la de Asuntos Constitucionales se han ocupado del tema- ha sido positivo.
Este informe del que soy ponente fue aprobado por la Comisión de Asuntos Jurídicos antes de que se hubiera llegado al Acuerdo Interinstitucional.
Como el acuerdo ya se ha alcanzado -y creo que en gran parte se han conseguido nuestros objetivos-, creo que lo más conveniente será devolver el informe a la Comisión de Asuntos Jurídicos para reelaborarlo desde el punto de vista de nuestra comisión, teniendo en cuenta las realizaciones incluidas en el Acuerdo Interinstitucional y, a partir de ahí, seguir adelante.
Porque se habla con demasiada alegría de la sociedad civil y, cuando se habla de la sociedad civil, aquí, en el Parlamento Europeo y en la Unión Europea, se invita a representantes de unas cuantas organizaciones, que alguien dice que son representativas.
El proceso electoral protocoliza la expresión de la sociedad civil, y el resultado de ese proceso electoral son los órganos legislativos, que son los que tienen que adaptar las normas generales.
Por tanto, me da la impresión de que el Acuerdo Interinstitucional ha puesto algún límite, pero desde este Parlamento tenemos que seguir insistiendo para, por un lado, mejorar la calidad técnica de la reglamentación comunitaria y, por otro lado, no tirar el niño con el agua de la bañera y no renunciar al progreso realizado en nuestra Europa con el desarrollo del Estado liberal y democrático, que hace que las decisiones las tomen órganos legislativos elegidos por la voluntad popular. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el debate y la votación del Parlamento Europeo esta semana representa una importante fase en el capítulo final de las negociaciones entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, que han culminado en el acuerdo interinstitucional «Legislar mejor».
El grupo de representantes europeos realizó gran parte del trabajo preliminar.
El acuerdo tiene como finalidad, según se establece en el apartado 1, «mejorar la calidad de la legislación mediante una serie de iniciativas y procedimientos definidos en el presente Acuerdo Interinstitucional».
Hemos renovado el compromiso de mejorar la calidad de la legislación y de establecer procedimientos de consulta prelegislativa y análisis de impacto.
Por último, reiteramos nuestro compromiso de simplificar y reducir el volumen de la legislación.
Señor Presidente, mañana, el Parlamento Europeo votará la adopción del acuerdo interinstitucional «Legislar mejor» y la Comisión formalizará su aprobación dentro de unos días.
La Comisión celebra el hecho de que las tres instituciones hayan alcanzado un acuerdo interinstitucional para «legislar mejor».
Este acuerdo es un compromiso claro y general de las tres instituciones a mejorar sus metodologías de trabajo y la calidad de la legislación por medio de una serie de iniciativas y procedimientos que se detallan en él.
En consecuencia, el acuerdo interinstitucional establece una sólida base para mejorar la cultura de la claridad y la coherencia en la redacción de los textos legislativos y para mejorar la programación y la transparencia del proceso legislador, respetando en todo momento los poderes y procedimientos establecidos en los Tratados, y los principios generales de la legitimidad democrática, la subsidiariedad y la proporcionalidad y la certidumbre jurídica.
Además, se trata de un acuerdo equilibrado: hace referencia frecuente a los propios compromisos de la Comisión, pero sin olvidarse de los compromisos del Parlamento y del Consejo de mejorar la calidad de los reglamentos.
En particular, contiene disposiciones que complementan las propuestas contenidas en el plan de acción para la programación y la transparencia del trabajo legislativo.
El acuerdo define también un marco estable para la utilización de los llamados instrumentos alternativos, o , que son la corregulación y la autorregulación.
El acuerdo permitirá la utilización de estos instrumentos y evitará la multitud de problemas encontrados hasta ahora cuando se examina este tipo de medida caso por caso.
El mandato establecía tres objetivos: unas garantías adecuadas en cuanto a los derechos del Parlamento como autoridad legislativa, completa transparencia en el curso del procedimiento legislativo y elección de soluciones innovadoras para mejorar la eficacia y la responsabilidad del proceso legislativo.
Además, aunque utilizamos el Tratado como referencia –nuestra referencia fue, como no, el Tratado–, el acuerdo está en consonancia con el proyecto de Tratado constitucional aprobado por la Convención sobre el Futuro de la Unión Europea que se debatirá en la CIG.
En cuanto a la transparencia, se reitera la importancia de informar a los ciudadanos sobre el progreso del trabajo legislativo, como ya reconoció la Convención en cierta medida; en cuanto a la elección de la forma de los actos legislativos, que la Convención incluye también en el principio de proporcionalidad, aunque el derecho de iniciativa sea monopolio de la Comisión –quiero dejar esto claro al Parlamento– no puede darle responsabilidad exclusiva en la elección de la forma de los actos legislativos.
La legislación tiene que mejorar y hacerse más transparente, y esa es una tarea que compete a la Comisión, al Parlamento y también a los Estados miembros.
Creo que el acuerdo interinstitucional adoptado en junio es una señal de que la Comisión, el Parlamento y el Consejo son conscientes de esta responsabilidad.
Mejorar la legislación es fundamental para el funcionamiento óptimo del mercado interior.
Es muy gratificante que en 2002 la Comisión publicara toda una serie de documentos en los que estudiaba las posibilidades de mejorar la legislación, pero es importante que tanto el Consejo como el Parlamento sigan participando de lleno en este proceso.
La mejora de la legislación exige medidas muy concretas, y por eso lamento las declaraciones un tanto vagas con que la Comisión ha postulado su política de mejorar la legislación europea.
Si la Unión Europea no quiere enfrentarse constantemente a la necesidad de mejorar su legislación, es importante que a partir de ahora el Derecho comunitario se someta a una revisión en profundidad, para garantizar la adopción de una legislación de calidad.
Pero es importante que sea un órgano independiente el que realice los análisis de impacto.
Como ponente para el análisis de impacto europeo, desde luego que optaré también por un enfoque orientado al análisis independiente.
Aparte de analizar detenidamente las alternativas para la legislación europea, es también importante que la transposición de la legislación comunitaria y la aplicación de la propia legislación nacional de los Estados miembros se realice con más eficacia y se vigile más de cerca.
Apoyo sin reservas este curso de acción. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el deseo de todas y cada una de las partes de defender sus respectivas posiciones significa que no es fácil para el Parlamento, el Consejo y la Comisión replantear la relación que mantienen entre sí.
Es relativamente fácil si el que renuncia tiene poder de revocación, es decir, si tiene derecho de revocación cuando se haga evidente que las normas de aplicación o la legislación secundaria no reflejan los objetivos y las intenciones del legislador, es decir, del Parlamento.
Ahora bien, tenemos que reconocer que no poseemos los conocimientos especializados que tienen algunas instituciones o grupos, unos conocimientos que tienen que utilizarse, y con esto me refiero no solo a la labor de asesoramiento, sino también a la oportunidad de participar en la redacción de las normas de aplicación sobre la base de leyes aprobadas por esta Cámara.
Ahora son la Comisión y el Consejo los que oponen una gran resistencia a las demandas del Parlamento en este ámbito, sobre todo en lo que respecta al derecho de revocación, pero al final conseguimos nuestros propósitos.
Ningún acuerdo es perfecto.
Como ha dicho Mónica Frassoni, hay algo de «bla, bla, bla»; hay algunos pasajes ligeramente vacuos, pero también hay algunos avances de procedimiento muy importantes.
Me gustaría subrayar dos aspectos de los que pienso que necesitamos realizar un seguimiento lo antes posible.
Insto tanto al Parlamento como a nuestros colegas del Consejo a que se aseguren de que la fecha límite del proceso de simplificación se respete en el plazo de seis meses especificado en dicho apartado.
Espero que haya cierta urgencia en los próximos meses para alcanzar un progreso real y práctico tras el acuerdo, y especialmente en estos dos importantes objetivos de simplificación y evaluaciones de impacto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a los cuatro oradores que me han precedido, que participaron en las negociaciones sobre este Acuerdo Interinstitucional, y resaltar especialmente, como ha hecho Nick Clegg, el informe de Mónica Frassoni y su exposición de motivos ante la Cámara.
Lo que la legislación ha producido realmente sigue siendo objeto de controversia años después de haberse aprobado.
Ni siquiera estamos siempre de acuerdo en torno al impacto jurídico, y todavía menos en torno al impacto económico de la legislación.
Hace más o menos una semana tuvimos una gran discusión en relación con la Directiva sobre derechos de autor porque la gente no estaba segura, no con respecto al coste, sino a sus implicaciones ante los tribunales.
Lo más que pueden hacer los buenos legisladores es limitar la inseguridad jurídica, y a este respecto deberíamos abordar nuestra tarea con la debida modestia.
Esto me remite al punto sobre la subsidiariedad que nos importa a todos bastante.
Algunos de esos documentos reflejan un cierto compromiso por parte de la Comisión con respecto a su propio trabajo, y eso es digno de elogio.
No creo que sea mucho; pero lo peor es que, al firmar este acuerdo solo unos días después de la ceremonia de inauguración de la CIG, que también se ocupará de esta cuestión, y sin que nadie nos obligara a ello, nos estamos atando de manos a nosotros mismos en este Parlamento y, de hecho, ya hemos renunciado al pleno uso de la prerrogativas parlamentarias que tanto nos costó conseguir durante dos laboriosas décadas.
Hoy, 8 de octubre, esta Cámara, con el informe de Medina Ortega, hace un segundo intento de manifestar su posición ante una comunicación de la Comisión sobre la simplificación y mejora de marco regulador que se remonta a diciembre de 2001, fecha desde la cual esta cuestión ha sido tratada en tres cumbres de Jefes de Estado y de Gobierno, sin que el Parlamento haya podido responder y hacer sentir su influencia.
Eso también contribuiría a mejorar la legislación europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero darle las gracias al Sr.
En su Libro blanco «La Gobernanza europea», la Comisión presenta un gran número de propuestas para mejorar la gobernanza, constituyendo una parte importante de ellas las mejoras del proceso legislador.
Al mismo tiempo, la Comisión ha presentado varias propuestas dentro de ese mismo marco, como el programa para la consolidación, codificación y simplificación de la legislación, que reducirá el volumen de la legislación en al menos 35.000 páginas.
La Comisión tuvo un comienzo poco afortunado, pero después alcanzó un acuerdo con el Parlamento y el Consejo, que culminó con el acuerdo interinstitucional.
Pero si los resultados no son satisfactorios, el Parlamento podrá intervenir exigiendo, y de hecho ejerciendo, su derecho como colegislador.
En mi opinión, la Comisión y el Consejo han tardado mucho en reconocerle este derecho, y todavía siguen demostrado poca generosidad.
Después de todo, no puede existir una verdadera democracia sin un Parlamento.
También tenemos que considerar si verdaderamente es necesario legislar a escala europea en todos los casos.
Asimismo hemos de tener en cuenta la situación en cada Estado miembro.
Le felicito por todo el trabajo que ha hecho, pero su propuesta ha quedado, sin duda, superada por el Acuerdo Interinstitucional. &#160;&#160; – Señor Presidente, en gran parte apoyo los informes que tenemos ante nosotros sobre una mejor reglamentación y el Acuerdo Interinstitucional, y también sus objetivos: asegurar un corpus jurídico fiable, actualizado y sencillo de comprender para el usuario que beneficie a todos nuestros ciudadanos, trabajadores y empresas.
El Mercado Único es una de nuestras grandes historias de éxito, pero el gran volumen de legislación generado por el Mercado Único para garantizar la armonía de los procedimientos de los Estados miembros es desalentador.
Sí, la condición jurídica queda intacta, pero el texto no es fácil de entender.
Nuestra adicción a los acrónimos ha generado un nuevo idioma: la eurohabla.
En una palabra, nuestros textos necesitan desintoxicarse de esta adicción.
La evaluación de impacto es un ámbito particular de gran interés actual para mi país, Irlanda.
Nuestro interés específico radica en el desarrollo de un medio de probar la competitividad de las medidas legislativas de la Unión Europea, para garantizar que la estrategia de la Unión Europea estimula el crecimiento económico a fin de cumplir los objetivos de Lisboa 2010.
En 2003, la Comisión identificó 44 propuestas para las llamadas evaluaciones de impacto ampliadas.
Las esperadas propuestas legislativas sobre productos químicos, que no estaban incluidas en las 44 identificadas originalmente, pero que han sido evaluadas ahora en respuesta a la presión política y de otro tipo, serán las primeras evaluaciones de impacto extensivas efectivas realizadas sobre una propuesta.
Sus propuestas abarcan todas las etapas del proceso legislador, desde el trabajo de preparación de la legislación, los procedimientos de redacción y la forma de redactar el contenido, hasta la fase de aplicación de la legislación por los Estados miembros.
El primero de ellos es de índole estrictamente política y se refiere al conflicto permanente entre la burocracia de cada mecanismo administrativo y, en consecuencia, entre el correspondiente mecanismo de la Comisión Europea, que considera la eficiencia como una cuestión técnica, debilitando con ello el principio de legitimidad democrática, que es el único principio que puede dotar de credibilidad a un texto legislativo.
Si, por consiguiente, queremos una verdadera reforma del proceso legislador, la Comisión tendrá que emprender iniciativas adecuadas y dar un ejemplo que concederá prioridad absoluta a la legitimidad democrática y a la salvaguarda del equilibrio entre las instituciones.
Si por lo menos se respetara la legitimidad democrática, tendría que explicar al Parlamento el motivo de que no se tengan en cuenta esas propuestas. &#160;&#160; – Señor Presidente, tal y como ya han comentado algunos colegas esta tarde, estos son informes muy importantes, porque la legislación es la parte más importante del gobierno y define de muchas maneras el carácter fundamental de cualquier sistema de gobernanza.
He estado entrando y saliendo de este Parlamento durante casi 15 años, y en ese período ha habido más informes sobre el asunto que estamos discutiendo esta tarde.
Pero estoy seguro de que hay mucho más interés político y debate sobre este tema del que había en mis primeros días.
Todos los procedimientos gubernamentales, ya sean administrativos o legislativos, deben estar basados en la urna.
Por último, sin duda, existe una necesidad de claridad.
Creo que la respuesta verdadera es que «a veces lo hacemos», cuando debería ser «siempre».
Deberíamos empezar por poner nuestra propia casa en orden. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate tiene muchas facetas: mejor redacción, consulta más amplia, etc., y estamos progresando en varios de estos aspectos.
Los que son responsables ante el conjunto de la población, y no ante ciertos intereses sectoriales, deberían tomar la decisión en primer lugar.
Este Acuerdo Interinstitucional no tiene un contenido muy amplio, pero contiene el reconocimiento de que para corregular primero se necesita el permiso de la autoridad legislativa.
Este es un principio muy importante y es algo que hemos alcanzado en este Acuerdo Interinstitucional.
Me gustaría añadir unas palabras sobre acuerdos interinstitucionales en general.
Es una de las primeras cosas sobre las que deberíamos volver una vez que hayamos terminado con el asunto, esperemos que pronto, de la adopción de nuestra nueva Constitución Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el hecho de que hayamos alcanzado un punto, con este Acuerdo Interinstitucional, desde el que podamos comenzar a cumplir nuestro compromiso de ofrecer una legislación mejor y más simplificada.
Si lo hacemos bien, una legislación buena, clara y simple podría traducirse en menos casos de incumplimiento ante el Tribunal de Justicia Europeo y también podría facilitar la ejecución de la legislación en nuestros Estados miembros.
Sí, las evaluaciones de impacto reglamentarias pueden ser una herramienta técnica, pero son una herramienta fundamental tanto para implicar a más partes interesadas, como para realizar comprobaciones y balances sobre el ejecutivo, que mejoren no solo la calidad del debate en esta Cámara, sino también nuestra capacidad para pedir cuentas al ejecutivo.
Por ese motivo, este Parlamento y sus políticos electos siempre serán una parte esencial del proceso legislativo.
También estoy de acuerdo en que la revocación es una parte esencial de este derecho de escrutinio.
Debemos dar nuestro apoyo a la agenda del Acuerdo Interinstitucional «Legislar mejor», pero el Parlamento necesitará más recursos y poderes para poder responder a las evaluaciones de impacto y enjuiciarlas y utilizar estos procedimientos reglamentarios para pedir cuentas a la Comisión y al Consejo.
La agenda de «Legislar mejor» exigirá un cambio de cultura, de poder y responsabilidad de todas nuestras instituciones.
En ese debate, exactamente igual que durante las negociaciones, nos hemos encontrado con una cierta inflexibilidad respecto a la necesidad de asegurar que, cuando se utilicen métodos alternativos a la legislación, exista un legislador y que el Parlamento Europeo, en particular, tenga la posibilidad de evaluar su funcionamiento y, si lo considera necesario, pueda rechazarlos.
Señor Presidente, quiero referirme brevemente a la cuestión de los análisis de impacto.
Repito: el análisis de impacto sigue siendo una cuestión que este acuerdo interinstitucional no ha conseguido resolver, y creo que debemos ser conscientes de ello y actuar de una manera responsable de cara al futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, me gustaría decir que el procedimiento por el que el ponente retoma la palabra y contesta al final del debate supone una excelente innovación.
Muchas gracias, señor Corbett.
El debate conjunto queda cerrado.
En los últimos meses, se ha llegado a un punto decisivo con la Convención constitucional, que otorga a la política espacial un papel específico, creando así una base jurídica para los programas de la Comunidad y consolidando la estrategia iniciada con el extraordinario éxito del programa Galileo.
El activo espacial es crucial para la concentración de profesionalidad, investigación y tecnología, una característica del desarrollo de la economía basada en el conocimiento.
Es un recurso que no puede desperdiciarse y tanto la Comisión como el Consejo de la Agencia Espacial Europea han demostrado que son plenamente conscientes de ello.
Este acuerdo marco confirma el papel único de la ESA en la organización de la investigación y el desarrollo tecnológico e industrial.
Este papel tiene que especificarse en un programa espacial europeo que redefina las responsabilidades de la Comisión a la vista de la demanda de los ciudadanos y las nuevas iniciativas que exigen representatividad política y una competencia institucional específica.
El deseo de que Europa asuma una posición de liderazgo en la escena internacional, con la participación de todos los países de la UE, no es incompatible con una firme creencia en la necesidad de cooperación internacional: la cooperación, en primer lugar, con los Estados Unidos –pensemos en la estación Espacial Internacional– pero también con otros países, como Rusia, Japón y la propia China.
Tenemos que ser también conscientes de que la calidad de los acuerdos internacionales –en particular los relativos al espacio– depende de la calidad del apoyo científico, industrial y económico.
Pero la calidad de los recursos humanos y la investigación básica merece una mayor atención.
Por tal motivo creemos que el próximo programa marco de investigación debe dedicar más recursos al sector espacial y promover la participación de las pequeñas y medianas empresas, que están convirtiéndose en un apoyo indispensable para las nuevas empresas innovadoras.
Esta directriz puede ayudar a desarrollar el activo industrial y tecnológico.
La consulta sobre el Libro verde ha ofrecido la oportunidad de celebrar un debate muy abierto sobre el futuro de la exploración del espacio en Europa y de examinar numerosas contribuciones de todos los sectores.
Partiendo de esa base, nos hemos comprometido ahora a elaborar el Libro blanco sobre los objetivos a medio y largo plazo de la política espacial europea, como pidió el Parlamento a la Comisión en enero de 2002.
El primero de ellos es que Europa necesita una política espacial de alto nivel que sea independiente y de gran alcance.
El segundo es el reconocimiento de que nuestro sector espacial es vulnerable desde el punto de vista estructural.
Por último, es fundamental que prestemos más atención al sector de las telecomunicaciones espaciales para aumentar la demanda y mantener competencias en nuestra industria.
Mi tercer y último comentario se refiere a las nuevas responsabilidades de la Unión Europea en materia espacial.
En justa correspondencia, la política espacial tiene que ser una política horizontal de la Unión, que sirva también a otras políticas.
Tendría que abarcar no solo el dominio civil, sino también otros aspectos de seguridad y defensa.
Gracias a las nuevas tecnologías, ofrece nuevas oportunidades.
Crea empleo para nuestros ingenieros y ofrece perspectivas de futuro.
Europa ha conseguido estos resultado en primer lugar a través de Galileo, que nos ha dado la oportunidad de crear la primera empresa de inversión mixta europea; en otras palabras, una empresa conjunta que financiará un proyecto industrial y tecnológico.
Personalmente, espero que las relaciones entre la Agencia Espacial Europea (ESA) y la Unión mejoren.
Necesitamos a la ESA y sus competencias, pero también necesitamos a la Unión y su apoyo político si queremos hablar con una sola voz en la primera división.
Reitero mi compromiso con el desarrollo de una cultura de programas y la capacidad de lanzar programas europeos sectoriales a través de otros servicios de la Comisión.
Ofrezco mis mejores deseos de éxito y continuidad para lo que hemos conseguido juntos en los cinco años de nuestro mandato. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción la publicación del Libro Verde de la Comisión sobre política espacial europea, en colaboración con la Agencia Espacial Europea (ESA).
En mi opinión, este Libro Verde demuestra que se es consciente de la importancia para Europa del desarrollo del sector espacial en términos industriales, estratégicos y también políticos.
El pasado mes de mayo celebramos un debate sobre el futuro de este sector, a la luz de la grave crisis a la que se enfrentaba a causa de la intensa competencia mundial y de problemas de financiación.
El Libro Verde, el informe Bodrato y el recientemente anunciado Libro Blanco contienen propuestas prácticas que podrían ayudarnos finalmente a superar esta crisis y a dotar de una verdadera ambición a una política espacial europea independiente.
Me gustaría abordar dos problemas.
Eso está bien, pero estoy convencido de que se debería dar prioridad al uso del espacio con fines pacíficos: las necesidades son enormes, tanto por lo que respecta al medio ambiente como a la gestión de riesgos.
Europa no debe seguir la línea del modelo norteamericano, que da prioridad a la investigación y al desarrollo en el ámbito militar por encima de cualquier posible aplicación civil.
Finalmente, un aspecto crucial de una política espacial europea ambiciosa es el de la financiación.
Esta es una condición esencial para una política espacial europea independiente y dinámica, que utilice la tecnología más avanzada y que genere empleo de alta calidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, Señorías, la política espacial europea se está convirtiendo en la punta de lanza de la política europea en general, debido a las esperanzas que genera para la investigación avanzada, para las nuevas tecnologías, la economía y el desarrollo.
Debe ser realista; en otras palabras, debe tener sentido en el contexto de la política espacial estadounidense y rusa, y actuar como motor de impulso para la Unión Europea.
Este es el motivo por el que proponemos Galileo, que será una organización totalmente civil, por oposición al sistema GPS norteamericano o al Glonass ruso, que están bajo control militar.
Es necesario establecer una organización conjunta en el plano europeo y la Agencia Espacial Europea (ESA) deberá ser más una herramienta de esta política integrada que un organismo intergubernamental.
El trabajo en el sector espacial debe formar parte del contexto del espacio europeo de la investigación y los principales recursos consagrados a este ámbito deberían ser compartidos por los Estados miembros de la Unión.
Todos los agentes implicados en la política espacial y, en particular, el Parlamento Europeo, que apoya nuestra política espacial, deben sentarse en torno a la misma mesa.
Esta orientación también se pone de manifiesto en el Libro Verde de la Comisión Europea, en el informe STAR 21 y en la reunión organizada por la Presidencia griega en Atenas, los días 8 y 9 de mayo, sobre aspectos de seguridad y defensa del espacio.
La implicación de la Unión Europea en la nueva militarización del espacio supone un duro golpe para la paz, porque la sitúa al mismo nivel de responsabilidades que los Estados Unidos en la carrera por la competencia militar.
En este sentido, yo apoyo totalmente las decisiones que, al respecto, han sido tomadas por el Consejo Europeo de Lisboa, las reflexiones y propuestas de la Comisión desde 1999 y las decisiones paralelas de la intergubernamental Agencia Espacial Europea.
Igualmente, respaldo la propuesta de artículo 50 que ha efectuado la Convención para dar base jurídica a las actuaciones espaciales comunitarias.
Ahora bien, y al igual que en otros sectores, Europa debe tener la ambición y el impulso necesario, reflejado en sus presupuestos, para poder desempeñar un papel protagonista en la escena internacional.
Debe poder acceder al espacio de manera independiente y desarrollar las tecnologías adecuadas.
Resulta fundamental que nuestro continente también sea capaz de desarrollar y producir nuevas tecnologías.
Los diferentes componentes y las innovaciones europeas no pueden quedar fuera del mercado en cualquier posible situación competitiva, debido al comercio y a otras barreras.
De hecho, es importante que Europa también se integre en el ámbito espacial y que sea capaz de funcionar adecuadamente desde la perspectiva del espacio.
Puede que no haya tenido mucho que decir a favor de Friedrich von Hayek en mis libros y otros trabajos, pero lo que veo en este lugar cada día es un gasto de dinero tal –no de su dinero, ni del dinero del Parlamento, sino del de los contribuyentes– que he llegado a considerar todo esto como una hipócrita farsa.
En primer lugar, en respuesta a algunos oradores, debo decir que la relación entre la Agencia Espacial Europea y la Unión Europea está claramente establecida en un acuerdo de cooperación y que mantenemos una excelente relación, en un clima de respeto mutuo.
Solo quiero añadir que el debate sobre si la tecnología utilizada debería estar en manos militares o civiles es, en ocasiones, un poco teórico, porque si atendemos a la transmisión de información, por ejemplo, se aplica a muchos sectores.
Lo que tenemos que hacer hoy es llegar a un buen acuerdo en la Conferencia Internacional para garantizar que la política espacial sea verdaderamente una política comunitaria y, por supuesto, encontrar la financiación apropiada, sin la que nunca alcanzaremos nuestros objetivos. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Busquin.
El debate queda cerrado.
La reforma es el resultado de un proceso de revisión que se puso en marcha en 2000 y que sienta las bases para el nuevo proyecto de Reglamento que espero que sea aprobado por el Consejo en breve, para que pueda entrar en vigor a tiempo para la ampliación inminente.
En los últimos meses, además de la preparación de estos documentos, se han adoptado muchas medidas relativas al personal y a la organización interna de la Dirección General de Competencia, en particular la introducción de una nueva figura –el economista jefe de competencia– y procesos tales como el panel de revisión horizontal, con el fin de garantizar una mayor claridad del control durante el análisis.
La propuesta de un nuevo Reglamento sobre las fusiones se caracteriza por tres elementos principales: en primer lugar, una mayor claridad del criterio sustantivo de evaluación de los posibles efectos de las concentraciones sobre la competencia; en segundo lugar, los aspectos jurisdiccionales, con respecto a los que proponemos la racionalización del sistema de consulta entre la Comisión y los Estados miembros; en tercer y último lugar, se proponen numerosos cambios de procedimiento para dar un poco más de flexibilidad en los plazos para las inspecciones y para la notificación de una concentración, así como la armonización de los poderes de inspección previstos en el Reglamento sobre fusiones con los establecidos en el Reglamento nº 1/2003 que, como bien saben, hace referencia a la aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en los últimos tres años la Comisión ha llevado a cabo una profunda revisión del sistema antimonopolístico comunitario.
Como ha mencionado, señor Comisario, la propuesta de un nuevo Reglamento sobre las concentraciones entre empresas que tenemos ante nosotros representa una de las fases clave de ese proceso de revisión.
Los tres puntos fundamentales, tanto de la propuesta de la Comisión como del informe del Parlamento, puntos que usted mismo ha destacado, señor Comisario, son el criterio sustantivo, la jurisdicción y las cuestiones de procedimiento.
Con respecto a la jurisdicción, es decir, al ámbito de aplicación del Reglamento y, por lo tanto, a la asignación de los casos entre las diferentes autoridades nacionales, existe la necesidad de solucionar el problema de las notificaciones múltiples, que se agravará para las empresas afectadas tras la ampliación.
Estas solicitudes múltiples van totalmente en contra del principio del procedimiento de ventanilla única que todos hemos mencionado.
En su propuesta, la Comisión ha omitido tanto la posibilidad de cambiar los umbrales, presumiblemente debido a las complicaciones que implica, como el principio «3+», también incluido en el Libro Verde, que fue defendido por el Parlamento en el informe Berenguer Fuster.
Esta opinión positiva fue confirmada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que definió un criterio automático que permitiese también la consulta a la Comisión durante la fase previa a la notificación, cuando un caso tuviese que ser notificado a varias autoridades nacionales.
Por consiguiente, el Parlamento desea recalcar la línea ya adoptada en el debate sobre el Libro Verde.
Yo personalmente sugerí un cambio de la redacción, pero la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios decidió en este punto hacer un llamamiento a la Comisión para que no introdujese cambios, respaldando así el valor y la efectividad del criterio demostrados hasta ahora.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha propuesto moderar algunas de las disposiciones de la propuesta de Reglamento, dado que en nuestra opinión, basándonos en la proporcionalidad, es absolutamente innecesario armonizar los poderes de inspección de la Comisión con respecto a las fusiones con los poderes previstos para las concentraciones, dado que los ámbitos implicados son completamente diferentes.
Creemos que este no es el lugar adecuado para introducir una cláusula de este tipo, porque existe el peligro de que vaya en contra de la lógica general del Reglamento, consistente en garantizar un mercado único competitivo precisamente para aumentar el empleo.
En primer lugar, el Parlamento acogió con satisfacción las propuestas del Libro Verde a favor de un sistema de «ventanilla única» en Bruselas para notificaciones múltiples en más de dos Estados miembros.
La coordinación y armonización de los procedimientos nacionales es lo que se pretende conseguir, por lo que deberíamos pedir a la Comisión que haga todo lo posible para promover esta idea.
Un procedimiento único en Bruselas no solo sería menos costoso, sino que también mejoraría notablemente la seguridad jurídica para las empresas y garantizaría que el procedimiento pudiese concluir más rápidamente.
Las concentraciones que cumplan los requisitos de un procedimiento simplificado no deberían, en principio, ser remitidas a los Estados miembros.
Uno de los propósitos de esta revisión del Reglamento es el de incrementar la seguridad jurídica.
Por lo tanto, consideramos que la propuesta de la Comisión de aumentar sus recursos de inspección en virtud de este Reglamento es excesiva, particularmente teniendo en cuenta las enormes sanciones que la Comisión puede imponer por el incumplimiento de las disposiciones del Reglamento.
Esto resulta especialmente aplicable al derecho a no declarar de los abogados de la empresa y también de otros empleados a los que la Comisión pueda interrogar.
Esto también aceleraría el procedimiento y mejoraría la calidad de la administración de justicia. &#160;&#160; Señor Presidente, como acaba de indicar el ponente, el Derecho comunitario de la competencia ha sufrido en los últimos años una sustancial reforma que ahora culmina con la reforma del Reglamento (CEE) n° 4064/89 referido a las concertaciones.
En materia de concertaciones, ciertamente, la reforma del Reglamento (CEE) n° 4064/89 no ha supuesto un cambio tan radical como el habido, por ejemplo, en materia de conductas anticompetitivas.
Ello se debe, en primer término, a que el Reglamento (CEE) n° 4064/89 era un buen Reglamento, era un buen texto legislativo que ha permitido llevar a cabo una adecuada política comunitaria de la competencia en materia de concertaciones.
Con posterioridad, la Comisión elaboró un Libro Verde realizando propuestas de reforma, también parciales y concretas, que mereció el apoyo claro de este Parlamento.
El trabajo que usted hace, señor Monti, reviste una enorme importancia, si queremos que la economía de mercado funcione, que Europa pueda crecer, que exista una Unión Europea orientada a la empresa y que todos los consumidores europeos puedan elegir con respecto a precios bajos y alta calidad.
Es necesario que las normas sobre concentración sean revisadas y modernizadas sin demora.
El mercado está cambiando.
La Comisión debería ser capaz de tener una perspectiva más dinámica y a largo plazo a la hora de evaluar la base del mercado en el caso de las concentraciones y poder ver el mercado común en un contexto global.
Indudablemente, los puntos de vista de los empleados son importantes, pero creemos que las concentraciones de ese tipo no deberían regularse en este contexto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, indudablemente la defensa por parte de la Comisión del mantenimiento de la libre competencia en Europa debe acogerse con satisfacción.
No cabe duda de que estamos a favor de que se tomen medidas rigurosas para tratar los acuerdos de concentración, pero las medidas de control, ya sean nacionales o europeas, no deberán estar diseñadas de tal forma que obstaculicen la libre competencia.
Teniendo esto en cuenta, aprobaremos las enmiendas que han presentado nuestros colegas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quienes están implicados en esta cuestión habrán advertido que los diputados de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que pertenecen también al Grupo del Partido de los Socialistas Europeos han votado en contra del informe final.
Sin embargo, el caso es que las enmiendas presentadas por nuestro Grupo sencillamente no han recibido ningún apoyo de los demás Grupos.
Espero sinceramente que otros grupos, en particular el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que ha compartido nuestra opinión sobre asuntos de este tipo en el pasado, esté dispuesto a reconsiderarlo detenidamente, para que podamos votar a favor de este informe incondicionalmente y sin ninguna reserva.
Por consiguiente, con respecto al Reglamento sobre concentraciones, nos gustaría especialmente llamar su atención sobre dos aspectos.
En primer lugar, la evaluación debería tener en cuenta otros aspectos además de la competencia en el sentido estricto de la palabra.
En nuestra enmienda, pedimos explícitamente que se tenga en cuenta la contribución que las concentraciones pueden suponer para mejorar la producción y los sistemas de comercialización, para la competencia internacional, los intereses del consumidor, la creación de empleo y la situación del empleo en general.
El segundo aspecto es una consulta seria y de pleno derecho a los representantes de los empleados dentro de los procedimientos.
Particularmente las enmiendas 40 y 41 hacen referencia a este asunto.
En la práctica actual, los comités de empresa o representantes sindicales son escuchados únicamente cuando así lo solicitan explícitamente, es decir, si disponen de información que les diga que está teniendo lugar una concentración o fusión.
Lo hemos hecho porque nuestro Grupo defiende la economía de mercado social, porque respaldamos los objetivos de Lisboa y porque la cohesión social no es incompatible con el éxito económico; al contrario, depende del mismo.
La mayoría de los diputados que han hablado antes que yo han subrayado que este rechazo no va en contra de los intereses de los ciudadanos, sino que debemos encontrar un lugar para nuestras preocupaciones cuando el tema en cuestión lo exija y cuando se pueda obtener el máximo beneficio.
Esto garantiza la claridad, la seguridad jurídica y es la forma más sencilla de hacer las cosas, en vista de la ampliación de la Unión Europea.
Un segundo punto es la definición del mercado.
Lo que es necesario dejar claro es que las fusiones son legales, mientras que los cárteles no.
Se trata de un ámbito extremadamente delicado, en el que se debería mejorar la seguridad jurídica y flexibilizar los procedimientos administrativos.
La transparencia y el control de las decisiones, así como las apelaciones en su contra, también deberán mejorarse, al igual que la participación activa, dinámica y oportuna de todas las partes implicadas en las empresas.
Debe hacerse una distinción muy clara entre, por una parte, toda la actividad de inspección de las violaciones de las normas de competencia tras supuestos comportamientos irregulares y, por la otra, el proceso normal de control de una fusión, que debería, por principio, ser aceptado como legal de acuerdo con las normas que rigen el mercado.
En la legislación comunitaria y su filosofía política subyacente, la competencia no es un fin en sí misma.
Por otra parte, no hay que olvidar que la mayoría de las personas consultadas en círculos empresariales expresaron reservas y preocupaciones acerca de la adopción de un nuevo Reglamento, especialmente en vista del hecho de que la legislación sobre el abuso de posición dominante ha funcionado bien hasta ahora.
Los esfuerzos realizados por la Comisión para presentar esta propuesta de Reglamento, tras el Libro Verde de diciembre de 2001, deben ser reconocidos y merecen también el apoyo general del Parlamento.
Sin embargo, resulta fundamental que se introduzcan algunas enmiendas para mejorar el texto de este informe, subrayando la seguridad jurídica y, sobre todo, el papel que deberían desempeñar los trabajadores en las empresas que realizan procesos de fusión.
Los trabajadores deberían supervisar todo el proceso y ofrecer no solo información pertinente, sino también garantías de que la operación en cuestión será un éxito económico y social. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es sorprendente que las fusiones de empresas, que son una respuesta al desafío de la mundialización, sean a menudo gestionadas bajo el título de «legislación sobre concentraciones», que no tiene nada que ver con ellas.
La cooperación se realiza de forma bastante legal, con el objetivo de maximizar oportunidades en los mercados mundiales; es un elemento importante en el mercado interior libre y dinámico.
En su Libro Verde, la Comisión ya ha subrayado que las fusiones son siempre de su competencia cuando hayan sido comunicadas a las autoridades de, al menos, tres Estados miembros, y esa es también la línea que yo defiendo.
No me cabe duda de que es así como se pueden evitar definitivamente los costosos y largos procedimientos de los Estados miembros.
Eso es algo que debemos formular en otra parte; de hecho, debe articularse claramente y creo que alcanzaremos un consenso si lo hacemos en otra parte.
Espero que sea posible que se abandone alguna que otra enmienda; quizás consigamos alcanzar un amplio consenso para mañana a la hora del almuerzo.
Si esto es cierto, optar por mantener el criterio de la posición dominante como está significaría no aprovechar una oportunidad para dejar claro que el criterio sustantivo para evaluar las concentraciones se aplicará sin excepción a todas las concentraciones perjudiciales para los intereses de los consumidores.
La mayor seguridad jurídica que se puede tener en este ámbito es un instrumento genuinamente efectivo para el control de las concentraciones.
Con respecto a las consultas parciales a Estados miembros, estoy de acuerdo en que deberían ser las mínimas, pero también creo que no sería recomendable abandonar totalmente tales consultas, porque pueden ser apropiadas en algunos casos.
Ahora quiero pasar a un tema que ha merecido mucha atención y es objeto de gran preocupación.
La Comisión también ha propuesto que sus propios poderes de ejecución, tal y como están establecidos en el Reglamento sobre concentraciones, deberían armonizarse en gran medida con el nuevo Reglamento, el Reglamento nº 1/2003.
No obstante, nuestro objetivo prioritario es garantizar que estos poderes sean suficientemente efectivos para permitir a la Comisión cumplir sus obligaciones y proteger a los consumidores frente al riesgo de que les perjudiquen las concentraciones anticompetitivas, y creo que los poderes que hemos propuesto son necesarios para este fin.
Por supuesto, podrían argumentar que, dado que el control de las fusiones es un ámbito diferente de otros aspectos de la competencia, se necesitan menos poderes rigurosos aquí que los necesarios, por ejemplo, para combatir las concentraciones.
Creo –al igual que esas voces en contra– que estamos todos trabajando dentro de la economía de mercado social y consideramos que los derechos de los trabajadores revisten la máxima importancia.
De hecho, como ya se ha mencionado, existen instrumentos apropiados a nivel comunitario, pero pensamos que es necesaria una asignación adecuada de los diversos instrumentos a una serie de objetivos diferentes.
El Reglamento sobre concentraciones está principalmente relacionado con los componentes de la economía de mercado social y, por lo tanto, no debemos creer que sería necesario plagarlo de medidas para estimular o salvaguardar el empleo: Hay otros instrumentos para eso.
El debate queda cerrado.
Con el fin de evitar que estos desastres se repitan, o al menos para garantizar que en caso de repetirse las consecuencias no sean tan trágicas, la Comisión presentó a comienzos de año una propuesta de Directiva con el fin de establecer los requisitos mínimos de seguridad para los túneles.
La Comisión también reforzó su planteamiento a través de varias resoluciones aprobadas por su Parlamento, concretamente tras el incendio del túnel de San Gotardo, en octubre de 2001.
La propuesta de la Comisión abarca todos los túneles de carretera que superen los 500 metros de longitud y que formen parte de la red transeuropea, que suman alrededor de 500 túneles.
Los túneles de la red transeuropea son utilizados realmente por conductores de todas las nacionalidades y parece que las consecuencias de los incendios se pueden reducir notablemente si las personas que se encuentran en tales situaciones tienen acceso a un equipo de seguridad estándar y a información homogénea sobre la actitud que conviene adoptar para protegerse.
Algunas personas se han mostrado sorprendidas por la naturaleza altamente técnica de la propuesta, pero si comparan las medidas previstas con los reglamentos técnicos establecidos por tribunales internacionales o a escala nacional, verán que son necesarias para cubrir los aspectos esenciales.
Los técnicos responsables de la seguridad de estos túneles en los Estados miembros se enfrentan a una tarea prolongada, por lo que la Directiva deberá adoptarse lo antes posible.
A resultas de las reuniones que ya hemos celebrado con algunos de ustedes, sé que podemos contar con ustedes para alcanzar un rápido acuerdo con el Consejo en torno a este expediente. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de que los túneles figuran entre los elementos más seguros de la red de carreteras europeas, los accidentes en túneles suelen acarrear graves consecuencias, entre las que cabe destacar los efectos psicológicos.
Los tres principales accidentes de los túneles de Tauern, Mont Blanc y San Gotardo –a los que el Comisario ha hecho referencia– pusieron trágicamente de manifiesto las peculiares características de los accidentes en túneles.
Pasó algún tiempo hasta que la Comisión, a comienzos de año, presentó su propuesta de Directiva sobre los requisitos mínimos para la seguridad de los túneles de la red de carreteras transeuropea.
Nuestras enmiendas eran un intento de mejorarla aún más y creo que lo conseguimos mediante la cooperación con la Comisión y un fructífero diálogo con el Consejo, que, trabajando paralelamente con nosotros, aprobó hace unos días el contenido de su Posición Común, que desea completar mañana según he oído.
Nuestro texto se centra en un aspecto parcial del asunto de la seguridad en los túneles.
Fundamentalmente exigimos que se cumplan normas estrictas en las obras de construcción y otros aspectos, pero es igualmente importante mejorar la forma en que se utilizan los túneles.
Debemos actuar lo más rápido posible para incorporar en nuestro sistema a los países candidatos y a los demás que tienen previsto unirse a nosotros y, dado que se trata más de Europa que de la Unión Europea, a países como Suiza, Noruega y otros.
La Comisión nos ha expresado su intención de hacer ciertas cosas en respuesta a estos puntos.
Los países candidatos y los europeos que todavía no pertenecen a la Unión Europea ya han participado muy activamente en nuestro trabajo y esperamos que continúen haciéndolo.
Espero que hayamos llegado a la conclusión adecuada con respecto a lo que necesitan y hemos realizado esfuerzos constructivos para garantizar que ellas también, en caso de catástrofe, puedan esperar un grado de seguridad mínimo.
Quisiera dar las gracias a las múltiples personas que me han ayudado a conseguir este resultado, al que hemos contribuido todos: la Comisión y su personal, los diversos interlocutores con los que he dialogado de los Estados miembros, pero también –aunque me esté repitiendo– de Suiza y Noruega, y finamente a los diputados de todos los grupos de esta Cámara y sus ayudantes.
Esto significa que deberíamos tener especialmente en cuenta este aspecto de la financiación.
Siempre hemos concedido gran importancia a la demarcación clara de las responsabilidades, de forma que no debería existir una falta de claridad con respecto a quién es el responsable de cada cosa, en los asuntos relativos a la seguridad de los túneles.
Tal y como se afirma en la propuesta, opino que los Estados miembros tendrán que cumplir estas normas no solo en las redes transeuropeas, sino también, en un grado adecuado, en los demás túneles y en otros lugares de la red de carreteras.
Así pues, permítanme repetir que creo que este es un informe positivo con un planteamiento realista y decir que estoy de acuerdo con el Comisario en que nosotros y el Consejo tenemos que encontrar una solución común sin demora.
Una vez más, muchas gracias al ponente por su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, habiendo sido testigos de una gran variedad de accidentes graves en túneles de la red de carreteras de la Unión Europea, el debate sobre la manera de garantizar un alto nivel de seguridad plantea, una vez más, la cuestión crucial de hasta qué punto la Unión Europea debería establecer normas técnicas específicas y detalladas o, por decirlo de otro modo, qué margen de libertad tiene que haber para diversas formas de adaptarse al cambio.
Por lo tanto, me parece lamentable que el texto ya no contenga la propuesta de la Comisión relativa a la aplicación estandarizada de normas armonizadas para los métodos de trabajo en organismos de evaluación de la conformidad.
Además de la tecnología moderna, que es definitivamente crucial para el transporte por carretera y en muchos otros ámbitos de la sociedad, está el factor humano.
Y con esto no me refiero al francés ni al alemán, sino a la muerte y mutilación de personas con un valor como seres humanos que no se puede cuantificar en términos monetarios.
Anualmente, más de 200&#160;000 personas quedan afectadas de por vida con lesiones o una minusvalía.
Por lo tanto, esperamos que la Comisión esté dispuesta a reconocerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, las cadenas montañosas son un obstáculo para el tráfico, por lo que los túneles suponen la única solución para ofrecer la ruta de conexión más corta posible.
Mientras tanto, la ingeniería nos permite cada vez más construir túneles bajo las ciudades, bajo zonas protegidas de especial belleza natural y bajo los estrechos.
Basándome en la experiencia adquirida hasta la fecha, he llegado a la conclusión de que los túneles sin carriles separados y sin galerías de escape paralelas no son apropiados para ser utilizados por un gran número de vehículos ni para el tráfico de mercancías pesadas.
Los túneles ofrecen más opciones para el tráfico por carretera, pero aquí también son necesarias las vías de escape.
Por otra parte, es probable que los dos túneles extremadamente largos que pasan bajo Suiza y el túnel de base del Brenero, diseñado para llegar de Alemania hasta Italia por debajo de Austria, sean apropiados únicamente para el tráfico de mercancías.
Cuando la Comisión inició su proyecto de Directiva sobre la mejora de la seguridad en los túneles, por una parte yo me alegré de que, en términos generales, fuera coherente con el tercer programa de acción para la mejora de la seguridad en las carreteras, que hemos acogido favorablemente, pero también me preocupaba y disgustaba la posibilidad de un aumento enorme de la burocracia y los elevados costes derivados, que aparentemente iban a corresponder a los Estados miembros.
En primer lugar, me complace decir que existe un amplio consenso entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo sobre las medidas que deben adoptarse.
Si no me equivoco, el Parlamento tiene ante sí un conjunto de enmiendas muy técnicas destinadas a adecuar la propuesta de la Comisión al texto procedente del trabajo del Consejo, que por su parte ha celebrado numerosas reuniones con expertos en esta cuestión.
La Comisión no desea aceptar estas enmiendas, porque alejarse de la terminología que ahora parece recibir aceptación universal no nos ayudaría a alcanzar nuestro objetivo de clarificación.
Algunas enmiendas se refieren a aspectos no contemplados en la Directiva pero que son importantes para la seguridad de los túneles o para la aplicación de las medidas.
Me refiero en particular a las enmiendas relativas a la formación de los conductores o a la financiación de las obras de reparación de los túneles.
Estas escuetas cifras no reflejan de forma adecuada la situación real, porque entre la Comisión y el Parlamento, y creo poder decir que entre el Parlamento y el Consejo, existe un mayor acuerdo sobre las partes esenciales del informe de lo que reflejan las cifras.
Estamos ante un informe muy completo y muy positivo, enriquecido con las enmiendas aprobadas en nuestra Comisión de Pesca.
En él se recogen todas las enormes posibilidades de los acuerdos internacionales de pesca, tanto para la Unión Europea como para los terceros países.
Aún queda en este Parlamento algún miembro recalcitrante que duda de los acuerdos internacionales de pesca, pero son muchísimos menos, afortunadamente, de los que había en 1994, cuando discutíamos en este Parlamento esta materia.
La gran mayoría reconoce ya sus enormes ventajas.
Recientemente, veinticuatro países en vías de desarrollo, reunidos en Galicia los días 16 y 17 de septiembre en el ámbito de la , aprobaron las conclusiones de la cuarta Conferencia de Ministros de Pesca, abogando todos ellos por el mantenimiento y el incremento de los acuerdos internacionales de pesca como instrumento comercial y de cooperación al desarrollo.
La cooperación al desarrollo pesquero que suponen los acuerdos internacionales de pesca, es evidente; y que, desde la Unión Europea, se está consiguiendo con ellos una pesca responsables en esos caladeros de los terceros Estados y el desarrollo de un sector pesquero sostenible, también es evidente.
Namibia, por poner un ejemplo, es hoy en día una potencia pesquera mundial, celosa, fiel guardiana de sus recursos pesqueros y de su pesca sostenible, y todo ello gracias a las inversiones europeas.
Y ello sin perder de vista también la necesaria óptica comercial que tienen estos acuerdos internacionales para la propia Unión Europea, en la que generan ocupación para nuestras flotas, empleo para nuestros pescadores y trabajo para nuestras industrias de transformación.
En fin, que los acuerdos internacionales de pesca suponen un mecanismo imprescindible para la Unión Europea y para los terceros países, ya que ambas partes se benefician mutuamente de los mismos, lo que el informe Cunha señala con meridiana claridad.
Por lo tanto, este acuerdo está encaminado a hacer mayor hincapié que en el pasado en el medio ambiente, pero sin descuidar los objetivos económicos y sociales.
Hudghton parece especialmente preocupado por mi labor como Presidente de la Comisión de Pesca estos días.
Cunha ha quedado reflejada, de hecho, en este informe sobre un marco integrado para la celebración de acuerdos de asociación pesqueros con terceros países.
Muchas personas expresan actualmente su preocupación por los acuerdos pesqueros internacionales celebrados entre la Unión Europea y esos terceros países.
Algunos productores de documentales e incluso algunas ONG internacionales han apoyado a países como Senegal y Mauritania, en África Occidental, en su intento de mostrar los estragos provocados por codiciosos pescadores europeos.
En este contexto de agotamiento de los recursos pesqueros en aguas de la Unión Europea, debido, supuestamente, a una sobreexplotación masiva, estos críticos afirman que Europa está ahora totalmente decidida a exportar sus problemas a estos países en desarrollo.
Cuando España se unió a la Unión Europea trajo consigo una flota de altura de arrastreros pesados, que había surcado los océanos de todo el mundo durante siglos.
Para satisfacer esta repentina demanda, la Unión Europea tiene dos alternativas.
Sin embargo, aunque los acuerdos celebrados con terceros países han permitido que los arrastreros comunitarios de España, Portugal, Francia, Irlanda y, en menor medida, Grecia y el Reino Unido, hayan surcado las aguas de todo el mundo, desde los mares del sur hasta el Polo Norte, existe una creciente preocupación por la naturaleza explotadora de algunos de estos acuerdos.
Sin embargo, y esto es igualmente importante, también queremos que se destine una contribución importante a los objetivos de conservación y desarrollo, dando prioridad al control y a la vigilancia.
Asimismo, quiero subrayar que se le echará mucho de menos en este Parlamento, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y en la Comisión de Pesca.
Yo diría que la Unión Europea ha desarrollado un tipo de diplomacia muy interesante en el ámbito de la pesca.
Dicha flota no puede considerarse como perteneciente a Portugal, España o Francia: al contrario, tiene que entenderse como una flota de la Unión Europea, porque la Comisión es nuestra única portavoz, nuestra única representante en estas relaciones internacionales.
Espero que la pesca de altura en la Unión Europea continúe desarrollándose en las tres vertientes de conservación de los recursos, de apoyo a las comunidades más pobres y de igualdad de trato para los trabajadores de la industria pesquera.
Nuestro debate tiene lugar en un contexto en el que, en primer lugar, algunos recursos pesqueros en ciertas aguas del norte están en crisis y otros en peligro.
Por otra parte, un informe publicado la semana pasada por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas Alimentarias indica que, si incluimos a China, los países en desarrollo representan ya más del 70% de la producción pesquera destinada a la alimentación, tanto en el ámbito de la pesca como de la acuicultura.
Las consecuencias son que la Unión Europea depende de las importaciones de pescado y que muchos pescadores comunitarios llevan a cabo sus actividades en otras aguas.
El Grupo ELDR acepta, por lo tanto, que tiene sus ventajas negociar acuerdos de asociación pesqueros con terceros países, en lugar de dejar estas cuestiones en manos de los acuerdos bilaterales, que pueden carecer de coherencia entre ellos, y ayudar a cumplir los requisitos para el desarrollo sostenible.
Sin embargo, tenemos opiniones muy firmes sobre la naturaleza de cualquier acuerdo celebrado por la Unión Europea.
En segundo lugar, el acuerdo deberá ser tanto responsable como transparente en términos presupuestarios, por lo que hemos redactado enmiendas solicitando que la renovación de los acuerdos dependa de las pruebas que confirmen que las dotaciones anteriores se emplearon según lo previsto.
En el apartado 11, aunque pueda resultar acertado prever un incremento del número de acuerdos alcanzados, no podemos estar seguros de ello y preferiríamos sustituir mediante una enmienda oral las palabras «el aumento» por «un aumento».
En tercer lugar, el acuerdo debería promover la sostenibilidad.
Nos complace que el informe haga referencia ampliamente a los principios implicados y esperamos que los detalles de cualquier futuro acuerdo se basen en ellos, especialmente mediante la introducción de disposiciones específicas para proteger el medio ambiente.
Por consiguiente, insto a la Cámara a que apoye tanto el informe como sus enmiendas al mismo.
En cuanto a este informe, quiero decir que los acuerdos internacionales de pesca constituyen sin duda un aspecto muy importante de la política pesquera común, porque aseguran el mantenimiento de la actividad pesquera en muchas regiones de la Unión Europea, y porque dan empleo directo a 30.000 personas.
Contribuyen a reducir el déficit comercial comunitario en productos de pesca y representan más del 20% del total de las capturas comunitarias.
Los estudios realizados indican que cada euro invertido en estos acuerdos pesqueros genera actividad económica por valor de tres euros, lo que significa que los beneficios superan claramente a los costes.
Si bien es cierto que necesitamos coherencia entre la política de pesca común y la política de desarrollo, no podemos olvidarnos que la naturaleza de estos acuerdos es esencialmente comercial: aunque deben tener en cuenta el punto de vista del desarrollo, la financiación para estos acuerdos pesqueros tiene que proceder del sector pesquero, mientras que la financiación de las políticas de desarrollo tiene que proceder de algún otro lugar del presupuesto comunitario: de una mayor asignación para cooperación y desarrollo, para ser más precisos.
Cuando hablamos de los países que se están beneficiando, sé que cuando yo llegué a este Parlamento, Irlanda no era uno de ellos.
Independientemente de los países que se estén beneficiando dentro de la Unión Europea, lo que tenemos que analizar es cómo se están beneficiando realmente los países en desarrollo.
Todavía no veo nada que demuestre que la Unión Europea no tiene simplemente un planteamiento sostenible con respecto a los acuerdos pesqueros, sino también un planteamiento que tenga en cuenta las preocupaciones de los países en desarrollo.
Esto diferenciará el aspecto del desarrollo de los demás aspectos de los acuerdos pesqueros.
El mundo cambió en 1976, como demuestran los puertos vacíos de Hull y Grimsby.
He visto Kenia, donde las empresas privadas han provocado problemas, pero en mi opinión no se subsana un error cometiendo otro.
Sin embargo, este no es el caso del Comisario Fischler, que continúa haciendo la vista gorda. &#160;&#160; – ) Señor Presidente, Comisario, el informe Cunha hace hincapié en la enorme importancia económica que tienen, tanto para los Estados miembros de la Unión como para los Estados asociados, los veintiún acuerdos internacionales de pesca alcanzados por la Comunidad.
Mientras la Unión Europea se enfrenta a un gran déficit y tiene que importar casi la mitad del pescado que consume, un consumo en aumento, solo los acuerdos de pesca proporcionan la quinta parte del total de capturas comunitarias, lo que representa aproximadamente mil millones de euros y constituyen una fuente de empleo particularmente importante tanto para los países europeos con tradición de pesca de altura como para sus socios de ultramar.
El balance económico también es muy positivo para los países asociados.
Como ponente del acuerdo UE-Mauricio, he podido evaluar la importancia de los intereses económicos mutuos que están en juego en este sector clave que los que trabajan en este ámbito en Europa han desarrollado junto con una serie de socios ACP en el Océano Índico y con socios latinoamericanos.
Cuando la Comisión habla de la coherencia necesaria entre las diferentes políticas comunitarias, tiene que garantizar en particular la coherencia entre la política pesquera común y la política comercial.
Para tratar de compensar esta pérdida, la UE ha firmado acuerdos pesqueros con países terceros.
Actualmente tenemos veintiún acuerdos con países tanto del Norte como del Sur.
Por esta razón, acojo con satisfacción el nuevo enfoque conjunto de la Comisión.
Asimismo, creo que tiene que ponerse en práctica y hacerse más compatible con nuestro objetivo de una pesca sostenible.
Un reciente informe del Fondo Mundial para la Naturaleza, en el que se subrayan los problemas de Angola, resulta muy revelador.
Por una parte, la Unión Europea ofrece ayuda de emergencia a Angola, pero, por otra, ha firmado un acuerdo pesquero por el que se explotarían en aguas angoleñas recursos pesqueros vitales destinados a algunas de las poblaciones más pobres del mundo.
Según el PNUMA, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, que se centraba en Mauritania, Argentina y Senegal, todos los países han advertido una reducción de sus recursos tras la firma de acuerdos pesqueros con terceros.
En Mauritania, las capturas de pulpo se han reducido a la mitad en los últimos cuatro años, y en Senegal dos tercios de los ingresos de la exportación dependen del pescado exportado a Europa.
Sin embargo, lamento que, por ejemplo, en Angola, donde se supone que el 35% de los 15,5 millones de euros pagados se destina a proyectos pesqueros de pequeña escala, no esté realmente claro si este dinero se emplea con este fin o no.
Esta enmienda permitiría que los nuevos acuerdos pesqueros dependiesen de la presentación de pruebas suficientes de que el dinero pagado en virtud de acuerdos anteriores para las medidas pretendidas se haya gastado según lo previsto.
Los acuerdos pesqueros con terceros desempeñan un importante papel para el abastecimiento de pescado en la Unión Europea.
En particular, también quiero dar las gracias por el gran apoyo que ha recibido nuestro informe.
Esto ocurre en particular cuando se necesita una política de conservación sensata y eficaz, pero también cuando se intenta asegurar que cualquier decisión que se tome esté basada en los mejores conocimientos actuales.
Eso es lo que intentamos garantizar en el futuro.
Por supuesto, todo esto funcionará solo si esos países están realmente interesados y colaboran de pleno, pero en la práctica estamos descubriendo que eso es así cada vez con más frecuencia, por lo que creo que la celebración de estos acuerdos se desarrollará de manera muy positiva.
Solo puedo decir que estos principios tienen que ponerse a prueba en negociaciones concretas, en las que el Parlamento tenga la oportunidad de determinar si estos acuerdos recién concluidos están o no a la altura de lo que se espera de ellos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas(1).
