Libro Blanco sobre una política europea de comunicación (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Herrero-Tejedor, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el Libro Blanco sobre una política europea de comunicación.
Consigamos esa base jurídica que, en el futuro, nos permita actuar de manera mucho más eficaz.
Y tuvimos la oportunidad de escuchar en el Grupo interinstitucional la opinión de la ministra que, en ese momento, estaba encarnando el papel de representante del Consejo, y que nos dijo que estaba en condiciones, no de garantizar, porque eso no lo puede hacer, pero sí de creer que se podría dar la unanimidad en el Consejo.
El señor Corbett cree que hay otra fórmula de conseguir una base jurídica.
Tú sabes, Christa, que en la Comisión de Cultura y Educación solo hubo un voto en contra de este informe, que pide la aplicación del artículo 308.
Yo he alabado a la señora Wallström, que no es de mi partido, porque creo que está haciendo lo adecuado.
Por favor, señor Bono, señora Prets, señora Badia i Cutchet, los estoy viendo aquí, son miembros de la Comisión de Cultura y Educación: lo discutimos y aprobamos en dicha Comisión, con un solo voto en contra.
Cuando la Comisión adoptó el Libro Blanco el pasado mes de febrero, dijimos que pretendíamos abrir un nuevo capítulo con respecto a la comunicación entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
También urge a la Comisión a explorar la posibilidad de lanzar un auténtico programa comunitario para la información y la comunicación sobre Europa sobre el fundamento del artículo 308 del Tratado CE.
Todos conocemos muy bien el papel crucial que los medios de comunicación -la prensa, la televisión, la radio e Internet- desempeñan en la democracia contemporánea.
En los últimos 30 años, el Eurobarómetro ha sido una herramienta muy útil para medir la opinión pública, las percepciones y las orientaciones.
Tomo nota de sus dudas con respecto a nuestra propuesta de un observatorio de la opinión pública europea, pero podemos adoptar un enfoque más pragmático o un enfoque gradual de este asunto.
La Comisión emitirá su informe final sobre el Libro Blanco en la próxima primavera.
Hay aquí 25 Estados miembros con diferentes convicciones políticas y culturas que actúan juntos por el bien común de 450 millones de ciudadanos: ¡absolutamente genial!
Solo se nos puede pedir responsabilidades y solo podemos ser efectivos si los ciudadanos entienden lo que hacemos por ellos.
La Comisión de Asuntos Constitucionales acoge asimismo con agrado que la Comisión contemple una comunicación bidireccional, que es un planteamiento muy nuevo y que implica que las instituciones se dirigen a los ciudadanos y los ciudadanos se dirigen a las instituciones.
En efecto, la Comisión de Asuntos Constitucionales no ha querido pronunciarse sobre el artículo 308.
Por muy escaso margen ha votado en contra de hacer una referencia explícita a dicho artículo, pero también por un margen muy pequeño -y en este punto queremos dar las gracias al señor Duff- ha decidido no descartar formalmente el recurso al artículo 308, no sé si me siguen ustedes.
El debate sobre el fundamento jurídico sigue pues abierto de par en par, aunque personalmente, y desde un punto de vista táctico, me sumo sin reservas a lo que propone su ponente, el señor Herrero-Tejedor, cuya apertura de espíritu, amabilidad y enfoque constructivo deseo ensalzar.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, celebro que el debate sobre la política de información sea justo después del relativo al Defensor del Pueblo Europeo, al cual se han hecho muchas referencias esta mañana por sus relaciones con el público.
En conclusión, creo que no necesitamos tanto un código de conducta de las instituciones europeas en materia de comunicación con los ciudadanos como un código de conducta para la Comisión, para asegurar que practique políticas más acordes con las preocupaciones de los conciudadanos.
Por último, debemos aplicar a los Estados miembros es un código de conducta general para que asuman sus responsabilidades y dejen de una vez por todas de atribuir los éxitos europeos a las políticas nacionales y los fracasos nacionales a la Comunidad.
Lo peor de lo que nos puede acusar la sociedad es de ser excesivamente burocráticos, de que nuestras leyes estén alejadas de la realidad y no aportan ningún beneficio.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, tenemos buenas razones para celebrar el debate de hoy sobre la política europea de comunicación, una política que no existe.
Hacen falta más medios de información en los ámbitos local, regional y nacional, pues a menudo los medios informan siempre de forma negativa.
El artículo 308 debilitaría a esta Cámara, pues no hace referencia alguna al Parlamento.
Los tres puntos esenciales de este documento son, a mi entender, los puntos 23, 24 y 32.
Sin embargo, Internet solo llega a una parte del público, que ya está interesado.
Esto también tendrá un efecto positivo en nuestros ciudadanos. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Libro Blanco sobre una política europea de comunicación pretendía frenar el ascenso del euroescepticismo tras los resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos.
Por tanto, mi Grupo se opone firmemente a la utilización del artículo 308, que no es necesario ni adecuado.
Por ello, muestro mi más sincero apoyo al informe del señor Herrero y a su propuesta de crear un programa sobre la base del artículo 308 del Tratado.
Si pensamos que basta con publicar un artículo en The Financial Times para comunicarnos con los ciudadanos, lo siento, pero estamos en 2006.
Tienen derecho a participar en una esfera pública donde contemos con una verdadera cultura política europea y con medios de comunicación verdaderamente paneuropeos, que reflejen el debate que se está produciendo y nos ayuden a comprenderlo y seguirlo.
Ahora tenemos 400 y por primera vez también los hemos establecido en el Reino Unido.
Incrementaremos este número el año próximo con 30 nuevos centros, y continuaremos cumpliendo nuestra obligación de informar a los ciudadanos, pero esto todavía no basta.
Esto también forma parte de nuestra política.
Por eso llevamos a cabo las actividades del Plan D, por las que invitamos a los ciudadanos a participar en el debate político sobre el futuro de Europa.
Es en los ámbitos local, regional y nacional donde mejor podemos llegar a esos ciudadanos, por lo que solo podremos hacer más eficaz nuestra labor informativa si reforzamos la comunicación y la hacemos más fluida entre esos ámbitos y las instituciones comunitarias.
