Louise escribió al Presidente del Parlamento Europeo, quien envió su carta a la Comisión de Peticiones.
Dos de cada tres pacientes son mujeres.
El informe muestra en qué medida puede variar la obtención de un diagnóstico y de tratamiento en la Unión Europea.
Estoy segura de que con mejores niveles de cooperación y con el pleno apoyo de todas las instituciones de la Unión, sobre todo y principalmente del Parlamento, los Ministros de sanidad serán capaces de concentrar los recursos de forma más eficaz para apoyar a las personas que padecen esta enfermedad.
He presentado la enmienda 3 en relación con este aspecto y a petición de Louise McVay.
El informe insta a que en la próxima reunión de Ministros de Sanidad de los Estados miembros se incluya un debate sobre estas exigencias en el orden del día, y espero que se informe al Parlamento de las decisiones tomadas y de las propuestas para pasar a la acción.
La cuestión surgió cuando en Escocia comenzaron a sospechar que existía un vínculo entre el tributilo de estaño (TBT) y la esclerosis múltiple.
Espero que este informe, el primero que elaboro, sea leído con atención por los responsables de la atención médica en los Estados miembros.
Aunque la prestación y organización de la atención sanitaria es competencia de los Estados miembros, eso no significa que nosotros, a escala europea, no podamos contribuir a la solución de los problemas que este informe presenta.
Con el fin de que la cooperación resulte más sencilla en este ámbito tan general, la Comisión ha reunido a Ministros de Sanidad, pacientes, personal de los servicios sanitarios y proveedores de servicios, así como a aseguradores, para que colaboren todos juntos en un proceso a alto nivel de reflexión sobre la movilidad de los pacientes y la evolución de las disposiciones sanitarias en la Unión Europea.
La Comisión ha organizado una gran campaña de información en todos los Estados miembros para acompañar a la legislación e informar a las empresas y a los trabajadores de sus derechos.
Por lo que respecta a la Comisión, he citado un número de ámbitos donde la acción a escala europea puede contribuir a plantear las cuestiones que hemos mencionado.
Se trata de un verdadero logro de las personas discapacitadas que trabajan y luchan juntas; un logro que nosotros, al igual que nuestros colegas de la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple, queremos ver extendido en toda Europa.
En su proceso de transferencia de competencias, el Gobierno británico ha transferido la política sanitaria a Escocia, porque a menudo los mejores remedios son los que se encuentran cerca de casa.
He dicho que hay cosas que a menudo resultan mejor si se hacen a escala local, pero también hay muchas cosas que pueden hacerse a escala europea o incluso a una escala más amplia.
Todas estas cosas son buenas y positivas.
Pero está claro que debe animarse a las personas con esclerosis múltiple a participar plenamente en la comunidad, y no se puede permitir que se siga dando una discriminación como la que existe en la comunidad.
Quizá también deberíamos tener en cuenta que algunas personas podrían considerar la aplicación del principio de cautela a los nuevos tratamientos.
El principio de cautela es un tema aparte y, en consecuencia, nuestro Grupo no puede dar su apoyo a las enmiendas 1 y 2.
Los múltiples y trágicos efectos de esta enfermedad, que afectan a las vidas de los pacientes y de sus familias, obliga a la gente que sufre de esclerosis múltiple a dedicarse a una lucha de por vida contra una enfermedad que todavía es incurable y cuyo avance es impredecible.
La UE debe desempeñar un papel estratégico en la igualdad de acceso a terapias y tratamientos, pidiendo a los Estados miembros que coordinen sus acciones, incluyendo la investigación, y faciliten el acceso a las mejores prácticas en materia de tratamiento y rehabilitación.
Los pacientes de esclerosis múltiple de los futuros Estados miembros se beneficiarán de ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya se ha dicho, en toda la Unión Europea hay 400&#160;000 enfermos de esclerosis múltiple, pero gracias a tan solo uno de ellos hemos iniciado este debate: se trata de una joven excepcional de la que ya se ha hablado, Louise McVay, que en estos momentos se encuentra en la tribuna.
Existen diferencias dentro de los Estados miembros y también en toda la Unión Europea.
Este informe aporta propuestas para resolver la situación de las personas que padecen esclerosis múltiple en todos los países miembros, no sólo terapéuticamente, sino también proponiendo unos servicios eficaces para atender otras necesidades que sufren estos pacientes, así como su integración en la sociedad, aplicando terapias efectivas y medicamentos que modifiquen su enfermedad.
Aporta a estos enfermos una información útil y un apoyo solidario, cosas muy importantes para ellos.
Es absolutamente prioritario dedicar fondos a programas de investigación para dar solución a esta enfermedad, en todos los Estados miembros.
El Grupo GUE/NGL apoya el informe en su totalidad, así como aquellas enmiendas que pensamos que aportarán soluciones para paliar esta enfermedad.
Reitero, una vez más, mi agradecimiento por este valioso informe, del que esperamos que tenga efectos eficaces en los Estados miembros, a través de las propuestas que, sin duda, hará la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones a la ponente y en especial a la peticionaria, Louise McVay, por su iniciativa y determinación al presentar esta cuestión en el Parlamento Europeo.
En el periodo de dos terribles años se vio confinado a una silla de ruedas y, finalmente, la enfermedad le causó la muerte.
En segundo lugar, para algunas enfermedades no existe ningún tratamiento, o este sólo está disponible de forma incompleta, y la investigación es muy limitada.
Se necesita una mayor investigación y debemos estar preparados para animar y apoyar esa investigación, tal y como exige el informe.
También existe la necesidad de una nueva directiva sobre los derechos de los discapacitados, que garantice que a las personas que sufren condiciones de este tipo, no se las discrimine en el acceso a un puesto de trabajo.
En rigor, estas son cuestiones que entran dentro de la competencia de los Estados miembros, pero está claro que como Unión y como Parlamento tenemos la obligación de intentar asegurar que se trate como es debido a los ciudadanos europeos.
Estas cualidades han sido realmente valiosas en la preparación del informe.
Se calcula que hay más de 400&#160;000 ciudadanos enfermos en los distintos países de la Unión Europea, como ya se ha mencionado.
Aunque apoyo el informe y las propuestas relacionadas con esta cuestión en concreto, considero que debo subrayar la necesidad de situar estas medidas dentro del contexto más global de la lucha para eliminar el trato discriminatorio contra las personas con discapacidades.
Quiero destacar especialmente la necesidad de una política comunitaria en materia de discapacidades y que se dé máxima prioridad en las diversas políticas comunitarias a las cuestiones relacionadas con el trato discriminatorio y los derechos humanos de las personas discapacitadas.
Lo que se necesita es una propuesta de directiva basada en el artículo 13 del Tratado para luchar contra la discriminación por motivos de discapacidad.
Sería positivo que esto pudiera suceder a corto plazo, pero sabemos que eso sólo será posible si los Estados miembros hacen un gran esfuerzo para adoptar medidas concretas, en especial financieras, que se han visto afectadas por los criterios irracionales del Pacto de Estabilidad y los recortes presupuestarios resultantes, tal y como ha ocurrido en Portugal.
Pero por lo que respecta a la acción común en asuntos sociales, o a la acción común en la esfera cultural, es lamentable que esta Europa no pueda mostrar el ritmo y la velocidad que ya posee en otras esferas, velocidad que agradezco.
Estoy seguro de que tendría sentido ser igual de rápidos en las esferas social y cultural, como ya los somos en otras.
Espero también que este debate nos haya hecho más conscientes de lo que esta problemática representa. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi honorable compañero ha mencionado que hay 400&#160;000 personas en la Unión Europea que sufren de esclerosis múltiple.
Sin embargo, para que esto sea posible, uno de los requisitos es la igualdad de acceso de los ciudadanos a los servicios sanitarios y la igualdad de prestación de todos los medios eficaces.
La esclerosis múltiple es la forma más común de discapacidad que afecta a los adultos jóvenes en la UE, y dos tercios de los que la padecen son mujeres.
Este informe propone el mejor tipo de cooperación europea.
Reconoce que la UE no tiene competencias para determinar las políticas sanitarias de los Estados miembros, y todavía menos para establecer sus presupuestos o las prioridades de los servicios sanitarios de dichos Estados miembros.
Lo que la UE puede y debería hacer es ofrecer un intercambio de mejores prácticas, evaluar el rendimiento y fomentar un alto nivel uniforme de atención médica.
Tiene también otro papel vital, que se enmarca en el área de la investigación médica.
La esclerosis múltiple afecta a las personas de maneras diversas: algunos días se encuentran bien, otros mal.
Empecé a trabajar sobre este tema después de encontrarme con un grupo activo de pacientes de esclerosis múltiple escoceses.
Desde entonces he patrocinado el primer Seminario Europeo sobre la Esclerosis Múltiple, celebrado en el Parlamento Europeo, y he fundado el grupo de interés parlamentario sobre la esclerosis múltiple.
Fundamentalmente, la petición que tenemos ante nosotros intenta llamar la atención sobre el acceso no solo a los medicamentos, sino también al tratamiento de los pacientes que sufren esclerosis múltiple.
Viene muy que, cuando concluye el Año Europeo 2003 de las personas con discapacidad, reflexionemos sobre qué es lo que podemos hacer en positivo para ayudar a las personas que sufren esclerosis múltiple.
En cualquier caso, las contribuciones hechas por la Unión Europea en las distintas fases del proceso preparatorio de la Cumbre fueron posiciones europeas coordinadas que habían sido desarrolladas por la Comisión en colaboración con los Estados miembros y la Presidencia, y siempre fueron presentadas en las negociaciones por el Presidente del Consejo competente en nombre de la UE de los 15 más 10.
La Cumbre ha posibilitado que se logren mayores progresos en varios campos.
Respecto a los aspectos financieros, el texto aceptado por todos los participantes reconoce que algunos países desean crear un Fondo de Solidaridad Digital voluntario y que otros pretenden llevar a cabo una evaluación de los mecanismos de financiación existentes y realizar un estudio sobre la eficiencia y la viabilidad de un fondo de este tipo.
Por lo que respecta al Parlamento Europeo, la unidad STOA, Grupo de Evaluación de las Opciones Científicas y Tecnológicas del Parlamento –que había encabezado la iniciativa para que estar representados allí– contó con un stand propio compartido con la Comisión.
La cuestión más importante sobre la que debemos reflexionar es que no solo contamos con una declaración política, sino también con un plan de acción, y que tenemos dos años en los que realizar algunos progresos reales y demostrables antes de que la cumbre vuelva a convocarse en Túnez.
De ese modo podrán desarrollar sus propias soluciones, y también recurrir a una comunidad de aprendizaje mucho más amplia que les ayude a desarrollar las herramientas que ellos quieren –las aplicaciones estándar, las otras ideas–, e intercambiar sus trabajos mutuamente.
Mi última cuestión tiene que ver con nuestro compromiso como parlamentarios.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones tomó la iniciativa en esta primera Cumbre mundial sobre la Sociedad de la Información celebrada en Ginebra, pero Naciones Unidas le puso su sello al proporcionar principalmente a los países en desarrollo una oportunidad para reivindicar la igualdad de oportunidades para sus ciudadanos y reclamar una Sociedad de la Información más justa.
Por supuesto, además de todo lo que se debatió en Ginebra, esperamos que se dé continuidad a otras iniciativas importantes, como la promoción del Observatorio Mundial de los Medios de Comunicación y la nueva Agencia de Seguridad Europea que debería ponerse en marcha a principios de 2004.
Creímos haber conseguido algo en la lucha contra el correo indeseado cuando adoptamos la directiva relativa a la protección de la intimidad en las comunicaciones electrónicas.
Como suele ocurrir en las conferencias internacionales, el plan de acción y el documento final contenían muchas promesas firmes relativas a cómo debe desarrollarse todo esto y cómo podemos ayudar a los países en desarrollo.
Ahora ya han tenido lugar un número interminable de cumbres internacionales en las que hemos hecho promesas como, por ejemplo, una educación para todos y la iniciativa Vía Rápida del Banco Mundial para ayudar a la infancia, sobre todo a las niñas, para que se beneficien de la educación.
Si echamos un vistazo a la iniciativa Vía Rápida del Banco Mundial, veremos que incluso los países desarrollados no han sido capaces de cumplir con su modesta promesa de facilitar algo más de 300 millones de dólares.
No solo la proclamación de principios, sino también el plan de acción adoptados son simples listas de buenas intenciones.
No se ha adoptado medida alguna para alcanzar el objetivo consistente en que la mitad de la población pueda acceder a Internet en el año 2015 y el objetivo de que todo el mundo tenga acceso a la radio y la televisión en ese mismo año.
Sin embargo, este problema no se resolverá mientras los monopolios exploten la riqueza de nuestro planeta para su propio beneficio, mientras controlen la tecnología de la información, mientras los imperialistas masacren a otros seres humanos.
Se resolverá mediante la lucha de los pueblos por un cambio social radical y revolucionario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, la iniciativa de una Cumbre mundial sobre la Sociedad de la Información es una buena iniciativa.
Sabemos qué quiere decir luchar por defender la propiedad intelectual y, si queremos ser consecuentes en este proceso de organización de la sociedad de la información, debemos luchar por la libertad y la protección de la propiedad intelectual.
El problema actual es que contamos con un plan de acción para los próximos dos años sobre cuya base decenas de miles de millones serán canalizados a los países en desarrollo para fomentar la Sociedad de la Información.
En los países en desarrollo, las empresas que llevan el negocio de Internet y de las telecomunicaciones son en general monopolios u oligopolios corruptos que usan esta corrupción para restringir las oportunidades individuales de acceso a Internet y a la Sociedad de la Información.
Si estamos dispuestos a gastar grandes cantidades de dinero en estos países, como lo estamos haciendo, por lo menos debemos asegurarnos de que estas cantidades también se destinen al desarrollo de la democracia y de los derechos humanos.
Creo que también debemos contribuir al proceso globalizador, y esta contribución significa naturalmente promover ante todo la libre competencia.
Europa tiene una gran demanda en este sector a causa de la presión ejercida por las importaciones de muchos países, estoy pensando, por ejemplo, en China, cuya tasa de crecimiento en la actualidad es del 8%, comparada con sólo el 1% de crecimiento en Europa.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo posible para garantizar que nuestras empresas establezcan un perfil internacional de exportaciones más sólido.
Creo que será esencial para el futuro que participemos de estos foros internacionales y garanticemos que se establezcan las infraestructuras necesarias para las pequeñas y medianas empresas en Europa.
Así que debemos establecer relaciones de cooperación entre las pequeñas empresas de todo el mundo, ofrecer plataformas y proporcionar apoyo a nuestras 18 millones de PYME, que pronto serán 22 millones, las cuales emplean a dos tercios de los trabajadores europeos, de forma que puedan convertirse en actores globales y podamos, a través de ellas, tener éxito en el mercado mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, mis compañeros diputados ya han destacado, y de forma indirecta se ha hecho evidente, cuán difíciles resultaron las negociaciones en Ginebra.
No debemos olvidar que la Cumbre de Ginebra estuvo a punto de venirse abajo.
Se trata de algo lamentable, incluso aquí en Europa.
Espero que el año próximo podamos volver a abordar este tema, y que este Parlamento adopte una resolución al respecto antes de la Conferencia de Túnez. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta Comunicación de la Comisión sobre la Cumbre mundial sobre la sociedad de la información nos plantea más interrogantes que soluciones.
Simplemente, para sintetizar, diría que esta cumbre mundial nos ha de servir para una acción mucho más intensa en el ámbito de las instituciones europeas y también, obviamente, para realizar el debate antes de que se celebre la próxima cumbre mundial y para hacer balance de las cuestiones aquí planteadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es sumamente positivo y gratificante que la Comisión –como mis compañeros diputados ya han apuntado en el debate de hoy– haya contribuido a la Cumbre mundial sobre la Sociedad de la Información y que continúe haciendo grandes aportaciones a esta cuestión.
Sin embargo, pienso que debería adoptarse un enfoque más indulgente respecto a la cuestión de la competencia cuando criterios objetivos hacen necesarias otras soluciones.
Esto es así porque el cambio tecnológico llega con algo más: con una enorme transformación de los valores y las normas de nuestra sociedad, así como con una gran transformación de la economía global.
Si todos queremos participar en este juego, debemos crear unas reglas equitativas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el desarrollo de la Sociedad de la Información ha sido el mayor paso adelante que ha hecho el mundo en los últimos diez años.
En consecuencia, debe prestarse mayor atención a esta labor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobó recientemente el informe de propia iniciativa que yo redacté en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades relativo a lugar que debe ocupar la mujer en la nueva Sociedad de la Información.
Me satisface en particular que la proclamación hecha en la cumbre de Ginebra incluya la necesidad de promover la igualdad entre los géneros, en otras palabras, la integración de la igualdad entre los géneros en la Sociedad de la Información.
Lo que tendría que haberse destacado con más énfasis en Ginebra es la necesidad de renovar los códigos de conducta que gobiernan el uso y el desarrollo de la Sociedad de la Información.
En otras palabras, estamos hablando de democracia digital.
La participación de las mujeres en esta cuestión puede llegar a ser muy importante, porque las mujeres pueden promover una dimensión ética distinta basada en el sistema de valores distinto que las caracteriza.
Espero que la Cumbre mundial sobre la Sociedad de la Información de Naciones Unidas contribuya al debate público sobre cuál es el tipo de Sociedad de la Información que queremos. &#160;&#160; – Me gustaría hacer una precisión: este es un debate sin texto, pero de hecho sí que hay un texto, un texto que trata la cuestión de la segunda fase de la Cumbre mundial sobre la Sociedad de la Información, y que presenta el hecho de que vaya a celebrarse en Túnez como una oportunidad, no como una señal del final de la Sociedad de la Información.
La evaluación de la Cumbre de Ginebra y las medidas de aplicación subsiguientes ahora deben orientarse hacia la segunda fase de la Cumbre en Túnez que tendrá lugar en noviembre de 2005.
Por lo tanto, finalmente se han echado las bases para la estrategia de aplicación, que yo exigí en mi informe general de 2001, y que debería haberse adoptado mucho antes, y que debe centrarse en los beneficios sociales para todos los sectores de la población.
La Declaración de Principios y el Plan de Acción deben ser evaluados por la Comisión y el Parlamento de acuerdo con su posibilidad de aplicación.
La mayoría de los Ministros del Consejo han expresado su acuerdo con la prohibición en la reunión de noviembre.
La mayoría de los diputados a esta Cámara han expresado su acuerdo con la prohibición.
La mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea quieren la prohibición.
Hemos concluido esta segunda lectura del proyecto de presupuesto para 2004, que históricamente es un año importante porque es el año de la ampliación de la Unión Europea a 25 países.
En nombre de la Comisión, ¡muchas gracias! &#160;&#160; Lo mismo digo para los autores de la obra maestra de este año. &#160;&#160; . – Señor Presidente, a mí también me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en el procedimiento presupuestario de este año.
Este presupuesto garantiza esta eficiencia y podemos felicitarnos por haber logrado el malabarismo de financiar la ampliación sin superar el tope presupuestario del título 5.
En estas negociaciones, el Consejo se mostró un poco menos dispuesto a llegar a un compromiso que en los demás casos.
Tenemos la oportunidad de concluir este informe en primera lectura, es decir, durante la legislatura actual.
Me gustaría rechazar las enmiendas sobre la internalización de los costes externos porque no tienen nada que ver con este informe.
Las enmiendas relativas a la protección del sistema de Londres, es decir, las enmiendas 22 y 44, y también la 41 y la 45, son completamente superfluas, ya que el proyecto de directiva no tiene nada que ver con los sistemas urbanos ni con otras soluciones para islas, y con isla no me estoy refiriendo necesariamente a las islas británicas.
Si el Grupo del PPE-DE no lo acepta en principio, debería votar en contra, pero no debería usar argumentos técnicos como pretexto. &#160;&#160; Este tema ya se ha debatido.
Así que, por favor, rechacen la enmienda 5. (2) (3) – Quisiera señalar a la Cámara que hoy nos acompaña Louise McVay, la mujer que primero llamó nuestra atención sobre este tema.
En esta ocasión es un voto totalmente adecuado. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me gustaría proponer una enmienda oral y modificar la formulación de los puntos 4, 9, 11, 13 y 15 para que en lugar de «esclerosis múltiple» conste «esclerosis múltiple y otras enfermedades similares».
Desde el año 2000 han surgido nuevas prioridades derivadas de la necesidad de reconstrucción tras guerras ilegales e injustas en la región de Kosovo, en Serbia y en el Afganistán.
Estas prioridades han sido financiadas en detrimento de la política de cooperación y desarrollo para otras regiones del mundo, lo que no es aceptable.
El resto deberá obtenerse por medio de recortes financieros en otros ámbitos, a lo que tienen que añadirse 15 millones de euros para la PESC, lo que es totalmente inaceptable.
En cualquier caso, la financiación que las fuerzas invasoras del Iraq requieren es inaceptable mientras esta ocupación ilegal sea mantenida por las fuerzas angloamericanas. &#160;&#160; , .– (NL) Cualquier persona que haya sufrido una guerra y destrucción tiene derecho a pedir ayuda para la reconstrucción a la relativamente próspera Europa.
Por lo tanto, no abogo por el pago inmediato de estos 200 millones de euros, sino que estoy a favor de una cantidad mayor a largo plazo.
Así que creo que esta propuesta contribuye a establecer una posición responsable de la Unión sobre este tema tan importante, y le proporciona los medios que se consideran necesarios para asumir nuestras responsabilidades. &#160;&#160; .– Porque el presupuesto presentado es –a imagen de las políticas europeas actuales, con las que no estoy de acuerdo– un presupuesto que ilustra perfectamente las razones de la crisis en que se encuentra hoy Europa, he votado en contra.
Podríamos presenciar un aumento de las desigualdades dentro de la UE, así como mayores necesidades en el campo de la cohesión económica y social; - a la inversa, será el presupuesto más bajo de la Comunidad desde el año 1987 en términos relativos, o sea, el 0,98% de la RNB de la Comunidad, menos de 100.000 millones de euros, cuando podría llegar al 1,06% de la RNB de la Comunidad.
Este presupuesto no solo financia de forma insuficiente la ampliación en detrimento de la cohesión económica y social, sino que también da una clara señal de alarma sobre el futuro marco financiero de la Comunidad.
En efecto, en 2004 llegan nuevos países que son grandes productores de miel y que padecen problemas similares.
Desde hace años disminuye sin cesar la parte del presupuesto agrícola en el presupuesto europeo.
Por ello, mi Grupo y yo votaremos en contra de este informe. &#160;&#160; Yo he votado a favor del proyecto del Parlamento Europeo para el presupuesto general de la UE para 2004.
Aunque incluye compromisos por un valor total de 200 millones de euros para el periodo 2003-2004 para la rehabilitación y reconstrucción de Iraq, el presupuesto está limitado en términos generales, llegando a la cifra final de aproximadamente el 1% del total estimado del PIB de los Estados miembros para 2004.
Estos fenómenos se ven agravados por una ampliación mal pensada, que penalizará a los Estados miembros actuales sin responder a las necesidades de los nuevos miembros.
Además, el ejercicio 2004 demuestra una vez más que una serie de asociaciones y organizaciones, acordes con los puntos de vista de la Comisión sobre el futuro de la Unión Europea, o más concretamente con las perspectivas de una política como la de medio ambiente, se benefician cada ejercicio de subvenciones directas o mediante programas concebidos a propósito.
Por todas estas razones, el presupuesto para 2004 no responde a las prioridades de los diputados del EDD/CPNT, que en efecto han votado en contra. &#160;&#160; . – El título del informe es explícito: «Informe sobre las futuras necesidades presupuestarias para las acciones exteriores».
Pedir más dinero en un contexto presupuestario difícil para nuestros Estados miembros equivale a sacrificar otras políticas y sectores de actividad, que el Parlamento se guarda mucho de designar.
La solución presupuestaria que propone, que incluye la redistribución dentro de este título, y entre éste y otros títulos, como los Fondos estructurales, no es, sin embargo, enteramente aceptable, en particular porque las prioridades para las medidas exteriores son, al final, casi exclusivamente la política exterior y de seguridad común (PESC) y la política europea de seguridad y defensa (PESD), en detrimento de la política de cooperación y desarrollo, que casi queda olvidada en este informe.
Por ello, hemos votado en contra de este informe. &#160;&#160; .– Los miembros del VVD, Partido del Pueblo Neerlandés para la Libertad y la Democracia, se abstuvieron en la votación del informe Podestà.
El hecho de que aquellos que se vieron afectados sintieran que era mejor permitir una batalla campal que alcanzar este compromiso habla por sí solo: en la práctica, una batalla campal es mejor que este compromiso.
Desde que comenzó este conflicto, he apoyado a los representantes austríacos en este Parlamento, el 4 de septiembre de 2001 y el 12 de febrero de 2003 para ser exacto, frente a la total ignorancia por parte de la mayoría.
En Austria, se prohibirá la circulación de los camiones con una elevada contaminación (categorías EURO 0 y 1), mientras que a los que contaminen menos (categorías EURO 3 y 4) se les permitirá el paso libre.
La propuesta implica prolongar un sistema de ecopuntos que actualmente se encuentra vigente y, como tal, he votado a favor.
También coincido con el acuerdo de extender el sistema de ecopuntos a los países que se adherirán a partir del mes de mayo de 2004. &#160;&#160; . – En lecturas anteriores votamos a favor de este informe.
Las soluciones indicadas con respecto al sistema de indemnización económica en caso de una sobrecontratación o de anulación de vuelos, el reembolso por retrasos, el sistema de la responsabilidad del transportista y la asistencia al pasajero en caso de anulaciones de vuelos son satisfactorias y protegen los diversos intereses involucrados, en particular los de los pasajeros.
Sin prejuicio del cumplimiento más estricto del principio de subsidiariedad, tal y como requiere la situación, creo que podemos establecer objetivos más ambiciosos y un calendario más adecuado mediante la promoción constructiva de plataformas para su acuerdo con el Consejo, tal como se sugiere aquí. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos deseo anunciar que apoyamos la resolución aprobada sobre la CIG y lo tomamos como un llamamiento a la Presidencia irlandesa para avanzar.
Si hay, en opinión del Parlamento, y por supuesto en opinión de mi Grupo, un progreso insuficiente, buscaremos adoptar otra resolución, que detalle posibles iniciativas que este Parlamento deberá adoptar en conjunción con los Parlamentos nacionales y también consecuencias para nuestra propia actividad parlamentaria, porque no podemos seguir como si nada.
La CIG debe llegar a una conclusión.
Sin embargo, hay que recordar de nuevo que la Convención propuso una Constitución supranacional mediante el acuerdo interno del núcleo duro federalista, pero que no se puede llamar a esto «eficacia», desde el momento en que dicho acuerdo no respondía ni a la voluntad del conjunto de los Estados miembros ni probablemente a la de los pueblos.
Esta Europa sería más ventajosa desde el punto de vista social y democrático.
Están debidamente expuestas en este proyecto de resolución y también en el proyecto de resolución que mi propio Grupo ha presentado en la Cumbre de los Jefes de Estado o de Gobierno en la CIG.
La proximidad de las elecciones y la fuerte presión a favor de los referendos que pesaban sobre el proyecto de Constitución han influido sobremanera en el resultado del Consejo Europeo de Bruselas.
En este Parlamento Europeo pedimos ahora que la Presidencia irlandesa presente en enero de 2004 un plan de acción concreto para completar la Constitución antes del mes de mayo de 2004.
Esta Asamblea no quiere que se siga como si «aquí no ha pasado nada», incluso si tenemos que apelar a la Convención, a los parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo para que se ayuden los unos a los otros a emprender acciones.
Asimismo, todavía quedan por resolver otros aspectos, como el proceso de transferir peajes cobrados en un Estado miembro a un contrato subscrito en otro Estado miembro.
Puede que también tengamos que considerar un incremento gradual de esta forma de cooperación; si su aplicación está sujeta a un control de calidad riguroso, podría convertirse en una forma preferida de cooperación y ayuda al desarrollo.
El amplio objetivo expuesto en la política de cooperación al desarrollo de la Unión Europea es combatir la pobreza y, finalmente, erradicarla.
Esto sirve de base legal para la línea presupuestaria B7-6220 (21.02.06) – «Promoción de la igualdad entre hombres y mujeres en el marco de la cooperación para el desarrollo».
Estoy plenamente a favor de adoptar medidas que puedan ayudar a conseguir estos objetivos de ayuda a los miembros más pobres de la sociedad y, puesto que creo que las sugerencias del ponente pueden contribuir a conseguir estos objetivos, he apoyado este informe.
En primer lugar, hay que tener en cuenta las terribles disparidades entre las realidades a las que se enfrentan los países en vías de desarrollo y las de los nuestros.
Este acuerdo ha sido ventajoso para ambas partes y demuestra claramente la importancia de los acuerdos de pesca internacionales, no solo para las flotas comunitarias sino también para el desarrollo local.
Asimismo, el acuerdo ha contribuido al desarrollo local.
Esta ampliación posibilitaría que los armadores llevaran a cabo sus actividades sin interrupción y la Comisión dispondría de más tiempo para negociar y renovar este acuerdo.
La resolución del Parlamento Europeo, a pesar de balbucear unas pocas reservas sobre los elementos biométricos, acoge plenamente con satisfacción las decisiones del Consejo e incluso llega a lamentar que la mayoría de los Estados miembros no haya transpuesto la «orden de arresto europea» a la legislación nacional.
Están debidamente expuestas en este proyecto de resolución y también en el proyecto de resolución que mi Grupo ha presentado en la Cumbre de los Jefes de Estado o de Gobierno que se celebró bajo los auspicios de la CIG.
También acojo con agrado la inclusión del apartado 49 sobre Cuba y Oswaldo Payá, fruto de mi propuesta en el texto original de la UEN. &#160;&#160; Deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que la enmienda 5 del el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha sido rechazada (por 229 votos, con 209 a favor y 22 abstenciones).
Por ello es sumamente positivo, y entra dentro del espíritu de la sana idea europea, que una mayoría del Parlamento Europeo muestre respeto por la legislación de estos países y no olbigue a sus contribuyentes a financiar una actividad ilegal.
Los esfuerzos de la Presidencia italiana en el Consejo con respecto a esta cuestión, por tanto, no puede ser criticada del modo en que trata de hacerlo el Grupo del PSE.
Por ello, es indignante ver que la Comisión está dispuesta a dar autorizaciones con el pretexto de la subsidiariedad, trasladando a los Estados la tarea casi imposible de establecer unas normas de coexistencia, y prohibiendo a esos mismos Estados declarar determinadas áreas regionales exentas de OMG (Decisión de 2 de septiembre de 2003 de la Comisión contra Austria).
La lucha por la diversidad agrícola, por la pluralidad efectiva y duradera de estos sectores es, pues, parte integrante y esencial de la lucha por la diversidad cultural. &#160;&#160; Los Moderados nos oponemos a un desarrollo en el que el Parlamento Europeo tenga puntos de vista relativos al modo en que se tratan las enfermedades graves en los Estados miembros.
El principio de subsidiariedad tiene que respetarse plenamente.
Los derechos y la influencia de los pacientes también pueden reforzarse si pueden optar por cambiar de médico cuando la relación es insatisfactoria o existe una falta de confianza.
Otro punto muy interesante que el ponente ha abordado es el del tratamiento psicológico de la esclerosis múltiple, enfermedad que, dado que por lo general afecta a personas jóvenes en un momento en que sus vidas deberían ser más productivas, tienen que hacer frente a un futuro incierto, tanto desde el punto de vista social como profesional.
Todo aumento de los derechos y responsabilidades que la Unión Europea quiera imponer a los Estados miembros tiene que estar acompañado con un incremento de los recursos comunitarios asignados, lo que plantea cuestiones y problemas que no son nada fáciles de resolver y que son bastante graves.
El Comisario Byrne ha vuelto a informar a un colega diputado de que la Comisión es sensible a «una mayor interacción entre los sistemas sanitarios».
Debo indicarles asimismo que las regiones de Languedoc-Rosellón y Provenza Alpes-Costa Azul disfrutan ya de una importante ayuda de la Unión Europea a través del objetivo nº 2 de los Fondos Estructurales.
El reparto será propuesto a la Comisión por el Estado francés antes del próximo 31 de diciembre.
En la misma óptica, el tercer informe sobre la cohesión económica y social, que será adoptado por la Comisión a principios del año que viene, propondrá que la prevención de los riesgos forme parte de los objetivos de los Fondos Estructurales en el próximo período de programación, después de 2006.
Quisiera reiterar aquí a todas las víctimas nuestra profunda simpatía, pero también expresar nuestro reconocimiento a los servicios de protección civil y a los voluntarios, que han demostrado una extraordinaria entrega.
Ahora bien, sabemos que la reparación es mucho más cara que la prevención.
La primera reside en el hecho de que los Fondos Estructurales responden actualmente a la norma de la zonificación y, por tanto, no sitúan a todas las víctimas en pie de igualdad.
Todos debemos apoyar al Comisario Barnier en su propuesta de revisar los Fondos Estructurales.
Espero que la Comisión en su conjunto siga las propuestas del Comisario Barnier y que el Parlamento apruebe el presupuesto necesario para los Fondos Estructurales.
Europa ha creado ya un Fondo de Solidaridad para las regiones y Estados que han sufrido una catástrofe natural.
Por desgracia, soy mucho menos optimista que ella.
Mucho menos optimista, porque sé muy bien que es un deseo lo que usted expresaba, señora Grossetête.
Ahora, lo hemos vivido tres veces en dos años.
Siempre me sorprende ver a las autoridades, no solo de mi país, sería demasiado fácil, sino de todos los países afectados, ir un poco a rastras de la catástrofe.
No tengo la impresión de que las políticas públicas cambien a la misma velocidad.
Para concluir, decía que estos problemas han cambiado visiblemente de frecuencia y de magnitud.
El balance provisional de esta catástrofe es especialmente grave: treinta departamentos afectados, de los cuales ocho severamente, en particular Bouches-du-Rhône, Vaucluse y Gard.
En cuanto a la población, siete personas han muerto y 32&#160;500 han sido desplazadas o llevadas a lugar seguro.
Pero ¿qué podemos hacer?
El Gobierno francés ha desbloqueado 24 millones de euros para reparar los diques del delta del Ródano, que cedieron en varios puntos por efecto de las crecidas.
Nîmes, Vaison-la-Romaine, Aramon, Lezignanais, Narbonnais, Minervois, Rennes-les-Bains, Couiza, Estagel, Saint-Laurent-de-la-Salanque, y estos días Arles, Marsella, Montpellier, nombres e imágenes que hablan, dramas insoportables, cuantiosos daños y pérdidas en vidas humanas.
La Europa solidaria no debe dejar morir a sus ciudadanos por falta de precauciones y de prevención.
Hay incluso un principio de solidaridad, en el artículo 2 del Tratado.
Si, en el caso que nos ocupa se han visto llegar las olas, pero no los euros, hay que trabajar al menos de cara al futuro.
Siete personas han muerto y se cuentan más de 100&#160;000&#160;damnificados.
Decenas de miles de personas han tenido que refugiarse en polideportivos o alojamientos improvisados.
Miles de puestos de trabajo han desparecido bajo las aguas.
La solidaridad europea debe expresarse de acuerdo con el artículo 2 del Reglamento que instituye el Fondo de Solidaridad.
Mi impresión ha sido que los georgianos son buenas personas.
Están escritas en georgiano y con el alfabeto georgiano, de modo que tuve que preguntar a la guía qué había dicho Winston Churchill sobre Stalin y de lo que están tan orgullosos.
Contestó que Winston Churchill había dicho que Stalin sería recordado por la historia.
Sin embargo, sin la cooperación constructiva tanto de Rusia como de los Estados Unidos, será difícil encontrar una solución que no sea meramente abstracta.
Forma parte de nuestro deseo de estabilidad, pedir al Consejo y a la Comisión que organicen, junto con las Naciones Unidas, la OSCE y los demás agentes, el envío de una misión para mantener la paz en la región y volver a lanzar el proceso de paz.
No obstante, hay que esforzarse en lo posible, incluyendo aquellos que parecen algo abstractos, con la esperanza de crear un punto de partida para el nuevo grupo gobernante que ha heredado una situación que es difícil desde todos los puntos de vista. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Federación Rusa desempeña un papel crucial en el futuro de la República de Georgia.
Los obstáculos específicos que existen en las tensas relaciones entre Moscú y Tbilisi son suficientemente conocidos.
El segundo obstáculo se volvió a poner de relieve a finales de noviembre durante una consulta en Moscú, que contó con gran publicidad, entre Rusia y los representantes de Abjacia, Osetia del Sur y Ajaria.
Esta Asamblea espera la misma claridad política por parte del Consejo y de la Comisión en las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Entretanto, el gobierno interno de Georgia tiene la tarea colosal de que su país vaya otra vez por el buen camino, desde el punto de vista constitucional.
Tras haber sido tradicionalmente la primera colonia de la Rusia zarista y, posteriormente, el lugar de nacimiento de Stalin, y finalmente de Edvar Shevardnadze, ahora llega la democracia.
Por lo tanto, siguen existiendo muchísimos problemas por resolver y creo que, si no se encuentra una solución a estos problemas internos, la democracia que ahora está en condiciones de despegar en Georgia comenzará en desventaja.
Por ello es muy importante que se trabaje en este sentido.
Sin embargo, también sabemos que la perspectiva de mucha gente se determina principalmente por su situación económica, y que la confianza en la democracia parlamentaria –y esta confianza no es tan grande en Georgia tal como está– se desvanece si no hay una mejora de la situación económica.
En pocas palabras: sin comida o sin calefacción, la democracia pronto se convierte en un lujo.
Al mismo tiempo, sin embargo, sabemos que la influencia de Rusia en Georgia es muy negativa a largo plazo desde el punto de vista estructural.
Esta asistencia es de carácter militar, pero la asistencia es a menudo mucho más sutil: por ejemplo, haciendo que sea más fácil a las personas de las regiones viajar a Rusia o adoptar la ciudadanía rusa.
Para cambiar el papel que desempeña Rusia, es necesaria la asistencia por parte de la Unión Europea.
Si Europa puede desempeñar un papel en esta cuestión, tiene que estar segura de que lo hace.
Creo que también nos corresponde presionar a Rusia para que termine el papel negativo que desempeña en Georgia.
Con su revolución pacífica y gracias a Dios sin derramamiento de sangre, el pueblo georgiano merece consideración y todo nuestro respeto.
Que las elecciones se celebren debidamente son una condición para la estabilidad y el desarrollo de Georgia.
El pueblo de Georgia tiene grandes esperanzas puestas en su nuevo Presidente.
Sin embargo, los gobiernos nacionales y el Parlamento Europeo tiene que aceptar que este tipo de asociación estratégica solo es posible con Estados que hagan honor a sus compromisos.
Solo puedo esperar que en el futuro Rusia apoye negociaciones constructivas en todas las partes de Georgia, tal como acordó en los acuerdos de la OSCE en 1999, y no dificulte más el desarrollo democrático.
Rusia desempeña un papel fundamental en Georgia y en todo el sur del Cáucaso.
Sin embargo, nuestra tarea en estos momentos es ayudar a Georgia a superar esta crisis. &#160;&#160; – Señor Presidente, inmediatamente después de la revolución de terciopelo que ha conducido a la dimisión del Presidente Shevardnadze, se abre una nueva página en Georgia.
Georgia es una puerta estratégica hacia Asia Central, pero los georgianos deben saber que su futuro no puede limitarse a elegir entre dos influencias, la de Rusia o la de los Estados Unidos.
Asimismo, debemos ofrecer nuestra ayuda para encontrar al fin una salida pacífica al conflicto persistente en las regiones de Abjasia y de Osetia del Sur.
Hemos de asegurarnos de que tras décadas de tutela extranjera, el país tiene la oportunidad, por fin, de convertirse en lo que en una ocasión fue en la historia, a saber, un factor realmente independiente y pacífico en una región muy importante y muy peligrosa.
Georgia es un país con una gran tradición europea.
El desafío más inmediato para Georgia consiste en celebrar elecciones presidenciales democráticas el 4 de enero, seguidas en su caso de elecciones legislativas que respeten los compromisos suscritos en el marco de la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa y del Consejo de Europa.
La Comisión estudiará los medios de movilizar importantes recursos en apoyo de las reformas.
Trabajamos, en particular junto al Consejo de Europa, por el desarrollo de la democracia a escala local y de los mecanismos de protección de los derechos humanos.
El debate conjunto queda cerrado.
La Unión Europea debe marcar algunas líneas rojas, que jamás debemos traspasar.
Que un país como la República de Filipinas pueda retroceder en lo que era una conquista a través de la moratoria, nos preocupa mucho en este momento a todos los demócratas del mundo y, muy especialmente, a los demócratas de la Unión Europea.
En la Filipinas actual, puede que el ala izquierda tenga una representación parlamentaria tres veces más fuerte, pero en realidad solo lo está pseudolegalmente, mientras que a las otras partes de la misma ala izquierda se las consideran organizaciones terroristas.
Mientras tanto, la sucesión de gobiernos de Filipinas de los últimos tiempos nunca ha conseguido solucionar los principales problemas de la pobreza, las penurias, la opresión y la violencia.
Por otra parte, sin embargo, tenemos que dejar bien claro que el terrorismo y la violencia solo pueden superarse a través de la justicia y el Estado de derecho, y que los miles de detenidos y personas condenadas a muerte en Filipinas tienen tanto derecho a la vida como cualquier otro.
Esta decisión pone énfasis a la necesidad crucial de una moratoria de la ONU sobre la pena de muerte, lo que hará mucho más difícil ceder ante la presión para volver a llevar a cabo ejecuciones.
También pondrá fin a las ejecuciones totalmente inaceptables de personas con discapacidades psíquicas y de las personas acusadas de abusos deshonestos a niños que tienen lugar en muchos países y que tendrán lugar en Filipinas a partir de enero de 2004.
En 2003, nueve personas fueron indultadas en los Estados Unidos porque eran inocentes.
En su Comunicación sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, de mayo de 2003, reafirmó la prioridad otorgada a la financiación de proyectos a favor de la abolición de la pena capital.
Fieles a nuestro compromiso, hemos contribuido, en este caso con unos 500&#160;000 euros, a la lucha contra la pena capital en Filipinas en 2002, en el marco de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
En la Comunicación de la Comisión titulada «Nueva cooperación con el sudeste asiático» se precisa que todos los nuevos acuerdos bilaterales celebrados con países de la región deberán contener la cláusula del «elemento esencial» relativa a los derechos humanos.
En este contexto, dicha cláusula del «elemento esencial», en la que la pena de muerte es un aspecto fundamental, será una prioridad en todo acuerdo bilateral celebrado entre la Unión Europea y Filipinas. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
Es un ejemplo de país dividido por conflictos étnicos, con parte del mismo ocupado por fuerzas militares, con su economía en un estado de quiebra, con mafias que mandan y con los habitantes del país que intentan abandonar el país por cualquier medio disponible.
No se puede permitir que continúe el estado de cosas actual, y esta resolución ha de ser vista como un fuerte llamamiento de alarma a todas las instituciones que prestan la mayor atención a Moldova, e intentar hallar una solución al conflicto actual, que está debilitando la estabilidad de ese país y la del conjunto de Europa central y del este. &#160;&#160; – Señor Presidente, las palabras que el Comisario Verheugen ha dirigido a Moldova el 5 de diciembre durante su visita a Chisinau fueron impresionantes.
Espero sinceramente que se tratará principalmente de un plan de apoyo práctico, lo que no siembra esperanzas falsas en Chisinau.
Entretanto, la República de Transnistria, que no está reconocida por la comunidad internacional, sigue siendo la herida abierta política en Moldova.
El papel político-militar de la Federación Rusa es evidente aquí.
Son muchos los que, en los dos grupos de población en conflicto, dan apoyo a una especie de comunista autoritario anticuado, en quien ven su mejor posibilidad de sobrevivir a pesar de sus bajos ingresos.
Tal como Rumania está ahora, pocos consideran que sea una cuestión de urgencia unirse a este país mucho más grande.
La Unión Europea debe tener cuidado de no designarse a sí misma guardiana de este efímero acuerdo entre Stalin y Hitler de por vida.
Por lo tanto, sería prudente tener en cuenta la posibilidad de que el río Dniester volviera a ser la frontera entre Rumania y Ucrania en el futuro.
Esta es otra posibilidad que hay que tener en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, me disculpo pero quiero pedirle que haga sonar la campana muy fuerte, ya que muchos diputados de la Asamblea presuponen que la votación tendrá lugar dentro de una hora como muy pronto, y les va a llevar algún tiempo llegar hasta aquí.
Muchas gracias por su advertencia positiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, si examinamos las exigencias y expectativas que hemos establecido en nuestra resolución sobre Moldova, observamos cuán arcaico sigue siendo el país en cuanto a nivel de democracia y desde el punto de vista de la sociedad civil.
Entre otras cosas, esperamos que el gobierno respete los principios democráticos, respete y defienda los derechos humanos y de las minorías, permita que la sociedad civil y una oposición parlamentaria ejerzan sus derechos constitucionales, y ponga freno al tráfico de seres humanos en general y al tráfico de mujeres y niñas en particular.
Está claro que la estabilización económica y política en Moldova sólo se puede conseguir si se resuelve este conflicto.
Quisiera ver al gobierno y a la oposición trabajar juntos sobre esta cuestión.
Creo que todavía tenemos que volver a destacar que las soluciones multilaterales son importantes en este contexto, y hay que pedir a Rusia, Ucrania y Rumania que se abstengan de tomar medidas unilaterales. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Comisario, como Demócrata-Cristiano y diputado sueco del Parlamento Europeo, me alegra mucho que se vuelva a abordar la cuestión de Moldova.
Los Demócratas Europeos y Demócrata-Cristianos suecos queremos expresar nuestro apoyo a la oposición de Moldova, liderada por Iurie Rosca del Partido Demócrata-Cristiano.
