Cambio climático y países en desarrollo en el contexto de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el cambio climático de Copenhague (debate) El siguiente punto es el de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre cambio climático y países en desarrollo en el contexto de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el cambio climático de Copenhague.
Señor Presidente, nos encontramos en un momento decisivo.
En menos de dos meses, el mundo firmará un acuerdo en Copenhague para luchar contra los retos climáticos que se nos plantean.
Este acuerdo debe cumplir tres condiciones: debe mantener el calentamiento global por debajo de los dos grados centígrados, debe abarcar todos los países y debe dotar a los proyectos futuros de un mayor grado de ambición a medida que disponemos de nuevos conocimientos.
A 48 días de la celebración de la importante Conferencia sobre Cambio Climático de las Naciones Unidas, ya es hora de que la voluntad política se plasme en acciones concretas.
Por tanto, el nuestro es un planteamiento doble e intensivo: en primer lugar, enviar un mensaje poderoso a nuestros socios en la negociación; por otra parte, unir a la UE en torno a un mandato negociador antes de la Conferencia de Copenhague.
La UE ya ha colocado los cimientos para esto con el paquete sobre cambio climático y energía aprobado por el Parlamento Europeo y el Consejo en diciembre de 2008.
Las negociaciones concluirán en el Consejo Europeo de la próxima semana y sé que muchos de ustedes las seguirán muy de cerca.
Me complace que algunos de ustedes también vayan a poder estar presentes en Copenhague.
Las emisiones deben ser restringidas a los límites exigidos, menos de dos grados centígrados, para mantener controlado el calentamiento global.
La UE reducirá las emisiones en un 30 % antes de 2020, siempre que otras partes suscriban unos compromisos convenientes.
Las emisiones deben ser reducidas en al menos un 80 % antes de 2050.
Sin embargo, las medidas de la UE no pueden garantizar por sí solas que el calentamiento global no superará los dos grados centígrados.
Es necesario reducir las emisiones en cerca de un 30 % antes de 2020 en aquellas situaciones en que no son aplicadas medidas.
Las cuestiones del desarrollo deben ser considerados absolutamente prioritarios en el acuerdo alcanzado en Copenhague.
El Consejo Europeo ha llegado a la conclusión de que el cambio climático está socavando los intentos de combatir la pobreza y de lograr un desarrollo sostenible.
Dicha estructura también nos permitiría asistir a los países más pobres y más vulnerables, que a menudo son los más perjudicados por el cambio climático.
El Consejo es consciente de la magnitud de la financiación necesaria.
La Comisión estima que los costes ascenderán a casi 100 000 millones de euros anuales en los países en desarrollo antes de 2020.
Aquí en la Unión Europea también estamos preparados para proporcionar una financiación rauda destinada a medidas inmediatas de aquí a 2012, como un modo de incrementar la confianza entre Norte y Sur en las negociaciones sobre el cambio climático.
El Parlamento Europeo ha de desempeñar una función muy importante en este contexto si queremos alcanzar nuestros objetivos en Copenhague.
Son ustedes conscientes de que en Copenhague no habrá un trato ambicioso si no se tienen en cuenta las preocupaciones de los países en desarrollo, no sólo las de los países emergentes, sino también las preocupaciones de los países más vulnerables y menos adelantados.
Sin embargo, alcanzar un buen acuerdo en Copenhague iría en nuestro interés común.
Los países en desarrollo son las naciones más vulnerables al cambio climático.
Debemos combinar nuestros esfuerzos.
No hay lugar para la confrontación entre Norte y Sur cuando nos enfrentamos al cambio climático.
Iría aún más lejos y diría que ninguna otra alianza puede ser tan determinante y eficaz como la que comprometa a los países más vulnerables y aquellos que han puesto sobre la mesa de negociaciones las propuestas más ambiciosas para combatir esta plaga; esto es, Europa.
Tan solo puede haber una estrategia de desarrollo, que incorpore las preocupaciones sobre el clima con vistas a lograr un desarrollo sostenible y una reducción de la pobreza.
Estamos tan solo a cincuenta días de Copenhague.
Las expectativas son muy grandes.
Es lo que Europa ha hecho y también es lo que esperamos de nuestros socios.
Todos somos conscientes de que un trato sobre financiación resultará crucial para alcanzar un acuerdo en Copenhague.
Esperamos que otros países desarrollados sigan nuestros pasos a medida que la presión vaya en aumento ante la proximidad de Copenhague.
Señor Presidente, me complace verle aquí para este debate, en particular por haber sido usted miembro de la Comisión sobre el Cambio Climático.
Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, es totalmente apropiado que la Unión Europea envíe una señal clara de cara a Copenhague.
He estado involucrado en este asunto desde la conferencia de Río en 1992.
Algunos sencillamente ponen el dinero, quieren aportar 150 000 millones sobre la mesa cada año a partir de ahora.
Las pérdidas económicas relacionadas con el cambio climático están estimadas en más de 125 000 millones de dólares por año y, nuevamente, el 90 % de ellas las sufren los países en desarrollo.
La contribución de la UE no debería ser inferior a los 35 000 millones de euros anuales en 2020, y, a partir de 2010, deberíamos destinar entre 5 000 y 7 000 millones de euros a los países del Sur para que cubran sus necesidades más urgentes.
Señor Presidente, señor Carlgren, señor Comisario, Señorías, no hay duda de que el futuro del mundo estará en juego en Copenhague, pero antes de eso, lo que estará en juego a finales de octubre en Bruselas será la credibilidad de de la Unión Europea como líder global en la lucha contra el calentamiento global.
Los Estados miembros deben realizar propuestas de financiación relacionadas con el clima que sean proporcionales a una situación trágica.
Los efectos del cambio climático podrían destruir los avances experimentados por algunos países en desarrollo e impedir claramente que los Objetivos de Desarrollo del Milenio sean alcanzados.
La UE debe colocar sus cartas sobre la mesa con el fin de relanzar las negociaciones.
La Unión no puede prometer razonablemente menos de 35 000 millones de euros de financiación pública.
Huelga decir que esos fondos sólo pueden complementar a los ya comprometidos para ayuda oficial al desarrollo, y más cuando los compromisos alcanzados en esta área no siempre son cumplidos por nuestros Estados miembros.
Señor Ministro, señor Comisario, Señorías, tenemos en nuestras manos el futuro de nuestro planeta.
Señor Presidente, señor Carlgren, señor Comisario, quiero comenzar respondiendo a la intervención anterior.
No considero que el Parlamento Europeo o que la Unión Europea deban limitarse a unos objetivos modestos en esta área.
Sin un acuerdo global, no vamos a ninguna parte.
Estamos hablando de asistir a los países más pobres, pero si miran las cifras actuales de producción de gases de efecto invernadero, verán claramente que incluso si en Europa fuésemos más ambiciosos y de hecho desconectásemos todas nuestras fuentes de energía, eso no cambiaría nada en términos de cambio climático, ya que es sencillamente imposible detener este fenómeno.
Sabemos que hoy en día es necesario hablar no sólo acerca de China, país al que se menciona repetidamente, sino también de otras economías de rápido crecimiento como México, Brasil, Sudáfrica y particularmente la India.
Señor Presidente, debemos dar nuestro apoyo a los países en desarrollo para ayudarles a adaptarse al cambio climático, un fenómeno del que no son responsables pero a resultas del cual están sufriendo de manera desproporcionada.
Cuando centremos nuestra atención en las negociaciones de Naciones Unidas en Copenhague, lo que necesitamos es una solidaridad auténtica y práctica.
Y este apoyo debe ser añadido a nuestra Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD).
Por ejemplo, la ayuda para combatir la deforestación tendrá una importancia vital en un acuerdo exhaustivo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias más o menos a todos los que han tomado parte en este debate por el apoyo que dan a la UE en su trabajo, de gran importancia, en relación con las negociaciones sobre el clima.
En consecuencia, también coincido con el reto que la señora de Keyser plantea a los países desarrollados para alcanzar finalmente el objetivo de destinar el 0,7 % a ayuda al desarrollo.
Sin embargo, la Ayuda Oficial al Desarrollo también hará su aportación para garantizar que las cuestiones relacionadas con el desarrollo se integren con las políticas climáticas.
En consecuencia, serán necesarios tanto los recursos de la AOD como nuevos fondos.
Considero que quienes niegan el problema climático en realidad están pasando la cuenta a los ciudadanos ordinarios.
La crisis económica constituye una oportunidad excelente para aumentar las inversiones en iniciativas respetuosas con el medio ambiente; en otras palabras, en nuevos productos de corte ecológico, en nuevas empresas de producción verde y en nuevos puestos de trabajo creados a través de este tipo de iniciativas.
También es un modo de rejuvenecer nuestras economías.
Debemos tomar la delantera en la ofensiva hacia una sociedad con bajas emisiones de carbono, lo que también generará las condiciones para unas oportunidades reales de desarrollo en los países en desarrollo.
También es un modo de dirigirnos finalmente a las economías en desarrollo de crecimiento rápido y de decirles que los países desarrollados tienen una responsabilidad para con los más pobres y vulnerables; pero los las economías más pujantes entre los países en desarrollo -y China ya es responsable de las mayores emisiones del mundo- también deben asumir su responsabilidad y hacer una contribución para solucionar los problemas relacionados con el clima.
Con este planteamiento, Europa será capaz de desempeñar una función de vital importancia, liderando la marcha hacia un acuerdo ambicioso en Copenhague.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, lo que he percibido en este debate es que todos los grupos políticos están de acuerdo en los principios que deberíamos aplicar en Copenhague.
Sin embargo, no sólo tendremos que apoyar con este espíritu a los países en desarrollo, sino que también tendremos que ser valientes con relación con nuestras propias industrias y nuestros propios operadores económicos.
Eso es algo sobre lo que ciertamente deberemos volver después de Copenhague. (NL) Señor Presidente, tras diez años de discusiones, nos acercamos a la conferencia sobre el cambio climático de Copenhague.
Nos quedan cincuenta días para alcanzar un acuerdo ambicioso con objetivos vinculantes, no sólo para Europa sino también para los Estados Unidos y para países como China o la India.
Un acuerdo ambicioso exige unos recursos financieros adecuados -tal y como se ha mencionado hace escasos momentos en este debate- y no sólo procedentes de la Unión Europea.
Todos los países tendrán que proporcionar recursos financieros, de modo que los países en desarrollo puedan participar también en un acuerdo sobre el cambio climático.
Después de todo, la solidaridad con los más pobres debe ser incluida con claridad en cualquier acuerdo de este tipo.
Sin embargo, los Estados Unidos y las economías emergentes también deben echar mano de la cartera.
La primera, que ya ha sido mencionada, es, por supuesto, la financiación de las ayudas relacionadas con el clima y destinadas los países en desarrollo.
Las contribuciones de la UE a los países en desarrollo deben ser al menos de 30 000 millones de euros por año hasta 2020 y debemos proporcionar un apoyo sustancial a las medidas de reestructuración ya en 2012.
Redistribuir un dinero que ya ha sido prometido tan solo pondría en peligro nuestra capacidad de alcanzar un acuerdo climático global.
En segundo lugar, debemos tomarnos muy en serio el objetivo de los dos grados centígrados.
No iré tan lejos como para decir que todo depende de la Unión Europea, pero sin determinación y credibilidad, como ha mencionado la señora Joly, nada conseguiremos en este ámbito.
En 2005 la UE adquirió un compromiso en relación con el grado de ayuda oficial al desarrollo, que debe alcanzar el 0,7 % en 2015.
Acaba de ser mencionada la suma de 35 000 millones de euros; pues bien, hablamos de 35 000 millones de euros adicionales.
Esto no debería ir, bajo ninguna circunstancia, en contra de los esfuerzos que es preciso realizar en el contexto de la lucha contra la deforestación, por ejemplo, en la que la responsabilidad -y es algo que también me interesa destacar- de los países emergentes, algunos de los cuales son miembros del G20, es abrumadora. (FI) Señor Presidente, Señorías, un poema finés comparó a la humanidad con los pasajeros de un tren que se dirige al infierno y que se pelean por un asiento de primera clase.
La mejor forma en que podemos ayudar a desbloquear la situación de las conversaciones sobre el cambio climático es que la cumbre de la UE de la próxima semana haga una propuesta para financiar medidas relacionadas con el clima en los países en desarrollo.
Si somos honestos debemos reconocer nuestra responsabilidad histórica en el cambio climático, y que nuestras emisiones per cápita todavía son muy superiores a las de China o la India, por ejemplo. (NL) Señor Presidente, la cumbre sobre el cambio climático debe ser un éxito, y para ello Europa debe hablar con una sola voz y acometer las negociaciones con miras muy elevadas.
Nuestros países industrializados han contribuido enormemente al cambio climático, por lo que tienen la responsabilidad de proporcionar a los países en crecimiento una asistencia financiera y técnica adecuada y sostenible.
Por ello decimos que debe dirigirse un mínimo anual de 15 000 millones de euros al Fondo contra el Cambio Climático, junto con una contribución de las otras grandes economías mundiales.
Esos países también deben hacer frente a sus responsabilidades.
Este texto establece una asignación de 30 000 millones de euros anuales hasta 2020 para países como China, la India o Brasil, que son nuestros competidores más peligrosos y deshonestos, y, al mismo tiempo, pide a nuestras industrias que reduzcan más aún sus emisiones, lo que tendría graves consecuencias económicas.
No lo conseguiremos fomentando el contundente mensaje de que Europa llevará a cabo reducciones no del 20 %, sino del 30 % y del 40 %.
Además, no hay una decisión sobre qué mecanismo de cofinanciación por parte de los Estados miembros se introduciría, y sabemos que las propuestas al respecto son muy diversas.
Por supuesto, entendemos los argumentos que dicen que deberíamos ser cautelosos en lo tocante a las declaraciones concretas y que deberíamos esperar a las propuestas de otros países, especialmente de aquellos con economías poderosas.
Los países más pobres del mundo han contribuido al cambio climático de manera muy marginal y, al mismo tiempo, están soportando las mayores consecuencias de ese cambio.
La significativa dependencia de la agricultura y la pesca por parte de muchos países pobres, así como sus débiles infraestructuras, los dejan en una situación muy delicada en lo que se refiere al cambio climático.
En Copenhague debemos abrirnos paso a través de esta lógica introduciendo nuevos mecanismos de financiación.
De ahora en adelante, la política de desarrollo también debe estar coordinada con la política climática.
Esto es necesario para nosotros, pero lo es aún más para los países del Sur.
Por eso tendremos que encontrar el grado adecuado de compensación financiera y tecnológica.
Extender los objetivos de Europa por todo el planeta tendría como consecuencia un calentamiento global de cuatro grados centígrados.
Sin embargo, es Europa la que tiene la llave de Copenhague.
Señor Presidente, el modo en que determinados Estados miembros usan actualmente la ayuda para los países del Sur como una baza negociadora es, en nuestra opinión, totalmente escandaloso.
la UE, al establecer objetivos ambiciosos para 2020 y 2050, ha actuado con valentía y ahora debe urgir a los demás a hacer otro tanto.
No podemos lograr nuestros objetivos sin la cooperación de otros Estados.
Necesitamos a los Estados Unidos y a las economías emergentes como China y la India para formar una asociación con nosotros para el futuro de nuestro planeta.
Todavía están a tiempo para adoptar un planteamiento nuevo que sea menos perjudicial para el entorno, y debemos ayudarles a planificar y construir la infraestructura que les permitirá lograrlo. (PT) Señor Presidente, el enfoque del problema del cambio climático ha sido despojado de determinados aspectos esenciales y, sobre todo, deformado por las denominadas "soluciones de mercado".
Por supuesto, esto es indicativo del hecho de que, tal y como los científicos independientes han confirmado, el planeta en realidad se está enfriando, que lo lleva haciendo desde 2002, y que las temperaturas han sido generalmente bajas desde 1998.
Creo que incluso es una de las víctimas de este fenómeno, puesto que la sequía y las inundaciones nos afectan a todos en Europa con creciente regularidad, pero su impacto recae principalmente sobre los granjeros.
También me incluyo entre quienes consideran que necesitamos una política agraria común también para el futuro.
La necesitamos para poder desarrollar nuevos modelos y nuevos métodos de producción para restaurar la biodiversidad agraria y doméstica que hemos perdido en un 70 % desde el inicio de este siglo.
Quiero pensar que es la clase de mensaje y de enfoque que se hará notar en Copenhague dentro de dos meses y que la política de la UE en este ámbito será vista de un modo concreto y estratégico, así como en términos presupuestarios, para tratar a la agricultura como una solución, tal y como señalé al comienzo de esta intervención. (DE) Señor Presidente, Señorías, lo que estamos debatiendo aquí es política, no religión.
Otro hecho es que Copenhague es una conferencia internacional y que las emisiones de CO2 de la Comunidad constituyen aproximadamente el 17 % del global.
A la luz de esto tiene sentido aplicar una política que haga posible la eficiencia energética y de los recursos, y hacerlo a escala comunitaria para que podamos seguir ostentando un liderazgo internacional desde un punto de vista económico, y también para ofrecer ayuda a los demás Estados, especialmente a los menos desarrollados, para que sigan el mismo camino.
Las encuestas de opinión muestran que los ciudadanos de Europa se preocupan por el cambio climático y que lo comprenden.
Por eso, todos grandes partidos de esta Cámara respaldan al Consejo y a la Comisión en Copenhague, y por eso apoyamos el paquete legislativo del año pasado.
Anoche, en la Comisión de Medio Ambiente, los diputados votaron por 55 a 1 a favor de respaldar una posición negociadora ambiciosa de la Unión Europea en Copenhague.
Si pueden prometer todo esto, entonces también alcanzarán una reducción del 40 %; y todos nos iremos de aquí con una gran sonrisa en la cara. (PL) Señor presidente, por desgracia la postura del Parlamento en cuanto a la división global de las obligaciones en lo tocante a la reducción de CO2 carece de equilibrio en el modo en que los costes de esta reducción van a ser asumidos.
Estamos intentando imponer a los Estados miembros unas normas que son letales para sus economías, y, al mismo tiempo, no exigimos nada específico a los países que tienen la mayor responsabilidad por emisiones de CO2 a escala mundial.
La suma de 330 000 millones de euros hasta 2020 supone una contribución de entre 16 500 millones y 40 000 millones de euros por parte de un país como Polonia.
El Consejo habla de 100 000 millones de euros para 2020.
Hay distintas estimaciones, incluidas las que mencionan la necesidad de 120 000 millones de euros anuales, cada año, para ayudar a los países en desarrollo.
Creo que la Unión Europea, en el desarrollo de su liderazgo en esta materia, tiene la obligación de poner sobre la mesa medidas complementarias, propuestas complementarias.
Señora Presidenta, el Comisario Rhen ha elogiado a este Parlamento por su trabajo en relación con el paquete de protección climática y, de hecho, aspiramos a seguir siendo ambiciosos.
Anoche, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria votó por 55 a 1 a favor de adoptar una resolución que establezca unos objetivos exigentes para las negociaciones en Copenhague.
Necesitamos un pacto global contra el cambio climático y eso significa que también necesitamos un pacto global de solidaridad por parte de los países ricos para con los países pobres.
El cambio climático representa una oportunidad para nosotros y también para los países en crecimiento, para poner en marcha un desarrollo bajo en carbono con nuevas tecnologías, así como la modernización de las infraestructuras.
No deben depender únicamente de los fondos procedentes del presupuesto, sino también contar con otras fuentes de financiación.
Por supuesto, debemos tener en cuenta la propiedad intelectual.
El Banco Mundial deja patente que la suma destinada debe ser de al menos 80 000 millones de euros.
Es una oportunidad para que la UE hable con una sola voz y encuentre soluciones para un problema que nos afecta a todos.
Lo que me inquieta es que estamos hablando de objetivos cuantitativos que no serán cumplidos hasta 2020 y 2050, respectivamente, mientras que los expertos nos están advirtiendo de que necesitamos comenzar a reducir las emisiones globales ya en 2015.
En tercer lugar, quiero señalar que no podemos cerrar nuestros ojos ante la realidad.
Por eso necesitamos dedicar una gran atención en las negociaciones internacionales a la continuidad del desarrollo y al uso de tecnologías que permitan un uso eficiente de los combustibles fósiles, sin emisión de gases de efecto invernadero.
Hay una cosa más que Europa puede hacer de inmediato: podemos incrementar la financiación para el séptimo programa marco, diseñado con el fin de intensificar la cooperación internacional en relación con el cambio climático. (DE) Señora Presidenta, Comisario, señor Carlgren, Señorías, el tema del cambio climático nos tendrá ocupados durante mucho más tiempo que la crisis económica y financiera.
Esto debe ser así porque esos dos sectores han crecido de manera desproporcionada, contribuyendo en consecuencia de manera desproporcionada al calentamiento global.
La Unión se compromete a garantizar que el 20 % de sus necesidades energéticas procederá del sector de las energías renovables antes de 2020.
El desarrollo de dichas tecnologías es un elemento vital de nuestras estrategias para alcanzar nuestros objetivos relacionados con el cambio climático.
Debemos asegurarnos de que maximizamos los fondos en el marco del séptimo y del octavo programa marco de investigación y desarrollo tecnológico de la UE entre este momento y 2020. (GA) La inversión en tecnología ecológica ayudará a crear puestos de trabajo en Europa en un momento de crisis económica.
De modo que la cumbre europea de Copenhague de la semana próxima es la última ocasión del centro-derecha de Europa -estando la Presidencia sueca del Consejo, y Dinamarca, así como Francia y Alemania, gobernadas por políticos de esa tendencia- para actuar con responsabilidad. (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea es vista en el ámbito internacional como un líder en el área del fomento del diálogo sobe las iniciativas contra el cambio climático y del establecimiento de prioridades políticas para la reducción de las emisiones de CO2.
Por tanto, también deberíamos ser cuidadosos a la hora de hacer más promesas sobre la reducción de entre un 20 % y un 30 %, ya que otros países industrializados no parecen dispuestos de ponerse unos objetivos tan ambiciosos, al tiempo que el apoyo financiero para los países en desarrollo también debería plasmarse en un acuerdo sensato.
Hablar sobre 2020 ó 2050 no basta.
Eso significa que en algunos lugares no hay agua.
Primero, afirma que el 90 % de las medidas de eficiencia energética puede ser financiado por los propios países en desarrollo.
Eso son 30 000 millones de euros anuales.
Además, la idea de que el mercado internacional del carbono puede financiar 38 000 millones de euros anuales es poco realista.
La Cumbre de Copenhague debe contar con el compromiso de las naciones del mundo para encontrar un equilibrio entre cuatro importantes objetivos, el primero de los cuales, por supuesto, es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, pero también se plantea la cuestión de no reprimir nuestra economía, de evitar el dumping ambiental de fomentar las nuevas tecnologías de Europa.
Por tanto, a este respecto, ya que debemos tener en cu enta a los países más pobres, quiero llamar su atención sobre los países en crecimiento, en concreto sobre los países en desarrollo más avanzados.
El éxito consistirá en fomentar la difusión de las tecnologías en los países menos desarrollados a cambio del reconocimiento de los derechos de propiedad intelectual, así como la apertura de sus mercados a estas tecnologías. (ES) Señora Presidenta, las dos crisis más dramáticas que vive el mundo son la pobreza y los efectos del cambio climático: dos crisis que estarán todavía más vinculadas una a la otra en el futuro, dos crisis que son, cada día que pasa, más devastadoras.
Por eso debemos actuar rápida y decididamente con el paciente planeta Tierra.
También adoptamos las enmiendas que van de la 198 a la 202 sobre la inclusión del transporte aéreo -como ha mencionado el señor Groote- y por mar.
En la cumbre de la UE previa a Pittsburgh, y también en aquella cita, no se hizo ningún avance en relación con esto.
Son personas que dependen del servicio que les dan los ecosistemas naturales, personas que no han contribuido en absoluto al cambio climático.
Por eso, proteger y extender los bosques, respetando los procesos naturales y sin intenciones comerciales, debería ser la principal prioridad de nuestra política, con el fin de luchar y de adaptar al cambió climático a los países en desarrollo y desarrollados. (EL) Señora Presidenta, quiero posicionarme sobre un asunto concreto pero muy importante relacionado con Copenhague y con los países en desarrollo.
También me pregunto, tras ser informado de que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se negó ayer a respaldar un debate sobre la correspondencia de los objetivos del transporte marítimo con los del transporte terrestre, si conducir un coche de lujo por una autopista europea a 180 kilómetros por hora es más respetuoso con el medio ambiente que transportar alimentos y materias primas para las economías de todo el mundo. (FR) Señora Presidenta, señor Carlgren, señor Presidente de la Comisión, nos enfrentamos a un reto para la humanidad, un desafío para las generaciones futuras.
Hoy, con este debate, pero también con el borrador de una propuesta por parte del Parlamento, pedimos una vez más que la Unión Europea mantenga su liderazgo en esta política necesaria para luchar contra el cambio climático.
Recordemos que debemos hablar con una sola voz si queremos conservar nuestra credibilidad.
Sí, debemos firmar un acuerdo en Copenhague para garantizar de manera colectiva que, en 2020 habrá un 30 % menos de emisiones de gases de efecto invernadero de las que había en 1990.
No sólo es necesario que los países desarrollados reduzcan sustancialmente sus emisiones; también los países en desarrollo deben ayudar en la consecución de esos objetivos.
En consecuencia, los países industrializados deben proporcionar a los países en crecimiento un apoyo financiero y técnico adecuado, a largo plazo y previsible para animarles a adquirir un compromiso para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
Por tanto, permítanme que me refiera a dos áreas que considero son necesarias para nuestro futuro.
En contra de lo que se acaba de decir, en particular por parte de mis colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, Europa ha comenzado a asumir sus responsabilidades en términos de protección ambiental, desde que en diciembre de 2008 fuese aprobado el paquete sobre energía y cambio climático.
Con este paquete, Europa tendrá toda la legitimidad que necesita para llevar el timón de las negociaciones rumbo a una respuesta global, ambiciosa y práctica ante los retos del cambio climático.
El acuerdo que se debe alcanzar en Copenhague tendrá que estar basado en un principio de responsabilidad compartida, pero también de responsabilidad diferenciada.
También debemos dar ejemplo, no sólo comprometiéndonos con un programa dirigido a una reducción del 80 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2050.
Al mismo tiempo, debemos generar las condiciones para garantizar que los países en desarrollo pueden participar junto con nosotros en esta iniciativa global.
Si en Copenhague no logramos que nuestros socios internacionales adquieran un compromiso firme y compartido para emprender acciones concretas, entonces, como ha dicho el último orador, tendremos que imponer un impuesto europeo sobre el carbono en nuestras fronteras.
Europa ha dado pasos importantes, definiendo fuentes de financiación y modos de organizar ésta, pero ahora es el momento de convencer a otros países desarrollados para que acepten su parte de responsabilidad, teniendo presente que el apoyo de los esfuerzos de los países en desarrollo para luchar contra el cambio climático también supone una oportunidad para hacer frente a las desigualdades y para reducir la distancia entre países desarrollados y en desarrollo.
Cubrir esta laguna jurídica y apoyar sustancialmente a estos refugiados climáticos es una obligación básica de la comunidad internacional, al frente de la cual debe situarse la Unión Europea. (PT) Señora Presidenta, señor Carlgren, señor De Gucht, la Unión Europea debería seguir ostentando el liderazgo en las negociaciones internacionales para conseguir un acuerdo ambicioso en Copenhague.
Los países en desarrollo harán frente a un coste de alrededor de 100 000 millones de euros para reducir sus emisiones y adaptarse a los efectos del cambio climático.
Algunos de lo fondos procederán del sector privado, pero la financiación pública internacional también será necesaria, sumándose a la ayuda oficial al desarrollo.
La UE debería dar un ejemplo atractivo, no sólo comprometiéndose a reducir las emisiones, sino también fomentando las energías renovables e incrementando la eficiencia energética.
No olvidemos que también en la Unión Europea existe una separación considerable entre los países que aplican nuevas energías y ahorran energía con éxito, y aquellos que quedan rezagados.
La estrategia ha demostrado ser ineficaz, porque las emisiones han aumentado en términos absolutos y relativos.
El punto de partida para esto deberían ser las ideas sobre desarrollo sostenible incluidas en el informe de los Objetivos de Desarrollo del Milenio de la ONU.
El mundo ya no puede permitirse un acuerdo insuficiente sobre el cambio climático.
La Agencia Internacional de la Energía lo considera necesario para lograr un acuerdo en Copenhague con el fin de dirigir las inversiones que se demoraron debido a la crisis a inversiones en el sector de la energía ambientalmente sostenible.
Estas y muchas otras soluciones constituirán los sectores esenciales de crecimiento en un futuro.
Muchas de estas nuevas soluciones requieren el esfuerzo de nuestros científicos; algunas sólo pueden ser creadas por nuestros propios esfuerzos. (IT) Señora Presidenta, Señorías, he advertido que la votación que tuvo lugar ayer en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha sido mencionada en varias ocasiones.
No obstante, quiero dejar claro que no todo puede ser explicado desde una sola posición ideológica extremista.
Ciertamente, debemos acudir a la conferencia con posiciones sólidas e ideas claras, pero también con el objetivo absoluto de repartir nuestros esfuerzos de manera justa, en primer lugar y sobre todo, entre todos los países industrializados, que deben aceptar objetivos de reducción de las emisiones equivalentes.
No obstante, como sabemos, esos países son a menudo los principales damnificados por el calentamiento global sin ser responsables de éste.
Esto es lo que nos obliga y lo que nos obligará a encontrar nuevas fuentes de financiación.
Nuestros negocios afrontan enormes desafíos, pero también existen grandes oportunidades para generar nuevos empleos y para dar respuesta a varias problemáticas sociales.
En el Parlamento Europeo hay diputados que quieren establecer unos umbrales tan elevados que resultará imposible alcanzar una solución en Copenhague, mientras que otros quieren insistir únicamente en las soluciones voluntarias.
Debemos garantizar que los consumidores tienen la oportunidad de utilizar su poder en el mercado a través del conocimiento y de la transparencia. (RO) La deforestación, un fenómeno al que se ha aludido en repetidas ocasiones durante este debate, es ciertamente algo que afecta particularmente a los países en desarrollo.
Quiero referirme en el debate de hoy a las conclusiones de un estudio llevado a cabo recientemente y que destaca que casi la mitad del área agrícola en el mundo está cubierta por bosques en al menos un 10 %.
No hace falta decir que los granjeros harían mayores esfuerzos para proteger esta vegetación si recibieran la financiación suficiente para hacerlo.
Los cultivos de este tipo, que son menos viables que los monocultivos, a menudo son abandonados.
No convirtamos esto en un concurso de belleza para determinar quién es más o menos ambicioso, más o menos realista, o quién está más o menos dispuesto a pagar.
Necesitamos cuatro cosas claras, porque es demasiado lo que está en juego: necesitamos una postura política clara y ambiciosa; necesitamos un compromiso claro; necesitamos un camino claro y unos plazos claros; y por último, pero no por ello menos importante, necesitamos claridad en el apoyo financiero.
Considero que esto debe figurar en la agenda para Copenhague, pero también debería aparecer en el orden del día de la inminente cumbre de la Unión Europea con India, así como en otras cumbres con los países afectados.
La causa principal de estos desastres es, obviamente, el imparable desarrollo de determinados grupos de actividades que tienen como resultado un incremento de las emisiones de dióxido de carbono y el calentamiento global.
Por tanto, no podemos postergar en modo alguno la adopción de medidas específicas en nuestro propio bien y en el de las generaciones futuras. (FI) Señora Presidenta, es muy importante que evolucionemos hacia un mundo con bajas emisiones de manera justa y contar con un sistema de políticas viables, porque el mercado nunca tiene tiempo para la justicia.
Por eso resulta tan importante la reunión de Copenhague.
La incapacidad para resolver la situación queda puesta de manifiesto por el hecho de que, según las estimaciones, casi el 40 % de la tala que se lleva a cabo en el mundo es ilegal.
Con arreglo a esto, debemos hacer más estrictas las normativas que reglamentan la explotación forestal sostenible.
Resulta muy difícil pedir a los ciudadanos que se ocupen de la mitigación del cambio climático cuando sus necesidades alimentarias básicas no están cubiertas.
Sin embargo, necesitamos un nuevo planteamiento con respecto al cambio climático, uno que tenga en cuenta su impacto en la seguridad, la recuperación económica, la inmigración e incluso la lucha contra el terrorismo.
El gran obstáculo para un acuerdo en Copenhague es el tema de la financiación.
Si esto no sucede, creo que esta generación habrá perdido una excepcional oportunidad histórica. (PL) Señora Presidenta, en el contexto de nuestro debate, quiero destacar dos asuntos.
Primero, cuando presentamos una propuesta relacionada con la limitación de las emisiones de CO2 y con los medios destinados a los países en desarrollo, no debemos olvidar la actual situación económica y financiera causada por la crisis mundial, porque establecer unos objetivos ambiciosos es muy importante, pero aún más lo es alcanzarlos.
Investigaciones llevadas a cabo el año pasado durante la Conferencia sobre el Clima de Poznań concluyeron que la sociedad no considera que el cambio climático sea un problema grave, y cree que su resolución es una tarea exclusiva de las autoridades.
Necesitamos una campaña que haga conscientes a los ciudadanos de que nuestro modo de vida y de trabajar tiene un precio económico y ecológico. (RO) Los mecanismos de cooperación y de desarrollo y el reparto de recursos considerables entre los países en desarrollo para que hagan frente al cambio climático son medidas importantes en términos de cerrar un acuerdo internacional posterior a Kyoto.
Sin embargo, el mejor argumento para convencer a otros Estados de que se ajusten a ese acuerdo post Kyoto lo proporcionan las medidas que la Unión Europea está adoptando con el fin de cumplir los compromisos que ha adquirido.
En el caso de los sectores ETS, son necesarios mecanismos de financiación para las economías de bajas emisiones.
Al igual que muchos otros, quiero destacar el hecho de que, para que esto suceda en regiones de gran pobreza, esta Cámara, el Consejo y la Comisión tendrán que prestar atención al coste implicado y será preciso que haya una estrategia para llevar todo esto adelante.
Necesitamos más inversiones en avances tecnológicos y, sobre todo, inversiones en la reducción artificial de gases de efecto invernadero en la atmósfera, así como en el desarrollo de un reactor de fusión.
Naturalmente, el amplio respaldo político del Parlamento Europeo juega un papel muy importante a la hora de decidir la posición de Europa en las negociaciones.
El compromiso del Parlamento es muy importante para los 48 días que quedan antes de la conferencia de Copenhague.
Eso significa que debemos dirigirnos al resto del mundo y presionar a los demás países.
Una amenaza global exige una respuesta global.
Hablamos de los objetivos a largo plazo de la UE, que deben ser reducir las emisiones en más del 80 % para el año 2050.
Hablamos de cómo alentar a otros países a aumentar sus reducciones de emisiones, de modo que también alcancemos el 30 % de reducción de emisiones.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) No debemos considerar los costes que implica la transición a las fuentes de energía limpia como una carga que incrementará los costes de producción de las empresas y el gasto público como parte de los presupuestos nacionales; sino como una inversión que generará beneficios tangibles en términos de creación de puestos de trabajo, innovación técnica e infraestructuras limpias que ayudarán al desarrollo sostenible en nuestros respectivos países.
Europa debe ser valiente y adoptar una postura coherente para liderar las iniciativas que se enfrentan al calentamiento global.
Espero que los asistentes a la conferencia de diciembre sean conscientes de que no hay alternativa a reducir las emisiones contaminantes, y que posponer la decisión en Copenhague sobre los objetivos obligatorios supondrá el fracaso no sólo de la conferencia sino también del diálogo multilateral sobre asuntos globales que afectan al futuro de todos y cada uno de nosotros.
Me uno a mis colegas para respaldar las peticiones para que Europa presente una verdadera oferta de financiación a los países en desarrollo que les permita luchar contra el cambio climático con el fin de desbloquear las negociaciones en curso.
Esto tiene un impacto en todos los sectores de la economía, pero el de la agricultura sigue siendo el más vulnerable.
Considero que este problema debería ser abordado de dos maneras: es necesario un plan de acción para las áreas más afectadas, que incluya: el uso de determinadas variedades de plantas resistentes a las nuevas condiciones climáticas, una adaptación del calendario de actividades agrarias a las nuevas condiciones, reforestaciones, construcción de invernaderos, la gestión de los recursos hídricos agrarios y recuperar los terrenos contaminados para que sean más respetuosos con el medio ambiente; la otra medida debe ser un plan de futuro dirigido a eliminar las causas del cambio climático por medio del fomento de una economía global basada en la reducción de las emisiones de carbono combinada con la promoción de la seguridad energética.
Apoyo sin reservas a la Unión Europea en su empeño de mantener su posición de liderazgo en la lucha contra el cambio climático.
Con el fin de garantizar el éxito de la lucha contra el cambio climático, en Copenhague será necesario lograr un acuerdo ambicioso y exhaustivo.
Cada país debe hacer su contribución a los fondos dirigidos a la lucha contra el cambio climático, de acuerdo con sus recursos y su potencial económico.
Sin embargo, en referencia a esto último, pienso que es importante que cuando la Unión Europea esté considerando cómo distribuir la carga financiera que resulta de sus compromisos internacionales futuros relacionados con el cambio climático, tenga en cuenta el potencial económico individual de los Estados miembros y los límites de su capacidad productiva.
Ya nos ha quedado claro que entre los peligros que amenazan a la Tierra, el mayor aprieto con diferencia está causado por los gases de efecto invernadero, principalmente la emisión de dióxido de carbono.
Cuando en el Parlamento Europeo hablamos sobre cambio climático y sobre preparativos para la conferencia sobre le cambio climático de Copenhague, no debemos olvidar que nuestra aprobación del paquete sobre energía y cambio climático fijó los cimientos para una política energética europea que no sólo favorece el incremento de la competitividad y refuerza la seguridad del abastecimiento, sino también la eficiencia energética, la producción energética respetuosa con el medio ambiente y la afirmación de los intereses de los consumidores.
Después de todo, tan solo podemos lograr una reducción significativa de las emisiones de dióxido de carbono a escala europea y global si desarrollamos nuevas tecnologías y las aplicamos.
Además de fomentar la estrategia para la seguridad del abastecimiento de energía y la eficiencia energética, Europa debe diseñar un plan para invertir en nuevas tecnologías energéticas.
La promoción de tecnologías verdes a escala comunitaria no sólo implica encontrar una solución alternativa a la crisis energética, sino también incentivar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
Por último, pero no por ello menos importante, la UE debe adoptar una posición uniforme para mantener su liderazgo en las negociaciones.
También debe estar implicada de manera activa en el reforzamiento de las asociaciones existentes en el sector climático con los países en desarrollo, así como en establecimiento de nuevas asociaciones allí donde todavía no existen.
Todos estamos familiarizados con los informes del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, que afirman claramente que la mayor parte del calentamiento detectado en los últimos cincuenta años es consecuencia de la actividad humana.
Las cuestiones climáticas se han convertido en la prioridad geopolítica y económica del siglo XXI, una prioridad que exige decisiones atrevidas y basadas en medidas a largo plazo.
El Protocolo de Kyoto fue el primer paso para cambiar la mentalidad de los gobiernos mundiales sobre el tema de la protección ambiental.
La Unión debe comprometerse claramente a reducir las emisiones en un 30 % para 2020 y en un 80 % para 2050.
por escrito. - (RO) Durante los próximos cincuenta años, el cambio climático tendrá un impacto significativo en sectores económicos importantes como la agricultura, la energía, el transporte, los ecosistemas, el turismo y la salud.
La UE está determinada a actuar de manera rápida para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Necesitamos iniciativas complementarias para aliviar este problema a corto plazo.
Estas políticas están siendo aplicadas en la UE, pero también son necesarias a escala global.
Esta posición nos da otorga claramente la responsabilidad de ayudar a los países en desarrollo.
Si los países en desarrollo van a recibir 30 000 millones de euros anuales para invertirlos en medidas de atenuación de los efectos del cambio climático, entonces el objetivo de esta iniciativa debe ser tanto la justicia como la solidaridad climática.
La mayor proporción de los recursos debería ser dirigida a cimentar la educación y la sociedad de la información.
Si los otros grandes actores -los Estados Unidos, China, la India y los países de América Central y del Sur- no se hacen eco adecuadamente de los ambiciosos objetivos de la UE, será necesario que ésta se concentre en reforzar sus medidas y mecanismos internos de adaptación, especialmente en lo referido a la salud y a la seguridad de sus habitantes.
por escrito. - Las negociaciones de Copenhague sobre la financiación de los países en desarrollo será crucial si queremos que esta cumbre tenga éxito.
Los acuerdos sobre este particular proporcionarán una coherencia y estabilidad en las políticas que darán al sector privado la confianza para invertir adecuadamente en los países en desarrollo.
Las negociaciones, por tanto, deben ir dirigidas tanto a compromisos integrales sobre financiación pública y a medidas concretas para proteger las inversiones del sector privado. (La sesión, suspendida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
