Quiero dar las gracias en especial a todos mis colegas del Parlamento que han tomado parte activa en la definición del texto de esta Directiva, en particular a las ponentes, señora Weisgerber del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos y señora Corbey del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, así como a la señora Hassi del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
También quisiera dar las gracias a la Comisión por su valiosa asistencia y a la Presidencia portuguesa del Consejo, que ha hecho una contribución vital para este buen resultado actuando como parte negociadora abierta y constructiva.
El compromiso alcanzado coloca la futura política de calidad del aire de la UE sobre una base sólida.
Centrarse en las partículas más pequeñas en la política europea sobre calidad del aire es, por tanto, obligado desde hace tiempo.
Estados Unidos lleva diez buenos años de adelanto a la UE en cuanto a legislación en este sector.
El Consejo y el Parlamento han estado de acuerdo desde el principio en regular las PM2,5 en dos fases.
En primer lugar, habrá un objetivo a partir de 2010 y luego un límite a partir de 2015 de 25 microgramos por metro cúbico.
Por tanto, corresponde al Parlamento el mérito de que hoy queramos reducir el límite para las PM2,5 a 20 microgramos por metro cúbico en una segunda etapa en 2020.
Esto tiene por objetivo reducir la concentración de fondo y ejercerá un efecto positivo sobre la protección de la salud humana, en particular en los centros urbanos.
En cuanto a las PM10, una mayoría del Parlamento presionó en la primera lectura a favor de un límite anual ambicioso, también mejor correlacionado con el límite diario en vigor.
Con una prolongación de tres años de la fecha límite para PM10, el plazo está garantizado hasta 2012 después de que la nueva Directiva entre en vigor para las autoridades locales que no hayan logrado alcanzar los límites debido a su situación geográfica o a las condiciones meteorológicas geográficas a pesar todos los esfuerzos demostrables.
Aunque la mejora de la calidad del aire ambiente también será un importante reto para la UE en el futuro, quisiera plantear tres puntos que en mi opinión deben observarse al aplicar esta Directiva y al revisar la legislación en 2013.
Según revela un nuevo estudio realizado por la Agencia Europea de Medio Ambiente, entre 1990 y 2004, es decir, antes de la introducción de los límites PM10, se redujeron alrededor del 50 % de las emisiones de polvo fino.
En los últimos años sólo se han conseguido en la UE mejoras limitadas en la calidad del aire, y el logro de los objetivos de PM2,5, así como la normativa actual, han ocupado el centro del debate.
Las medidas comunitarias dirigidas a controlar las emisiones en su fuente han recibido especial atención en la estrategia temática sobre la contaminación atmosférica.
Las normas relativas a las PM10 volverán a reevaluarse en su totalidad con motivo de la revisión que se realizará en 2013 para asegurar que en ellas queden debidamente reflejados los últimos conocimientos científicos y la experiencia adquirida con su aplicación.
El paquete de enmiendas de transacción establece compromisos muy claros en el texto del artículo revisado, indicando que se considerará un valor límite anual más ambicioso como parte de la revisión obligatoria de 2013 y fijando el valor límite indicativo para las PM2,5.
La importancia de la introducción de una concentración de exposición nueva y legalmente vinculante ya en 2015 no debe subestimarse.
Las ciudades y pueblos tienen que preparar planes de aire limpio y crear zonas ambientales, por ejemplo, si no alcanzan los límites.
Quiere hacer propuestas legislativas, como la norma Euro 6 para camiones (que en última instancia determina también la instalación obligatoria de filtros de partículas), normas de emisiones para pequeñas instalaciones industriales y nuevos reglamentos para motores navales.
Estas partículas son más nocivas para la salud humana porque pueden inhalarse.
Pero esto también significa que los límites anuales de PM10 no se han hecho más estrictos.
El aire se ha convertido en más limpio a lo largo de los 30 últimos años, pero está todavía demasiado contaminado.
La semana pasada, el Parlamento y el Consejo llegaron a un acuerdo sobre la nueva Directiva.
Por tanto, este acuerdo es una buena noticia para la salud pública.
La norma PM2,5 se ha reducido de 25 a 20 microgramos.
Pero ni siquiera las nuevas normas son suficientes.
En último término, debemos llegar a una norma de no más de 10 microgramos de partículas por metro cúbico de aire.
Recientemente hemos votado las normas Euro V y Euro VI: vehículos de turismo más limpios a partir de 2009 y más limpios todavía a partir de 2014.
Mi posición siempre ha sido que es perfectamente aceptable conceder más tiempo para resolver los problemas relacionados con puntos conflictivos a los Estados miembros que han adoptado diversas medidas pero no han logrado cumplir las normas, pero siempre que a medio plazo se introduzcan normas mucho más estrictas.
Quiero felicitar también a los ponentes alternativos y a todas sus Señorías que han contribuido con sugerencias, recomendaciones y enmiendas, y que al final han negociado una propuesta legislativa de compromiso con la que intentaremos, si llega a aplicarse, mejorar la actual Directiva relativa a la calidad del aire ambiente y conseguir, en mayor o menor grado, una atmósfera más limpia y saludable para Europa.
Nuestro objetivo debe ser encontrar una fórmula de compromiso que permita a los Estados miembros aplicar los parámetros adoptados que especifican los valores máximos de emisiones admisibles para partículas y gases que contaminan la atmósfera.
Pero también lo es que no todos los países están en condiciones de adoptar medidas rigurosas en este ámbito en el plazo relativamente breve que se ha sugerido sin incurrir en pérdidas económicas claras.
En la segunda lectura de 9 de octubre de 2007, los Verdes alertaron a la Comisión de Medio Ambiente del efecto contraproducente de la simplificación administrativa y, en particular, del aumento del número de días en que podrían superarse los valores máximos y de la ampliación de las exenciones a determinados contaminantes.
El compromiso recientemente negociado en la segunda lectura en el Parlamento Europeo es un ejercicio de limitación de los daños de la primera lectura.
Con respecto a las partículas PM2,5 en zonas urbanas, se ha propuesto un nuevo límite de 20 microgramos por metro cúbico, que la Comisión Europea revisará en 2015.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, Comisario, colegas, cada año mueren prematuramente en Europa 370 000 personas a consecuencia de enfermedades relacionadas con la contaminación atmosférica.
Mi grupo político apoya el acuerdo final de conciliación y las medidas tibias, pero aún así positivas, adoptadas como respuesta a esta situación.
No se ha alcanzado ningún acuerdo para fijar límites más seguros para las partículas atmosféricas finas (PM10).
No es poca cosa, y es también muy importante, pues la calidad del aire ambiente afecta directamente a la salud del medio ambiente y humana.
La calidad del aire ambiente ha mejorado ya sustancialmente en los últimos años, y esta Directiva aportará una mejora aún mayor en el futuro.
En mi opinión, tales medidas, como la nueva norma Euro VI para vehículos de transporte pesados, son vitales para lograr una buena calidad del aire ambiente.
Más de 300 millones de personas de todo el mundo sufren asma, 30 millones de ellas en Europa y 200 000 en Hungría.
El número de pacientes con asma en mi país, Hungría, ha aumentado un 250 % durante los diez últimos años.
Lamentablemente, esto también afecta a la legislación sobre la calidad del aire.
Por tanto, nuestra tarea primaria ahora no es votar más normas aún más estrictas, sino promover el cumplimiento de los reglamentos vigentes.
El lugar donde vivo, Budapest, es una ciudad de dos millones de habitantes y, en el caso de las partículas del aire, por ejemplo, excede los límites permitidos durante los cuatro primeros meses del año, y no son raros los valores 4 ó 5 veces superiores a los permitidos.
Creo que el informe Krahmer satisface este requisito.
Por tanto, el compromiso no es ambicioso, sino progresivo.
Confío en que las ciudades y los Estados miembros afectados podrán ahora aplicar la norma de forma más sistemática y en que quizá podamos dejar a nuestros hijos una Europa más habitable.
Los niveles de la contaminación atmosférica en las zonas urbanas e industriales densamente pobladas de la Unión Europea son todavía inadmisibles.
Quienes viven en las mayores ciudades de Europa, pueden sentir la amenaza de la contaminación del aire con demasiada claridad.
Esto es clave en los Estados miembros nuevos, donde automóviles de 20 y hasta 30 años de antigüedad en condiciones lamentables siguen contaminando la atmósfera.
La posición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y la del Parlamento en general es muy importante para los países que se incorporaron a la UE en el siglo XXI, en particular en lo que se refiere a plazos y objetivos más estrictos para reducir la contaminación atmosférica, a la flexibilidad en la aplicación de tales objetivos y a la coordinación de objetivos a largo y a corto plazo.
Los países que están adoptando medidas activas para reducir la contaminación pero que todavía no han alcanzado los objetivos deben tener la oportunidad de hacerlo.
Uno de los objetivos de esta Directiva es restringir la cantidad de partículas de polvo en suspensión en la atmósfera en los próximos años, partículas que inhalamos y cuyo tamaño oscila entre 2,5 y 10 micras.
El compromiso alcanzado entre el Parlamento y el Consejo ha introducido concesiones al Consejo, que está a favor de reglamentos menos restrictivos.
Espero que las acciones previstas en esta Directiva no sean insuficientes y que, cuando la Comisión Europea reconsidere este problema en 2013, se adopten objetivos más ambiciosos, ya que estamos hablando de la salud de las generaciones actuales y futuras.
Por tanto, no debe celebrarse como un gran éxito, porque en realidad sabemos que esta Directiva debería llevar ya mucho tiempo en vigor.
Pero tampoco debe -y esto es un aspecto positivo del compromiso- dar carta blanca a las autoridades locales alemanas para quedarse de brazos cruzados.
A pesar de estas reservas, apoyo la propuesta de Directiva, al igual que el Grupo GUE/NGL del que formo parte, y confío en que volveremos sobre este asunto de una manera más amplia en un futuro próximo. (FR) Señor Presidente, todos nosotros somos conscientes, y así lo hemos manifestado, de que nuestras zonas construidas, nuestras ciudades, están cada día más contaminadas y de que, por desgracia, las muertes debidas a esta contaminación son cada días más comunes.
También tenemos que proporcionar al público información diaria, especialmente a aquellos con una sensibilidad especial a las partículas del aire.
En el Consejo Europeo del 8 y 9 de marzo de 2007, la Unión Europea se comprometió seriamente a reducir para 2020 las emisiones de gases de efecto invernadero al menos en un 20 % en relación con 1990.
El Libro Verde sobre movilidad urbana defiende el desarrollo del transporte público de pasajeros, pero también la adopción de medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero debidas al tráfico rodado.
Creo que es extremadamente importante para el Parlamento recibir información cada 5 años sobre el progreso logrado por los Estados miembros en la mejora de la calidad del aire, pero considero especialmente importante que tales acciones se financien también con los Fondos Estructurales. (PL) Señor Presidente, la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a calidad del aire ambiente y una atmósfera más limpia es trascendental para la salud de los ciudadanos europeos, en particular porque las sustancias emitidas por la industria, el transporte y las centrales eléctricas pueden recorrer grandes distancias, como las partículas y óxidos de azufre, nitrógeno y plomo.
La calidad del aire es central para la salud y el bienestar de nuestros ciudadanos.
Estoy también encantado de que hayamos fijado límites estrictos, en particular nuevos límites en el caso de las partículas PM2,5, especialmente nocivas para la salud.
Pero lo que me alarma más que los límites que hemos fijado es la situación actual del aire en los Estados miembros.
Con respecto al transporte -una de las causas principales de contaminación atmosférica incluso en mi tierra natal- hay que decir que la Comisión no está hasta cierto punto preparada para apoyar las iniciativas que los países están adoptando para cumplir los límites atmosféricos.
Hemos observado algunos aumentos muy significativos del tráfico que atraviesa los Alpes, y aquí también hay que hacer algo con respecto al aire. (NL) Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo clarifica el debate a largo plazo sobre la especificación de las normas necesarias por razones de salud pública para las partículas PM2,5 y PM10.
Los elementos más importantes que contiene son los siguientes: La posibilidad de aplazar el cumplimiento de los valores de PM10 se mantiene al nivel de la posición común; no se puede retrasar la adopción de medidas y una actuación de una sola vez reducirá la carga administrativa No se modifican las disposiciones relativas a los valores fijados para las partículas PM10, de conformidad con la propuesta original de la Comisión; Se establece un objetivo anual realista y oportuno para las PM2.5 y un valor límite de 25 µg por metro cúbico, que deberán cumplirse en 2010 y 2015, respectivamente; Se establece un valor límite indicativo para 2020 que se suma al ambicioso plan para las PM2.5 para la revisión obligatoria en 2013; Se establece una obligación jurídicamente vinculante de concentración de la exposición para 2015 que complementa el objetivo de reducción de la exposición para promover la adopción inmediata de medidas con las que se espera conseguir el máximo beneficio para la salud pública, y Se incluye una declaración de la Comisión relativa al progreso de la adopción de medidas comunitarias sobre las fuentes de contaminación.
El compromiso resultante, así como la resolución demostrada, permitirá a la Unión Europea dar los siguientes pasos necesarios para garantizar una atmósfera más saludable a sus ciudadanos.
Puede aceptar en su totalidad las enmiendas de transacción propuestas.
La votación tendrá lugar el martes 11 de diciembre de 2007.
Es una propuesta equilibrada de los Estados miembros que verán recompensadas sus previsiones con la mejora simultánea de la calidad del aire en Europa y, a más largo plazo, una reducción sustancial de las partículas.
por escrito. - (HU) El derecho al aire limpio también puede interpretarse como un derecho humano, ya que la tarea de los Estados miembros y la Unión Europea es asegurar las condiciones de vida humanas básicas (agua y aire limpios).
por escrito. - (RO) La Directiva europea sobre calidad del aire mejorará la salud de los ciudadanos europeos y contribuirá a aumentar el nivel de vida en el medio urbano.
por escrito. - (FI) Hoy estamos debatiendo en segunda lectura dos directivas importantes sobre la mejora de la calidad medioambiental.
La protección del aire es una de las áreas clave y de las más tradicionales en la protección del medio ambiente, porque la calidad del aire y la salud humana están directamente vinculadas.
