Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Wojciechowski, así como a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por el trabajo realizado en torno a este informe.
Para empezar quisiera situar esta propuesta en su contexto.
ponente. - (PL) Señor Presidente, esta es la quinta ocasión en que el Parlamento Europeo examina el Reglamento por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata.
Dos de los nuevos Estados miembros, Polonia y Lituania, ya señalaron hace dos años, en el momento de su imposición, que los contingentes que les habían sido asignados eran demasiado reducidos respecto a su potencial y sus necesidades.
El contingente de Lituania es de unas 1 200 toneladas.
Esta cantidad no es suficiente para mantener ni siguiera una planta y por ello Lituania ha dejado de producir fécula, a pesar de que necesita fabricar 4 700 toneladas y desea hacerlo.
Polonia es el mayor productor de patatas de Europa o, para ser más preciso, de la Unión Europea, pero se la ha asignado una cuota de 144 000 toneladas.
En su conjunto, el aumento propuesto representa apenas menos de 40 000 toneladas, es decir, menos del 2 % del total de los contingentes de 1 948 000 toneladas.
Veinte miembros votaron en contra y 17 a favor.
En tercer lugar, existe un desequilibrio en la relación entre los antiguos Estados miembros y los nuevos.
De esta manera, la producción real calculada a lo largo de varios años no superaría el límite máximo de 1 948 000 toneladas, y los nuevos Estados miembros podrían solicitar un aumento de su contingente.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, tras haber prestado juramento esta tarde, tengo la intención de abordar en mi primera intervención el tema de las patatas, o para ser más precisa, las patatas para fécula.
Este sector y, por ende, los productores y sus regiones, se beneficiarán de la claridad y seguridad a la hora de planificar y gestionar sus empresas, siguiendo el ejemplo de la amplia reforma de la PAC de 2003 y en vista de las incertidumbres que conllevan las negociaciones en la OMC, que siguen su curso.
En mi opinión, este es un mensaje muy claro dirigido a la Comisión y al Consejo.
Además, la patata es un cultivo que se adapta muy bien a regiones más difíciles, como la parte más septentrional de la Unión Europea y, por ello, un cultivo de gran valor.
Si el Parlamento vuelve a rechazar esta enmienda simbólica, demostrará que en realidad existen dos Uniones.
En efecto, aunque comprendo el fundamento de las enmiendas 5 y 6 y de la enmienda 7 -que es la suma de las dos anteriores, ya que afecta a los pequeños productores-, que proponen incrementar la cuota de Lituana de 1 211 a 4 855 toneladas, es decir, cuadruplicarla, y la de Polonia de 144 985 a 180 000 toneladas, me temo que, si se aprueban, podrían abrir la caja de Pandora y brindar a otros Estados miembros la oportunidad de pedir revisiones de las cuotas para sus productos alimenticios en el más alto nivel.
Quiero recordar a esta Cámara que hace dos años el Parlamento Europeo aprobó casi por unanimidad la idea de reasignar a los nuevos Estados miembros los contingentes no utilizados por los antiguos Estados miembros.
La Comisaria Fisher Boel siempre dice no cuando se trata de Polonia.
Las palabras que ha pronunciado hoy el señor Graefe zu Baringdorf dan testimonio de que algunos de los diputados de esta Cámara son capaces de pensar en términos de la sociedad en su conjunto y de comprender a los desvalidos.
El contingente asignado a Lituania es diez veces inferior a las necesidades de este país.
