Uganda: proyecto de ley contra la homosexualidad El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre el proyecto de ley contra la homosexualidad en Uganda.
Por tanto nos sumamos al Presidente Obama y a quienes dentro de la comunidad internacional han llamado a que no se apruebe este proyecto de ley y a la revisión de cualquier ley que criminalice la homosexualidad en Uganda.
No sólo iría en serio detrimento de la seguridad y la libertad de los homosexuales en Uganda, sino que también dañaría la imagen de Uganda en todo el mundo y convertiría a dicho país en un paria.
Uganda debe respetar sus compromisos, de acuerdo con el derecho humanitario internacional y con el acuerdo de Cotonou.
Señora Striffler, usted tenía 12 segundos más.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría haber empezado este debate hablando del caso de Aminatou Haidar.
En cualquier caso, la cuestión de los derechos de elección en Uganda también merece nuestra atención, y eso nos recuerda una vez más que estamos obligados a adoptar un nuevo texto condenando la homofobia.
La propuesta también incluye una disposición que podría suponer el encarcelamiento por más de tres años de cualquiera, incluidos los heterosexuales, que no informe en un plazo de 24 horas de las identidades de cualquier persona que sepa que es gay, lesbiana o bisexual, o que apoye los derechos humanos de quienes lo son.
También voté el lunes de esta semana, como parte de la Comisión de Desarrollo, a favor de un informe de la señora Jolie sobre este punto del Acuerdo de Cotonou.
Considero que el debate de hoy, aunque pudo haberse producido ya el mes pasado, nos coloca en una posición en la que no podemos hacer oídos sordos a los que está pasando en Uganda. (FI) Señor Presidente, me gustaría contribuir a este debate recordando a todos que el próximo mes de mayo tendrá lugar en Kampala, Uganda, una Conferencia de Revisión del Estatuto del Tribunal Penal Internacional.
De hecho, se cumplen 10 años desde la creación de este importante tribunal penal y sería de esperar que el gobierno ugandés revisara a fondo su propia legislación para asegurarse de que cumple los acuerdos internacionales y el principio de no discriminación.
La Presidencia y los jefes de la misión en Uganda también elevaron esta cuestión al gobierno ugandés en varias ocasiones, durante encuentros con el primer ministro y el ministro de Justicia, en reuniones sobre el artículo 8 y con la Comisión de Derechos Humanos en Uganda.
En su última reunión del 3 de diciembre, la presidencia de la UE y la troika local se encontraron con el ministro de Asuntos Exteriores en funciones, a quien expresaron de nuevo dicha seria preocupación, le confirmaron su apoyo a las libertades fundamentales y le recordaron a Uganda sus compromisos internacionales.
