Turmes acaba de proponer que se vote a favor o en contra del procedimiento de urgencia?
Desde esa fecha, este primer paso hacia la apertura de la red ferroviaria en los quince Estados miembros de la UE, que abarca eficazmente el 90% de los principales pasillos ferroviarios, ha presentado a las compañías de ferrocarril, independientemente de sus orígenes nacionales, una oportunidad en igualdad de condiciones para usar la red ferroviaria europea para el tráfico internacional de mercancías de la forma que mejor se adapte a las necesidades de los clientes.
En segundo lugar, el Parlamento está de acuerdo con el Consejo sobre la apertura de las líneas que quedan en la red ferroviaria para el tráfico internacional de mercancías el 1 de enero de 2006.
Sin embargo, esto representa sin lugar a dudas un gran salto hacia adelante, puesto que, tal como acabo de decir, prácticamente el 90% de la longitud total de vías se abrió al tráfico internacional de mercancías el 15 de marzo de este año.
Por consiguiente, el Parlamento continúa pidiendo que las redes ferroviarias se abran totalmente a los transportistas de mercancías, tanto nacionales como internacionales, el 1 de enero de 2006 para que toda la red ferroviaria de la UE esté abierta a todos los servicios de transporte de mercancías, tanto nacionales como internacionales, en esa fecha.
De este modo, podemos realmente lograr alcanzar el objetivo establecido en el Libro Blanco de la Comisión –y estoy agradecido, Comisaria, de que siempre hayamos seguido la misma línea en este tema– para volver a situar en 2010 el transporte ferroviario en su posición de mercado anterior y para transferir tantas mercancías como sea posible a los ferrocarriles.
Sin embargo, el objetivo es mucho más exhaustivo.
Si consideran el aumento en el número de automóviles privados en las autopistas y el crecimiento en el volumen de tráfico aéreo, entenderán que nuestras autopistas y corredores aéreos están cerca de alcanzar el punto de saturación.
Y es por ello por lo que en esta Asamblea queremos que se abran las redes ferroviarias a los operadores de trenes de pasajeros el 1 de enero de 2008.
Si no damos este paso, la transferencia del transporte por carretera y del transporte aéreo al transporte por ferrocarril que se prevé para el año 2010 dejará el tráfico de pasajeros intacto.
Para resumir, queremos asegurar que el objetivo de un reequilibrio del mercado de transporte en 2010 se aplica también al transporte de pasajeros.
Algunas personas han destacado repetidamente que la Comisión ha anunciado la presentación de un tercer paquete ferroviario a finales de año, un paquete que incluirá el transporte de pasajeros.
Esto está lleno de buenas intenciones, Comisaria, pero no nos ayuda de ningún modo, ya que, como bien sabe, si la Comisión no presenta este paquete en diciembre de este año, no podremos aprobar el paquete, ni siquiera darle una primera lectura, antes de que finalice esta legislatura.
Queremos que tengan tiempo para prever las necesidades de las personas que viajan para que podamos realmente efectuar la transferencia de un volumen considerable del tráfico por carretera y aéreo de larga distancia a los ferrocarriles en 2010.
Por último, la comisión propuso que las opciones existentes que permiten que los Estados miembros autoricen a las compañías distintas de las empresas ferroviarias a solicitar franjas ferroviarias, han de descartarse en favor de una disposición que permita que los consignatarios, los estibadores y otras personas puedan solicitar el uso de franjas ferroviarias junto con empresas ferroviarias en todos los Estados miembros.
En otras palabras, hemos de permitir que más participantes en el mercado soliciten y usen las franjas ferroviarias disponibles si queremos maximizar el volumen de transporte de mercancías por ferrocarril.
Permítanme, como portavoz de mi grupo, decir unas pocas palabras anticipándome a los otros dos informes, ya que no tendría sentido sentarme y volver a levantarme de inmediato.
Quisiera empezar estas observaciones en nombre de mi grupo con la expresión de mi más sincero agradecimiento a los ponentes de los otros grupos.
Se darán ustedes cuenta de que el Consejo ya ha intentado llegar a compromisos para que podamos concluir el proceso legislativo rápidamente.
Permítanme que haga dos o tres observaciones al informe de Sterckx.
Creo que es sumamente importante que cooperemos con la Comisión para hallar un mecanismo que impida la introducción de disposiciones de seguridad supuestamente fundamentales que, en realidad, han sido concebidas para discriminar a otras compañías de ferrocarril.
Mi grupo también concede importancia a la formación adecuada del personal de trenes y todo otro tipo de personal de los que depende la seguridad de viajar por ferrocarril.
Seguimos teniendo un problema aquí, Comisaria, y es el de que una sola directiva dedicada puramente a la formación de maquinistas podría no ser suficiente.
El principal aspecto del informe Savary –y respaldamos al ponente en este punto– es el desequilibrio en la propuesta del Consejo para la composición del Consejo de Administración.
La propuesta modificada presentada por la Comisión aboga por un Consejo de Administración compuesto por seis representantes del Consejo, cuatro representantes de la Comisión, y seis representantes de los sectores de la industria, que no dispondrán de derecho de voto, en otras palabras, de las empresas ferroviarias relevantes, y usuarios del transporte por ferrocarril.
En estos momentos, el Consejo propone que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración.
Hago extensivo mi agradecimiento a muchos de mis colegas por su valiosa aportación al debate sobre seguridad, y también a muchas personas de la comunidad ferroviaria, quienes han hecho algunas sugerencias razonables, han mejorado los textos, han señalado algunas dificultades, etc.
También quisiera destacar la importancia del acuerdo alcanzado por los interlocutores sociales (los sindicatos y las compañías ferroviarias europeas).
Sin embargo, existen dos puntos relevantes sobre los que estamos en desacuerdo con el Consejo.
El Parlamento Europeo quiere avanzar más rápido, y creo que hemos de permanecer firmes en este punto.
De ahí la importancia del Artículo 8: el papel de la Comisión como supervisora del sistema.
Hemos de entrar en el procedimiento de conciliación sobre estas cuatro directivas simultáneamente.
El Consejo todavía no va tan lejos, mucho menos que la Comisión y el Parlamento.
Tenemos que negociar duro en el procedimiento de conciliación para llevar al Consejo lo más cerca posible de nuestra posición.
Se registra un ligero aumento en el transporte de pasajeros, pero la situación relativa al transporte de mercancías ha dado un nuevo giro para mal.
Los ferrocarriles han de ser mucho más eficaces, mucho más dinámicos de lo que ahora son.
Deben centrarse en sus clientes, en las personas que utilizan sus servicios, y han de centrarse en su servicio –asegurarse de que están dando a sus clientes el mejor servicio posible– de modo que estos clientes sigan con ellos o vuelvan a utilizar sus servicios.
De hecho, mi petición de ratificar el acuerdo entre los interlocutores sociales se inspiró en la esfera social.
Este paquete brinda a los ferrocarriles la oportunidad de «volver a tomar» el mercado del transporte.
Las propuestas de mi informe están destinadas, pues, a favorecer el desarrollo del ferrocarril.
Una de esas razones es la falta de consideración de los costes medioambientales del transporte por carretera, principal competidor del ferrocarril.
El retroceso del ferrocarril está asociado también a problemas de financiación.
En este último punto, me veo obligado a remitirme a lo que he dicho anteriormente, y solo puedo repetir que este aspecto dista mucho de ser satisfactorio.
Por último, nuestro ponente comprenderá que no esté de acuerdo con la modificación de nuestros objetivos, incluida la apertura del sector a la competencia, considerando que esta medida es tan importante como la seguridad.
Este segundo paquete ferroviario tiene varias dimensiones.
Creo que no se puede sacrificar la seguridad en aras de la libertad.
Tanto en el informe Sterckx como en el informe Ainardi se plantea también el principio de la primacía del diálogo social sobre los procesos legislativos de la Unión Europea.
Esta posición se ha vuelto a mantener en el voto en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y desde la Comisión somos plenamente conscientes de ello.
Una de las principales condiciones para una red ferroviaria de alta velocidad transeuropea totalmente eficaz y segura es un sistema de comunicación que funcione, en particular entre los que gestionan las operaciones y los que las supervisan.
Me refiero a la legislación propuesta sobre el sistema de ecopuntos para los camiones de gran tonelaje a través de Austria, que fue el tema del informe Caveri y que en estos momentos ha pasado a conciliación, aunque el proceso de conciliación todavía no ha empezado en serio.
En lo que se refiere al transporte de mercancías, no existen diferencias entre nosotros; estamos de acuerdo con la necesidad de liberalización y la apertura del mercado del transporte de mercancías, ya que, durante los últimos años e, incluso, en las últimas décadas, el porcentaje de mercancías transportadas por ferrocarril ha caído constantemente.
El ámbito del transporte por carretera ha experimentado la mismísima liberalización que queremos ver en el ámbito del transporte por ferrocarril.
La primacía de la carretera sobre el ferrocarril no se puede considerar como el triunfo de la libre empresa sobre las industrias nacionalizadas, ya que el transporte por carretera no hubiera podido prosperar sin la inversión pública.
Mi grupo votará a favor del informe Jarzambowki, pero quisiera dejar muy claro en su nombre que los intentos de liberalizar el transporte de mercancías solo tendrán éxito si van acompañados de una mayor flexibilidad en el transporte de pasajeros.
El éxito de la liberalización del transporte ferroviario también dependerá de las medidas, como puede ser la armonización de las especificaciones técnicas y de las normas de seguridad.
En tercer lugar, la liberalización solo funcionará si se invierten más fondos en infraestructuras.
Lamento que, tras una tan buena presentación o presentaciones al Consejo por parte de la Comisión, no se haya producido ninguna declaración clara sobre las inversiones en las redes transeuropeas, en particular sobre incentivos adicionales, en otras palabras el 30% que la Comisión busca para proyectos transfronterizos.
Como ya he dicho anteriormente, una de las numerosas razones por las que el transporte por carretera ha establecido su supremacía es que los usuarios de las carreteras no pagan costes externos, en otras palabras costes medioambientales.
Sin embargo, creo que es alarmante leer sobre lo que ha estado ocurriendo en el Consejo, enterarse cuán poca aprobación y respaldo existen para la posición adoptada por la Comisión.
Espero que esta Asamblea respalde con mayor firmeza a la Comisión en esta cuestión, y quiero expresar mi agradecimiento una vez más a los ponentes por sus esfuerzos en este sentido.
He visitado una compañía privada en Rotterdam que ahora transporta la mitad de sus contenedores por ferrocarril: esto significa una cuota de mercado del 50% si se compara con los viejos monopolistas atascados en su manera de hacer.
Por lo tanto, la entrada de emprendedores privados en el mercado ha contribuido a detener la pérdida comparativa de un modo de transporte.
Por consiguiente, es preciso que estimulemos a los actores privados para que inviertan en el uso de los ferrocarriles y, así, asegurar su futuro como un modo alternativo de transporte.
Quisiera también advertir, sin embargo, que al hacerlo así no hemos de poner obstáculos a una serie de países en la liberalización del transporte de mercancías.
Con esto, me refiero en especial a los países como Francia y Bélgica: aunque sus organizaciones están invirtiendo en el extranjero, no permiten que empresas extranjeras desarrollen actividades en sus ferrocarriles.
La seguridad y la interoperabilidad van de la mano y son también la razón más importante por la que los ferrocarriles tienen el potencial de ser un modo de transporte bueno, rápido y competitivo frente al transporte por carretera.
He observado que un tren que viaje de los Países Bajos al sur de Alemania –a través de dos países y tres – ha de cambiar siete veces de locomotora.
Es absolutamente ridículo que se suponga que esto sea la alternativa al transporte por carretera.
Creo que representa un paso de importancia considerable para el transporte de mercancías en toda Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el transporte por ferrocarril se inició en sus orígenes por compañías privadas que preveían obtener beneficios con ello.
Muchas de estas compañías quebraron o eran conocidas por su servicio de baja calidad que sufría continuas interrupciones.
Actualmente, hemos alcanzado una fase en la que se aspira, por un lado, a un modelo europeo uniforme a gran escala, pero al mismo tiempo, se propaga un retorno al modelo del siglo XIX de compañías privadas individuales.
Los campeones de este modelo ponen como ejemplo para los ferrocarriles, que consideran que han pasado de moda, a las compañías de transporte que han sido objeto de un crecimiento prolífico en el mercado libre, como las compañías aéreas y las compañías de transporte con camiones de gran tonelaje.
Todos tienen en común prever que el transporte por ferrocarril tendrá también otra vez un papel importante en el futuro y que esto representa progreso respecto al tiempo en que los ferrocarriles se consignaron en el museo de las curiosidades del siglo XIX.
El informe Jarzembowski es uno más de la sucesión ilimitada de intentos para conseguir una liberalización mayor y más rápida, no solo para el transporte de mercancías transfronterizas sino incluso para el transporte interior de pasajeros.
Aunque mi apoyo no pesa mucho en el Consejo, espero que, si una mayoría del Parlamento da su apoyo al ponente, el Consejo limite también este intento en esta ocasión.
El informe Sterckx pone menos énfasis en el libre mercado, pero su punto de vista es mucho más centralista por lo que el margen que deja es insuficiente para incluir medidas nacionales y regionales.
Los informes Ainardi y Savary tienen por objeto la calidad para la sociedad, los usuarios y el personal y, por lo tanto, cuentan con mi apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señora Comisaria, junto con toda la infraestructura de comunicaciones y los medios de comunicación, la red ferroviaria es crucial para que la Unión Europea sea una entidad política sin fronteras.
Este es el caso en estos momentos, como lo ha sido en el desarrollo de Estados modernos durante los últimos 200 años.
Estos servicios son necesarios para el progreso económico y la modernización, igual que también se requiere, actualmente, la medida de ampliar la red de alta velocidad con el fin de que la actividad económica sea más dinámica y se revitalice.
Jarzembowski, ya que su planteamiento va en contra de lo que se ha expuesto anteriormente, pero vamos a votar a favor del informe Sterckx sobre seguridad, el informe Ainardi relativo a la interoperabilidad y el informe Savary sobre la Agencia Ferroviaria Europea, que son compatibles con ello.
Para mí, como gallego, y para todos los habitantes de naciones alejadas del centro geográfico de Europa, estas decisiones del Parlamento Europeo tienen que ser, naturalmente, un camino para que podamos acceder a la comunicación de alta velocidad con toda Europa.
La única cuestión que se plantea es cómo se debe llevar a cabo.
Si damos a los emprendedores esta esfera de acción, es importante que establezcamos claramente las normas sobre uso y seguridad.
Pero a pesar de todo, aquí tenemos un paquete sólido que esperamos que nos permita crear algún margen en que el sector se pueda desarrollar. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el tratamiento que se da a estos informes de una sola unidad denominada «paquete ferroviario», en los que se abarca diversos aspectos parciales de la cuestión ferroviaria –como puede ser la seguridad en los ferrocarriles comunitarios, el desarrollo de líneas de alta velocidad, la concesión de licencias a las empresas ferroviarias, y la aplicación de cánones por su utilización y adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria– hoy me brinda la oportunidad de llamar la atención del Parlamento, en el transcurso de los debates sobre el sistema ferroviario transeuropeo, sobre el bloque del expediente «Iron Rhine».
La Iron Rhine es un ejemplo destacado de una línea de transporte europea que es útil para una economía abierta.
Después de todo, la Iron Rhine en la región del Ruhr de la Alemania interior abre no solo el puerto de Amberes, sino también los puertos de Gante, Zeebrugge y Ostende.
La Iron Rhine ya existe y ha demostrado su utilidad en el pasado, pero cayó en desuso hace algunas décadas debido a que los costes del ajuste ambiental, como la construcción de túneles en ciertos sitios, eran demasiado altos para que la línea fuera rentable a corto plazo.
Hoy en día, sin embargo, Flandes siente la necesidad de reactivar esta línea de ferrocarril dados los crecientes problemas con el tráfico de contenedores en Flandes, los Países Bajos y Alemania, que crece a un ritmo exponencial.
Sin embargo, lamentablemente, los Países Bajos llevan a cabo una política de obstrucción en este asunto, dictada por sus propios planes de suministrar al puerto de Rotterdam una conexión moderna con la región de Ruhr a través de la Línea Betuwe abusiva y perjudicial para el medio ambiente, de la que, sin embargo, ningún país europeo obtiene ningún beneficio económico.
Nuestro Reglamento es muy claro al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera felicitar a los cuatro ponentes por la labor realizada y desearles que continúen teniendo éxito, ya que es obvio que el procedimiento de conciliación con el Consejo le va a seguir.
El transporte por carretera en Europa está liberalizado desde hace muchos años.
Lo mismo se aplica al transporte aéreo.
No hay nada que justifique por qué hay que coartar a los ferrocarriles en particular y por qué no ha de existir una red única y libre competencia a escala europea.
Y más aún cuando todos los poderes políticos de Europa quieren, al menos en teoría, fomentar el ferrocarril, porque es un medio de transporte respetuoso con el medio ambiente.
Por consiguiente, es vital que demos pasos valerosos en el ámbito de la liberalización y les diré sinceramente que, si tuviera personalmente que decidir lo que es necesario hacer en el mercado ferroviario, lo liberalizaría mañana mismo.
El Parlamento, durante años en la vanguardia de la liberalización del ferrocarril, tiene toda la razón en insistir sobre las enmiendas efectuadas en primera lectura y espero que, en el marco de la conciliación que seguirá, podremos, junto con la Presidencia italiana, llegar al mejor resultado posible en diciembre.
Espero que la Comisaria nos ayude con la declaración que ha hecho y que se puede utilizar como refugio final de modo que, inmediatamente después, podamos proceder a liberalizar el mercado ferroviario en lo que se refiere al transporte de pasajeros.
A continuación, la preocupación permanente del Parlamento, y naturalmente de nuestro grupo, es la seguridad.
Es por ello por lo que en el informe Sterckx hablamos sobre cajas negras, tal como se utilizan en los buques y los aviones.
Vamos a proceder con este espíritu, esperando que, al terminar la Presidencia italiana a finales de diciembre, tengamos el mejor resultado posible sobre el criterio de la liberalización del mercado ferroviario, no porque lo consideremos un fin en sí mismo, sino porque creemos que es la mejor manera de servir a la economía europea, a los consumidores europeos y a los mismos trabajadores, en la medida que se crearán más puestos de trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer a todos los ponentes su labor en un campo complicado pero importante dentro del mundo del transporte, a saber, nuestros ferrocarriles y su futuro.
Así que esta mañana comienzo con una advertencia amistosa al sector ferroviario de que, a menos que se organice y que todos trabajemos en equipo en el ámbito del transporte de mercancías por ferrocarril, este desaparecerá en el plazo de 20 años más o menos.
El resultado de tal «audacia» fue una privatización chapucera que sembró el caos más absoluto en el sector ferroviario y ha obligado al Gobierno actual a invertir una cantidad de dinero mucho mayor en los ferrocarriles que lo que estaba planeado.
Quiero darle las gracias por su trabajo y, concretamente, por sus esfuerzos por conseguir una solución de compromiso que resultara aceptable para todos nosotros.
Solo quiero decir que todo el mundo está a favor de la seguridad.
Han llevado a cabo un trabajo excelente con respecto a este tema tan importante.
Nos hemos entretenido demasiado en el desarrollo del ferrocarril.
El desarrollo del ferrocarril significa que podemos descongestionar las carreteras y fomentar el transporte respetuoso con el medio ambiente.
Un sistema ferroviario factible y servicios competitivos y con precios moderados son importantes tanto para las regiones congestionadas como para la industria exportadora situada en las regiones más alejadas.
La apertura de la competencia en el transporte de mercancías y de pasajeros estimulará el desarrollo del transporte ferroviario.
El papel de los Estados miembros en la adopción de normas nacionales también será importante.
La tarea principal de la Agencia Ferroviaria Europea será la de fomentar las mejores prácticas y facilitar la cooperación entre los actores del sector ferroviario.
Los distintos actores del sector ferroviario deben participar en el trabajo de la Agencia, pero no todos los Estados miembros pueden estar representados en el Consejo de Administración.
El primer principio es que el transporte ferroviario es un servicio público.
Tras las decisiones del Consejo después de la primera lectura y las recientes votaciones en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, nos opondremos de nuevo a la liberalización del transporte de mercancías en 2006 y del transporte de pasajeros en 2007.
Definiremos nuestra postura definitiva sobre el informe Sterckx en función de los resultados de la votación de las enmiendas en el pleno.
Los informes Sterckx, Ainardi y Savary están más en consonancia con las necesidades de hoy en día.
Ya estamos viendo en unos pocos países los daños que esto puede ocasionar al transporte ferroviario de pasajeros transfronterizo regional.
A buen seguro no se puede dar el caso de que, en una Europa Unida, el tráfico ferroviario transfronterizo que no sea de TGV, sea mucho más caro o incluso que desaparezca.
Ya he llamado la atención de la Comisión sobre ello, en una pregunta parlamentaria y, en su respuesta, comparte mi opinión, llamando a esto «una anomalía del mercado interno».
Espero que la Agencia Ferroviaria Europea lleve a cabo una evaluación clara de ello, y que incluyamos este aspecto en el debate sobre redes transeuropeas.
Proponemos esperar a las propuestas que la Comisión va a hacer a finales de este año respecto a la liberalización.
Sin embargo, concentrémonos primero en el transporte de mercancías ya que es necesario incluir urgentemente este flujo, que aumenta vertiginosamente, en los ferrocarriles. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta reforma radical de los ferrocarriles se basa en una noble idea.
El Parlamento Europeo superó la oferta y se pronunció a favor de la apertura a la competencia del transporte ferroviario de pasajeros en la primera lectura.
Ante la oposición del Consejo, asistimos ahora a un intento de forzar las cosas en esta segunda lectura.
El concepto del transporte ferroviario es el de un valioso servicio público que contribuye a la cohesión social y al desarrollo nacional y regional armonioso.
En la Posición Común del Consejo se ha fijado la fecha del 1 de enero de 2006 para la apertura de las redes ferroviarias a los servicios de transporte internacional de mercancías y la del 1 de enero de 2008 para los servicios de transporte nacional de mercancías.
Ha sido muy importante porque se trataba de alentar y no de desanimar el mantenimiento, la seguridad y el desarrollo de nuestro sistema ferroviario en toda Europa.
Trasladar el tráfico de las carreteras al ferrocarril solo puede ser beneficioso de cara al futuro.
El desarrollo de los trenes de alta velocidad debe acogerse con satisfacción; no debe frenarse.
De hecho, se plantean clausurar el importante enlace entre Belfast y el puerto de Larne.
Esa es una parte de nuestro problema.
La primera de ellas es la situación grave del transporte europeo en estos momentos y las previsiones que todos los estudios nos ponen encima de la mesa.
En este contexto, quisiera llamar su atención sobre la situación insostenible de la línea ferroviaria italiana entre Savona y la frontera con Francia; un enlace ferroviario que conecta la región oriental de Liguria con la Costa Azul.
La línea de una sola vía también incrementa los riesgos de seguridad y este déficit en el sistema ferroviario repercute en el tráfico por carretera, con problemas de congestión graves y contaminación en una región que está fuertemente orientada hacia el turismo.
Se ha hablado sobre tender una segunda vía desde los años cincuenta, cuando yo todavía era un niño.
Desde entonces, la situación no ha cambiado y el aumento del volumen de tráfico la empeora todavía más, incluso la hace insostenible, debido a los retrasos continuos que intensifican y también afectan la sección francesa contigua de la línea.
Algunas obras relativamente recientes han trasladado algunos tramos de la línea ferroviaria –también de una sola vía– tierra adentro, que recorre la costa y está sujeta, por lo tanto, a la erosión de la costa.
Concluiré con la esperanza de que, como parte de la revitalización de las redes internacionales de la Unión Europea, se halle una solución rápida antes del 1 de enero de 2006, fecha fijada para la apertura de las redes ferroviarias a todos los tipos de servicios de transporte ferroviario de mercancías. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no entraré en la querella que enfrenta al Parlamento Europeo y el Consejo sobre los ritmos de la liberalización del transporte ferroviario, ya que, tanto para unos como para otros, los objetivos son los mismos: hacer de los ferrocarriles europeos una mercancía que reporte grandes beneficios a empresas capitalistas depredadoras como BASF, Ikea y Connex, que es una filial de Vivendi.
Lejos de sacar lecciones de la liberalización en Inglaterra, Alemania y otros lugares, los informes Jarzembowski y Sterckx solo proponen, de hecho, la aceleración y la generalización de la liberalización.
A partir de ahora estarán abiertos a la ley de la jungla que rige el mercado no solo el transporte internacional y nacional de mercancías, sino también el transporte de pasajeros.
La normalización propuesta se hará exclusivamente sobre la base del mínimo común denominador, en detrimento de normas de seguridad de alto nivel y favoreciendo el dumping social, como en el transporte por carretera.
Por tanto, esta posición ultraliberal debe ser rechazada.
Quisiera, en particular, centrarme en el desarrollo del transporte ferroviario más que en la seguridad, la interoperabilidad y otros aspectos por el estilo.
La importancia de este desarrollo de los ferrocarriles para el medio ambiente y la seguridad está, por descontado, perfectamente clara.
En mi opinión, el Parlamento se pasa de la raya: en primer lugar, al adelantarse y hablar sobre la liberalización de países a nivel interno y, en segundo lugar y en particular, en lo que se refiere a la liberalización del transporte de pasajeros.
Sin embargo, a mi entender, deberíamos abandonar estos temas inmediatamente y esperar hasta que la Comisión haga una propuesta tras una evaluación detallada de la situación en una serie de países, en especial en el Reino Unido (privatización), los Países Bajos y varios otros países.
Es preciso que primero llevemos a cabo una evaluación y, seguidamente, mantengamos un debate sobre cómo proceder con este tipo de liberalización.
Apoyo incondicionalmente la posición del Consejo en este sentido. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la propuesta que tenemos ante nosotros consiste en completar la liberalización del transporte de mercancías por ferrocarril, aumentando la competencia en aquellos Estados miembros que aún tienen que liberalizar sus mercados.
En principio, algunos pueden considerar que esto supone una evolución positiva, ya que podría proporcionar al Reino Unido nuevas oportunidades de mercado en otros Estados miembros.
Sin embargo, incluso mi escasa experiencia me ha enseñado a ser escéptico.
Se esfuma así cualquier posibilidad de implantar cualquier legislación de carácter urgente por parte de los Estados miembros en caso de exigirlo la seguridad de los ferrocarriles nacionales.
Esto constituye, a mi juicio, otro ejemplo del superestado protector, en el que Bruselas aparentemente siempre lo sabe todo mejor.
Intenten contárselo a nuestros pescadores y agricultores. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señora Comisaria, Señorías, quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a los ponentes por el buen trabajo tan considerable que han llevado a cabo.
El paquete ferroviario contribuye a la liberalización y modernización del transporte ferroviario en Europa, incluso aunque el trabajo sobre este tema no haya concluido todavía.
Sin embargo, este sector necesita desarrollar su propia fuerza económica si es que debe contribuir a resolver el tráfico y los problemas de transporte en Europa.
En cuanto al sector ferroviario europeo, continúa sin existir un auténtico mercado interior a pesar de los esfuerzos realizados en el contexto de la política de transporte común.
La directiva en materia de ferrocarriles no ha conducido a la apertura total del mercado.
La enmienda de la Directiva sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios contribuirá, a mi entender, a un desarrollo positivo en este sentido.
El paquete ferroviario actual ofrece la posibilidad de un auténtico mercado del transporte ferroviario europeo.
Por ejemplo, la concesión a los que se conoce como «solicitantes autorizados» (consignatarios y estibadores) del derecho a usar los servicios de los ferrocarriles es un paso en la buena dirección hacia un uso más eficiente de la infraestructura.
Los últimos informes de la próxima cooperación entre los operadores alemanes, franceses e italianos de trenes de alta velocidad sobre la construcción de unidades de tren son un indicio de que la cooperación europea se pone en movimiento; y ahora también en el tema de la energía eléctrica.
Sin embargo, el impulso que existe actualmente respecto al paquete ferroviario no es incondicional.
El Consejo Europeo hace una distinción más definida que el Parlamento Europeo en este tema entre, por un lado, la liberalización del transporte de mercancías y, por otro, la liberalización del transporte de pasajeros.
Es de la mayor importancia que dispongamos de un paquete ferroviario completo a finales de año.
Dicho esto, contamos con una población de 4 millones de personas y exportamos el 90% de nuestra producción.
Por esta razón, me interesa bastante la idea expuesta recientemente por la Comisión –y quizá la Comisaria se preste a escuchar lo que voy a decir– en relación con las «autopistas del mar».
Por ello estoy muy interesado en la idea de la Agencia Ferroviaria Europea propuesta en el informe Savary, ya que existe toda una multitud de aspectos diferentes en este debate sobre ferrocarriles que precisan tratamiento, tanto en términos de la vida comercial de Europa, como de su desarrollo espacial y la evolución de la cohesión.
En la mayoría de los países de Europa, las infraestructuras ferroviarias se han construido en gran parte con dinero del Estado, es decir, de los contribuyentes.
Aparte del hecho de que es una estafa, una desviación del dinero colectivo para drenarlo hacia grupos privados, es también un peligro para el futuro.
La experiencia de Inglaterra ha demostrado que para generar más beneficios, las sociedades privadas reducen el personal, ahorran en infraestructuras, en gastos de mantenimiento, lo que representa un peligro grave para la seguridad de los viajeros.
Ello conduce además a cerrar estaciones, suprimir líneas poco rentables, incluso si son indispensables para la población a que presta un servicio, que entonces no tiene otra elección que utilizar la carretera.
Reiteramos nuestra total oposición a las privatizaciones y a la competencia en el transporte ferroviario.
El transporte público debe seguir siendo un servicio público, cuyo objetivo es prestar el mejor servicio a nuestras poblaciones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señora Comisaria, Señorías, la crisis en el ámbito del transporte ferroviario no se resolverá con la liberalización sino únicamente con la eliminación de los obstáculos a la competencia leal que son desfavorables a los ferrocarriles.
En este contexto, creo que una rápida liberalización del sector ferroviario en todos los Estados miembros favorecería esta modalidad de transporte como una alternativa creíble al transporte aéreo y por carretera, y como un medio para combatir la explosión habida en estos sectores, que tiene efectos desastrosos en el medio ambiente y en la planificación regional.
En mi opinión, esta liberalización solo se puede entender en el sentido amplio de una mayor competencia tanto en el sector del transporte de mercancías como en el de pasajeros y tanto a escala nacional como internacional.
Esta liberalización significaría que cualquier compañía de transporte ferroviaria comunitaria tendría acceso en igualdad de condiciones a la infraestructura de todos los Estados miembros con fines comerciales.
Sin embargo, tal como ya he tenido ocasión de destacar, es preciso que luchemos contra un prejuicio ampliamente enraizado: la liberalización del transporte ferroviario no significa que las normas de seguridad no puedan aumentar.
Con vistas a estimular el crecimiento económico en Europa a través de proyectos a gran escala, la Comisión ha redactado una lista de 13 iniciativas, siete de las cuales están relacionadas con el transporte ferroviario.
Es lamentable que la lista solo beneficie a las redes de transporte del centro de la Unión Europea, excluyendo los enlaces del TGV ibérico entre Lisboa y Madrid. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, aunque rompe con los hábitos ferroviarios de Europa, hemos aceptado la idea de escindir la utilización del ferrocarril entre empresas que gestionan la red ferroviaria, por una parte, y empresas que utilizan las vías férreas con fines de transporte, por otra.
La hemos aceptado como una experiencia interesante, porque no se excluye que contribuya a aumentar el volumen de transporte de mercancías –aunque esto no está probado en absoluto–, pero también porque permitirá una comparación más precisa entre el transporte por ferrocarril y el transporte por carretera, que conoce, desde el principio, el enfoque dual que la Comunidad introduce en el sector ferroviario.
Las mismas razones nos han llevado a oponernos a los esfuerzos incesantes de la derecha por anticipar los posibles parámetros del transporte de pasajeros, la propuesta de la Comisión, los deseos actuales del Consejo de Ministros y, sobre todo, la evaluación de las experiencias por parte de la Comisión, que el Parlamento incluyó en primera lectura en el proyecto de Directiva.
La aceptación de este concepto es tanto más peligrosa cuanto que, una vez inscrita en el sector ferroviario, se extenderá como un cáncer a las demás modalidades de transporte.
Todos creemos que debemos trabajar para asegurar que tenga lugar el cambio necesario en la demanda y en el peso que recae sobre ciertos medios de transporte, por carretera y aéreo en concreto, con el fin de evitar la congestión o los problemas ocasionados por un uso excesivo y la consecuente sobrecarga.
Con determinadas condiciones, por supuesto: sin duda alguna, todos los aspectos de la seguridad, la profesionalidad y la protección social que hay que prever en los procesos de apertura de los mercados y la competencia, son indispensables precisamente para evitar que la competencia vaya en detrimento de estos factores y garantías; de la misma forma, también es necesario aumentar la prestación de servicios universales y servicios de interés público para impedir, una vez más, que la competencia concentre la inversión y los intereses de gestión exclusivamente en áreas de mercado fuertes, donde la demanda es alta, ignorando aquellas situaciones en que la oferta de servicios es crucial, en cambio, para fomentar y conducir hacia procesos de desarrollo, en otras palabras, para responder a lo que es en realidad una necesidad inalienable de servicios de transporte tanto de carga como de pasajeros.
De lo contrario, podrían verse condenados a retrasarse a causa de las dificultades crónicas que tenemos, como sabemos, para conseguir los fondos públicos necesarios para completar estos procesos.
Debemos garantizar el principio de reciprocidad en este contexto, como se indica en las enmiendas presentadas ante el Parlamento, porque creemos que así se evitará la distorsión del mercado, que ha ocurrido ya en otros procesos de liberalización.
Espero que también en nuestras negociaciones con el Consejo se puedan encontrar unas soluciones adecuadas que tengan en cuentas estos principios y estas opciones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, siempre que hablamos de vías férreas nos vemos obligados a referirnos una y otra vez a la relación entre la prestación de servicios y la liberalización.
Una vez más debo expresar mi pesar por el hecho de que en el Parlamento no hayamos conseguido nunca debatir este tema de forma global en vez de centrar nuestras deliberaciones en un modo de transporte cada vez, basándonos en el proyecto que estamos considerando.
Creo que, si hubiéramos podido deliberar de este modo, podríamos haber eliminado ciertos prejuicios que salen a relucir en cada debate.
En mi opinión, la liberalización es algo que solo puede tener lugar si va acompañada de unas medidas reguladoras auxiliares, y creo que el transporte por carretera ilustra muy bien esta afirmación.
Estas medidas se refieren a la seguridad, a las condiciones de trabajo, al derecho a practicar un comercio y a otros factores, como la interoperabilidad técnica.
Lo que hemos presentado aquí se refiere precisamente a lo único que no se hizo en el Reino Unido, es decir una preparación adecuada del proceso de liberalización.
Y permítanme decir a los eurodiputados de Bélgica y Francia que ya en la actualidad se están perdiendo puestos de trabajo.
En mi opinión, quien nos advierte de que se perderán puestos de trabajo y olvida que ya se están perdiendo ahora, cuando las vías férreas todavía son un sector público, no ha valorado la situación de forma justa y objetiva.
Debemos agarrar al toro por los cuernos también en nuestros propios países y reconocer que nuestros gobiernos no han subvencionado el ferrocarril de forma suficiente y no hemos ofrecido a nuestros operadores ferroviarios los recursos que necesitarían para organizar la red ferroviaria de mañana a gran escala.
Debemos reconocer también que las nóminas que estas instituciones tienen que pagar son con mucho demasiado altas y que son los gobiernos de cada país quienes deben intervenir en primer lugar.
No tengo ningún deseo de obsesionarme con las fechas, pero me gustaría indicar que sería malo para el ferrocarril y para nuestros países que en esta Cámara no se establecieran unos plazos, porque estamos convencidos de que el mapa del transporte del mañana abarcará toda Europa, y este desarrollo no debe pararse en seco con medidas especiales y unas normas especiales en los países pequeños. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisaria, Señorías, me gustaría agradecer a los ponentes y a toda la comisión el trabajo que han realizado.
Se necesita infraestructura para preservar la calidad de vida de que disfruta la población de estas regiones y para asegurar que sigan estando dispuestos a la ampliación.
Unas palabras sobre un tema importante: todos sabemos que cada uno de los Estados miembros tiene sus propias circunstancias especiales y sus propios problemas.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, sin duda uno de los motivos por los que Sus Señorías están tan atentos es que saben que este informe trata, entre otras cosas, sobre Eurostat, aunque no sobre las cuentas bancarias secretas, sino sobre el asunto bastante respetable de una propuesta de reglamento que exigiría a los Estados miembros presentar trimestralmente datos a Eurostat en relación con las transacciones financieras y los activos y pasivos financieros de todas las unidades clasificadas en el sector del gobierno general.
En el contexto del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, son datos cruciales, porque constituyen la base de un euro estable.
En la situación presupuestaria en la que se encuentran varios Estados miembros en la actualidad y en vista de los déficits crónicos que sobrepasan el umbral del 3%, estos datos adquieren una importancia aún mayor como instrumento para medir con exactitud el alcance de los problemas de cara a tomar las medidas adecuadas.
Mi informe contiene una enmienda con la que pretendemos alterar dos puntos de la propuesta de la Comisión.
Varios Estados miembros pidieron esta extensión en el Consejo, especialmente los países que se adherirán a la Unión el próximo año, porque estos Estados tendrían dificultades para presentar datos fiables a tiempo antes de que puedan adaptar sus sistemas de estadísticas nacionales.
Sin embargo, esta extensión no impedirá que todos los datos deban transmitirse en su totalidad antes del 30 de junio de 2005.
Insto a que se adopte esta enmienda, para que podamos evitar una segunda lectura de esta propuesta de reglamento, de lo contrario, el reglamento, que ya ha excedido el plazo, no podría entrar en vigor en el momento oportuno.
Por supuesto, existe la posibilidad de que algunas personas prefieran seguir trabajando con datos confusos para ocultar la verdadera situación financiera de su país.
La enmienda principal pretende retrasar la primera fecha de transmisión de datos hasta el 31 de diciembre de 2003, para que haya tiempo suficiente de aprobar esta propuesta.
También garantiza una derogación de dos años para aquellos gobiernos «cuyo sistema nacional de estadísticas requiera grandes adaptaciones».
Con esta filosofía se pretende reunir información estadística para encontrar la mejor forma de controlar y coordinar las políticas económicas, un concepto vinculado, además de a la unión económica y monetaria, al tema del Pacto de Estabilidad.
Sin embargo, por sí solo, el hecho de tener más información estadística no es nada malo.
El Gobierno francés no puede llevar una lucha sin cuartel contra el tabaquismo y al mismo tiempo pedir que perdure en Córcega un privilegio que contribuye a facilitar la adicción a la nicotina, en particular entre los jóvenes.
Los estanqueros metropolitanos no comprenden tampoco este discurso esquizofrénico, cuando hoy se enfrentan a graves dificultades de supervivencia.
Intentando salvar 53 puestos de trabajo, el Gobierno francés se hace cómplice de las graves consecuencias para la salud de nuestros conciudadanos que ocasiona el tabaco.
Por esta razón, no seguiré al ponente, que, al tomar únicamente en consideración el llamado interés del mercado interior e ignorar deliberadamente los problemas asociados a la insularidad, propone un dispositivo fiscal totalmente inadaptado a la situación. &#160;&#160; – En conjunto, estoy a favor de las derogaciones que se presentan a votación en beneficio de las denominadas «regiones ultraperiféricas».
Lo que es necesario para proteger las Azores o Martinica es mucho menos importante en el caso de Córcega, que no está tan lejos.
El impuesto del 32% es casi la mitad del tipo que se aplica en Francia, y también más bajo que el tipo mínimo del 57% establecido para el conjunto de la UE.
He votado simplemente por una cuestión de reglamento: Creo que primero habría que considerar la propuesta original de la Comisión Europea, porque, por supuesto, es el resultado de unas deliberaciones adecuadas en el transcurso de unas negociaciones con los empresarios y los representantes locales del sector.
Creo que, como en otros casos parecidos, habría que tener en cuenta las necesidades específicas del sector tabacalero en la zona en cuestión, Córcega en este caso, sin perder de vista los principios generales como resultado.
Me parece que habría sido el colmo –y, sin duda, un deshonor– para el Parlamento Europeo, tras el verano de incendios que hemos vivido, especialmente en Portugal, no manifestar nuestra solidaridad con todos los silvicultores de Europa que están expuestos a estos riesgos de incendio.
Quisiera, pues, dar las gracias a todos nuestros colegas diputados al Parlamento Europeo.
Por desgracia, ha sido necesario pasar por estas catástrofes y por una resolución, a favor de la cual todos los diputados aceptaron sumarse a los representantes de los países del sur, para que pudiéramos salvar esta línea presupuestaria.
Espero que, después de 2006, podamos tener una política más generosa aún, porque estos nueve millones –que tampoco deben despreciarse, especialmente cuando estos créditos en parte se desaprovechan– probablemente no basten, dado el enorme desafío que comporta la prevención de incendios en los bosques mediterráneos y en los del sur de Europa. &#160;&#160; Hemos elegido votar a favor de las enmiendas de compromiso de 22 a 33 del informe en relación con el seguimiento de los bosques y de las interacciones medioambientales en la Comunidad (Forest Focus).
Creemos que las condiciones básicas dentro de la UE son tan distintas que es cuestionable el valor añadido que tendría una política comunitaria de este tipo.
Tampoco sería nuestro ideal, en absoluto, que las medidas de prevención contra incendios se mencionaran en este informe, porque estas medidas están fuera de lugar en este programa de seguimiento medioambiental.
En cambio, la prevención contra incendios forma parte del reglamento de la UE sobre desarrollo rural, y así debe seguir siendo en el futuro. &#160;&#160; La UE no tiene competencia en el ámbito de la política forestal.
A pesar de ello, el programa adoptado por el Parlamento Europeo significa que el seguimiento de la silvicultura, la biodiversidad y los incendios forestales se está centralizando.
En Suecia y Finlandia la silvicultura es el sector más importante económicamente, y no puede ser un asunto europeo.
En estos países, tenemos una larga tradición de ocuparnos de nuestros bosques de forma económica y ecológicamente sostenible.
Nuestros bosques no presentan la misma biodiversidad que los bosques del sur de Europa.
Sin embargo, sí podemos apoyar la actividad de prevención contra incendios.
Ahora, después de la votación en el pleno, el compromiso ha reducido el informe global, que contenía unas enmiendas más profundas y más amplias en cuanto al seguimiento y al desarrollo de unas medidas para la prevención de incendios forestales.
Como sabemos, el objetivo del compromiso adoptado es asegurar unas negociaciones fructíferas con la Comisión y el Consejo, pero la realidad es que la financiación del programa ha perdido 6 millones de euros, mientras que originalmente se proponía un aumento de 15 millones de euros.
Este compromiso queda muy lejos de la posición adoptada por el Parlamento Europeo en su resolución del 4 de septiembre de 2003, sobre los efectos de la ola de calor de este verano. &#160;&#160; . – Los incendios han arrasado las regiones secas de España, Portugal y el sur de Francia, víctimas este verano de una pluviometría extremadamente baja.
Estoy, pues, a favor de la inclusión de la prevención de los incendios en Forest Focus, incluso si la mejor herramienta de lucha contra los incendios sigue siendo, para mí, el Reglamento sobre el desarrollo sostenible.
Una sección entera del Reglamento trata de la silvicultura, con un subsidio anual de 450 millones de euros.
En comparación, el presupuesto de Forest Focus parece bien pequeño: tras el compromiso del COREPER, solo se han concedido 61 millones de euros, a lo largo de cuatro años, para financiar acciones en los quince Estados miembros.
En realidad, la prevención contra incendios se incorporó en el reglamento sobre desarrollo rural en 1999 (véase capítulo sobre silvicultura).
Nuestro grupo, Unión por la Europa de las Naciones, defiende el deseo de la ponente de incluir la lucha contra incendios y la prevención bajo el paraguas de Forest Focus, y aumentar de forma considerable el presupuesto correspondiente.
Aunque algunos Estados miembros, especialmente del norte de Europa, donde las condiciones climáticas excluyen en general el problema de los incendios, han expresado su oposición a esta reinserción, el espantoso espectáculo de los incendios del último verano impone a los eurodiputados el deber de votar a favor de este aumento de las dotaciones y a favor de una «capacidad de lucha contra incendios».
Este proceso empezó en la primera lectura, que tuvo lugar en febrero.
También agradezco el gran progreso conseguido en las posturas del Consejo y de la Comisión, un progreso que nos ha permitido conseguir un compromiso satisfactorio basado en proyectos de enmienda defendidos por mi grupo, la Unión por la Europa de las Naciones, entre otros.
Estos proyectos de enmiendas dejarán su marca en el texto final del reglamento.
Recordando los aspectos por los que más hemos luchado en el proceso de adopción de este programa Forest Focus, estos son: una mayor apertura presupuestaria, respeto por el principio de la subsidiariedad, y, sobre todo, la inclusión de la línea sobre prevención de incendios forestales.
Por supuesto, sería incomprensible que, después de tantos años de medidas positivas con el reglamento anterior, Forest Focus ignorara ahora el ámbito de la prevención de incendios forestales.
Yo quería que este reglamento llegara más lejos, pero, considerándolo en conjunto, y teniendo en cuenta la necesidad de evitar perder todo el año 2003 con los retrasos y las incertidumbres del proceso de conciliación, agradezco al Consejo y a la Comisión que hayan escuchado las reiteradas demandas del Parlamento en los ámbitos más importantes. &#160;&#160; He votado en contra del informe porque, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, la UE no tiene en realidad, o no debería tener, una política forestal propia.
El objetivo del informe es, por lo tanto, en primer lugar, asignar fondos de la UE (67 millones de euros o poco más que 600 millones de coronas suecas) a Portugal y España en relación con los incendios forestales que a menudo azotan estos países.
Creemos asimismo que hay que considerar las actividades humanas en el bosque como un servicio público de interés general y que, por tanto, hay que apoyar financieramente estas actividades habida cuenta de su falta de rentabilidad.
Este programa es un instrumento esencial para el intercambio y la cooperación en el campo de la enseñanza superior.
Así pues, toda medida que permita ponerlo en práctica con eficacia merece nuestro apoyo.
Los cursos de máster de Erasmus Mundus deberían ser sinónimo de calidad.
Uno de los objetivos principales de este programa es promover la diversidad lingüística.
El marco financiero para implementar el programa es esencial para su éxito.
El Consejo ha aceptado un presupuesto de 180 millones de euros.
Pero este importe es insuficiente y por este motivo damos nuestro apoyo a la petición de una dotación que ascienda a 230 millones de euros. &#160;&#160; . – Proponer 250 másters europeos interuniversitarios, con etiqueta de calidad («Másters Erasmus Mundus») y el apoyo de la Unión Europea, conceder becas de estudios a 4&#160;200 estudiantes de «posgrado» de terceros países, o incluso ofrecer una beca a 1&#160;000 profesores invitados de terceros países a Europa es un gran reto, y el presupuesto debe estar a la altura del mismo.
Si es evidente que el presupuesto puesto a disposición de este nuevo instrumento no debe gravar en nada el de los programas existentes, no es menos cierto que el presupuesto inicialmente previsto por la Comisión (200 millones de euros) y por el Consejo (180 millones de euros) es demasiado parco para dar todo su alcance a este nuevo instrumento de intercambio y cooperación en el ámbito de la enseñanza superior.
Hay que tener en cuenta que este programa va más allá del programa Erasmus estándar, porque abarca a Europa y al resto del mundo, así como cursos de máster y de postgrado.
Por otro lado, ya sabemos por nuestra experiencia en otros proyectos, sobre todo el programa tradicional Erasmus, que los alumnos menos adinerados suelen ser doblemente discriminados y alienados de estos programas, porque los programas no reembolsan todos los costes.
Mi opinión es que las dificultades encontradas para aumentar el importe de la dotación para este programa demuestran que no hay intención de luchar contra esta discriminación y que se va a conservar un grupo de condiciones a las que nos oponemos.
La importancia de la diversidad lingüística de la Unión se reflejará en la necesidad de que los alumnos de terceros países conozcan al menos dos lenguas de la Unión Europea.
La propuesta de aumentar el marco financiero del programa para poder conseguir estos objetivos merece un apoyo especial.
Erasmus Mundus ofrece realmente «una nueva visión de la enseñanza superior en Europa», permitiendo que los estudiantes extranjeros realicen un «recorrido por Europa».
Cuando se revisen los programas de intercambio existentes, es importante que se tenga en cuenta esta nueva dimensión de la enseñanza superior en Europa. &#160;&#160; . – Lanzamos hoy una señal positiva de apertura y acogida a los estudiantes y profesores de terceros países del resto del mundo al adoptar un nuevo instrumento de intercambio y cooperación en el ámbito de la enseñanza superior.
El programa Erasmus Mundus ofrece una nueva visión de la enseñanza superior en Europa al permitir que estudiantes extranjeros den una «vuelta a Europa» en dos o tres universidades o grandes escuelas diferentes.
La promoción de las competencias lingüísticas, antes y durante la estancia de los estudiantes o universitarios de terceros países, debe alentarse con firmeza.
Esperamos francamente que el Consejo esté de acuerdo con el presupuesto de 230 millones de euros propuesto para este programa, presupuesto que debería estar a la altura de sus ambiciones.
En efecto, son cerca de 4&#160;000 estudiantes de terceros países y cerca de un millar de profesores los que deberían beneficiarse de este programa de aquí a 2008.
Sin embargo, el presupuesto global de 33 millones de euros propuesto por el Consejo para el programa no es satisfactorio.
Este importe es razonable y adecuado, teniendo en cuenta los objetivos que queremos conseguir.
El objetivo global es fomentar la integración de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación en los sistemas de enseñanza y formación europeos, permitiendo así: - un mayor diálogo intercultural; - consciencia de las lenguas; - desarrollo del aprendizaje a lo largo de toda la vida; - intercambio de buenas prácticas.
Pero mientras las instituciones europeas prestan gran atención a programas que se presentan como la punta de lanza del progreso, en todas partes en Europa la educación, incluso elemental, de los niños de las clases populares está en regresión.
La razón es simple: falta de créditos suficientes, escasez de profesores, asistentes docentes y personal de apoyo a la docencia.
Allí, las empresas que ofrecen estos productos y servicios tienen más experiencia y ya han acumulado un peso económico y una influencia cultural considerables.
El apoyo que este informe ofrece a medidas que desestructuran los modos de enseñanza formal, y en concreto de la enseñanza , sale a relucir en varios puntos.
Apoyo esta resolución sin reservas, especialmente en cuanto a la necesidad de fomentar la integración de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación en los sistemas de enseñanza y formación en Europa, mejorando así la calidad de dichos sistemas y el acceso a los mismos.
También quiero resaltar que creo que los esfuerzos del Parlamento Europeo para aumentar el presupuesto global para este programa multianual son plenamente justificados.
La mejora eficaz de productos y servicios, las garantías de una difusión efectiva y el intercambio de buenas prácticas justifican el apoyo de la propuesta del ponente para modificar el importe de la dotación presupuestaria al programa multianual, y también harán posible promover una integración auténtica de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación en los sistemas de enseñanza y formación de Europa.
Más que declaraciones políticas o conceptos legales e institucionales diseñados a espaldas de las naciones y los Estados miembros, estas medidas ayudarán a la construcción gradual de un espíritu europeo verdaderamente pluralista.
Dado que los resultados de la votación no eran los que deseábamos en lo que se refiere a estos puntos importantes, hemos elegido votar en contra de la propuesta de directiva en la votación final. &#160;&#160; La calidad del agua es un aspecto medioambiental importante, y por lo tanto era importante y recomendable que la UE adoptara una directiva marco sobre el agua, 2000/60/CE.
La directiva marco establece el marco general para proteger todo tipo de aguas (agua de ríos y lagos, y las agua costeras y de alta mar).
Sin embargo, no es importante que la UE tenga una directiva que regule la calidad del agua de baño.
Es un ejemplo de que la UE es innecesariamente detallista a la hora de regular temas que ni siquiera son de naturaleza transfronteriza.
En vez de ello deberíamos resaltar la autonomía de las autoridades locales y los Estados miembros en este ámbito. &#160;&#160; . – Me he abstenido en la votación sobre la propuesta de Directiva relativa a la calidad de las aguas de baño.
Y quedó claro antes, en el curso de la votación sobre mis propuestas en relación con las substancias nocivas para la salud como el amianto y los disolventes de la pintura.
La implicación de la UE se limita a ejercer presión para reducir los costes de la atención sanitaria, y a poner en práctica el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que debe apoyar el valor del euro.
Es notable que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas proponga rechazar el informe sobre este tema que ha presentado el ponente del ELDR y, por supuesto, también la directiva que pretende proteger la calidad del medio ambiente y la salud humana contra la contaminación química y microbiológica.
Además, se guardan en reserva más enmiendas que pretenden rebajar las normas sobre contaminación, por si esto falla.
Estos resultados demuestran el elevado nivel de calidad y de compromiso de las autoridades locales en su gestión de la línea costera, especialmente en relación con el saneamiento básico, el abastecimiento de agua y la contaminación.
En el Algarve, estos deportes son cada vez más populares entre los jóvenes.
Aunque estas nuevas actividades se practican más lejos de la orilla, creo que deberían protegerse en este nuevo régimen.
Finalmente, quisiera llamar la atención hacia otro hecho, derivado de mi propia experiencia como alcalde.
La sanidad y la calidad del agua son bastante importantes como para justificar una campaña de información pública.
Sin embargo, esto es responsabilidad conjunta de la UE, de sus Estados miembros, de las regiones y de las autoridades locales.
Las autoridades locales solas no pueden hacer frente a la carga financiera que representa garantizar que el agua siga siendo de gran calidad.
En concreto, estoy de acuerdo con la información pública sobre la normativa de la calidad del agua, mediante un sistema simple y universal de señalización, que implicará símbolos.
También he votado a favor del proyecto de enmienda número 19, sobre la cuestión de la contaminación transitoria.
Junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, he votado «no» en la votación final y he apoyado la enmienda número 59 sobre el rechazo de la propuesta de la Comisión en su totalidad.
De cara a limitar las consecuencias administrativas y económicas de la directiva para las autoridades locales suecas, he firmado la enmienda número 76 que ha sido rechazada: para ser definidas como tales, las zonas de baño en cuestión deben tener «más de 100 bañistas al día durante al menos 20 días al año» y «deben haber sido designadas como zonas de baño por las autoridades competentes». &#160;&#160; – Esta mañana, he volado a Estrasburgo en el avión que sale de Milán Malpensa a las 7.00 horas.
He visto que estábamos en la Europa de 2050: había muchas flores bonitas por todas partes, todos los colores bajo el sol, mucho verde; gente amable, con buen corazón, no había más guerras; todo el mundo vivía feliz entre las flores.
El Parlamento Europeo está intentando, de nuevo, parar estos planes, y asegurar que los Estados miembros conserven sus prerrogativas en este ámbito y en relación con sus obligaciones internacionales.
En resumen, no se puede prever ninguna solución para la grave amenaza de la contaminación del aire sin la investigación necesaria de otras fuentes de energía, como las renovables. &#160;&#160; . – Este nuevo debate sobre los mecanismos de vigilancia de las emisiones de gases de efecto invernadero en la Comunidad y sobre la aplicación del Protocolo de Kioto puede no ir más allá de una nueva serie de votos piadosos, si no se adopta una actitud ofensiva y vinculante en esta cuestión.
Al contrario, tenemos que hacer de estas cuestiones una auténtica opción que refleje la visión de la sociedad como un todo y, por tanto, reflexionar sobre otra política de transportes en Europa, marginando los transportes por carretera, que genera una gran cantidad de gases de efecto invernadero.
Además, a partir de ahora, adoptar el mecanismo parece una posibilidad más realista, y más asequible en términos prácticos.
De esta forma, estos tipos de transporte se erigirán con mayor firmeza como los más benéficos y atractivos.
Finalmente, como sugiere el ponente, creo que es absolutamente esencial comprender que necesitamos algo más que unos valores límites más estrictos si queremos alcanzar nuestros objetivos de calidad del aire.
Estas normas son la única forma de evitar distorsiones de la competencia, y entrarán en vigor mediante la creación de un mercado interno basado en un crecimiento auténticamente sostenible.
En segundo lugar, hemos dicho que queremos hacer algo para estimular el crecimiento económico, no solo en los nuevos Estados miembros sino también en los antiguos.
Hemos tomado una iniciativa importante en relación con el desarrollo de las PYME en los nuevos Estados miembros y también en los existentes.
El tercer punto es que debemos facilitar la integración de los nuevos Estados miembros con los ya existentes en la medida de lo posible.
Tenemos que presentar un presupuesto para 25 países ahora, cuando todos sabemos que no tendremos una Unión Europea de 25 Estados miembros hasta el 1 de mayo del próximo año.
Y después, durante el próximo año, votaremos un presupuesto complementario para los diez nuevos Estados miembros.
En general, hemos votado a favor de un presupuesto económico.
Se han aumentado los créditos de pago, incluyendo otros créditos de pago, pero en conjunto, creo que este resultado es adecuado para presentarlo, incluso en un momento en que toda Europa está economizando.
Sin duda también quedará claro entonces qué impacto ha tenido el mayor valor del euro en la política agrícola.
Además, la Comisión de Presupuestos ha votado a favor de varios puntos adicionales: queremos más investigación sobre el bienestar animal, y queremos más alternativas a las plantaciones de tabaco en la UE, entre otras cosas.
En relación con la rúbrica 2, los Fondos Estructurales, hemos incrementado los créditos de pago, en línea con la cifra que el Consejo ha considerado razonable.
En primer lugar, los Estados miembros creen que pueden gastar mucho más que lo que propone la Comisión cada año, y queríamos complacer a los Estados miembros.
Creemos que aumentar los créditos de pago nos permitirá mejorar en este sentido.
Con 33 millones de euros más que en el presupuesto del Consejo, y con el correspondiente efecto multiplicador del orden de 20 a 30, podemos ofrecer a las PYME de la Europa del este bastantes más garantías que las que podrán desarrollar ellos mismos.
Este año, también hemos prestado bastante atención a las agencias.
Queremos un mejor control parlamentario sobre estas agencias.
También queremos prestar más atención al organigrama de las agencias, de la misma forma que nos interesamos por el organigrama de la propia Comisión.
En nuestra opinión, el Consejo debe tomar una decisión lo antes posible en relación con la sede de las agencias.
Los Puntos de Información Europea son un tema de gran preocupación para el Parlamento.
Debido al nuevo Reglamento Financiero, existe la posibilidad de que algunos de estos vayan a la quiebra –tendrán que cerrar sus puertas– aunque casi todo el mundo en el Parlamento está convencido de que tienen un papel muy útil.
Finalmente, todos estamos familiarizados con los problemas de Eurostat.
Además, la Comisión de Presupuestos ha aprobado una enmienda que prevé la asignación de 500 millones de euros para el Iraq.
El punto de vista que prevalece es que, sea cual sea el programa que se elabore para el Iraq, no debe ser a expensas de los programas existentes en la rúbrica 4: principalmente Afganistán, la lucha contra la pobreza, etc.
Quisiera discutir un último punto en relación con el presupuesto, en concreto el gasto administrativo.
Pero antes de dar un «sí» definitivo queremos imponer algunas condiciones: las que se establecen en las resoluciones presupuestarias y en la resolución del propio Parlamento.
Puedo ponerles algunos ejemplos: la cantidad de plazas vacantes en la Comisión no debe sobrepasar el 4%, los nuevos puestos deben asignarse exclusivamente a ciudadanos de los nuevos Estados miembros; los Comisarios deben respetar el código de conducta que aceptaron al principio de su mandato –especialmente en relación con el , como siempre lo llamamos– y, por último, pero no menos importante, en nuestra opinión la Comisión debe prestar la máxima atención a la ejecución del presupuesto.
El último punto deja algo que desear, sin embargo, en relación con los proyectos piloto y las acciones preparatorias.
Finalmente, quiero dar las gracias a mis compañeros eurodiputados, al Consejo y a la Comisión, también en esta ocasión, por la agradable colaboración que he recibido hasta el momento.
Este presupuesto concreto es válido para un año histórico, 2004, que será testigo no solo de la ampliación de la Unión Europea a 25 Estados miembros, sino también de las elecciones europeas.
Mi objetivo principal para este presupuesto ha consistido en equipar a todas las demás instituciones para que puedan afrontar los retos de la ampliación y garantizar el correcto funcionamiento después de que se materialice la ampliación.
Creo que la ampliación ha sido utilizada en determinados casos por parte de algunas instituciones como excusa para crear puestos que no están tan justificados.
Como he dicho anteriormente, el Consejo ha sido bastante generoso con todas las instituciones en su proyecto presupuestario y, por consiguiente, el Parlamento ha tenido que proceder a corregir esta situación.
Uno de mis objetivos para este presupuesto ha consistido en incrementar la transparencia y mejorar la cuestión de la responsabilidad.
Por consiguiente, es importante que cada una de las instituciones se asegure de tener implantados los procedimientos de buenas prácticas y de gestión financiera.
Creo que todas las demás instituciones deben hacer lo propio, para garantizar una mayor transparencia y responsabilidad.
Permítanme citar solo un ejemplo del Parlamento.
Este tipo de ejemplo de toma de decisiones fragmentaria realmente no da una imagen muy buena del Parlamento y resulta muy perjudicial para la reputación pública de esta Cámara.
Señor Presidente, cuando intervine en marzo, manifesté mis reservas acerca de la inclusión de la financiación de los partidos políticos en del presupuesto del Parlamento.
Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar a sus Señorías que la idea que sustenta el Estatuto de los Partidos Políticos consiste en aumentar la transparencia, algo que parecen haber olvidado algunos Grupos en esta Cámara.
Les recomiendo encarecidamente que retiren estas propuestas a fin de que podamos establecer un juego claro de reglas y convertir en operativo el Estatuto.
Solo me quedan por decir un par de palabras acerca de algunas de las otras enmiendas que han sido presentadas, comenzando con la OMC.
Lo que esta enmienda propone es ampliar la financiación de otros participantes en la OMC con cargo al presupuesto del Parlamento.
Necesitamos hacer más para dar a conocer nuestro trabajo a los ciudadanos, para incrementar su interés por el mismo y aumentar su participación. &#160;&#160; .
El Parlamento tendrá entonces 732 eurodiputados, y será el último presupuesto preparado por la Comisión Prodi, que entonces estará formada por 30 miembros.
El debate del presupuesto de 2005 podría coincidir con los debates sobre programación financiera para el período de después de 2006.
El proyecto de presupuesto general que tienen hoy ante ustedes refleja la enormidad de este reto.
El presupuesto ha sido elaborado para una UE de quince Estados miembro en lo que se refiere a los primeros cuatro meses de 2004 y para una UE de veinticinco miembros del 1 de mayo en adelante.
Con la actual propuesta parlamentaria, el presupuesto para 2004 permitiría unos compromisos financieros que ascenderían a 112&#160;300 millones de euros, en comparación con la cifra de 111&#160;900 millones de euros establecida por el Consejo y la de 112&#160;200 millones de euros propuesta por la Comisión.
De los importes mencionados, una cifra de 12&#160;000 millones de euros se destinará a los diez nuevos Estados miembros.
De los créditos de compromiso presentes en el presupuesto de 2004, un 79% abarca ámbitos de la política agrícola, como el apoyo a las zonas rurales, y de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión.
Dado que la asignación a los Fondos Estructurales se establece en la programación financiera para la UE de 15 miembros y en el Tratado de Adhesión para los nuevos Estados miembros, no hay diferencias entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión en relación con los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión.
Sin embargo, en el ámbito del apoyo a las zonas rurales Sus Señorías votarán el jueves para decidir si hay que sobrepasar el importe establecido en la programación financiera.
No tengo intención de anticipar el contenido de dicha carta, porque todavía tiene que ser confirmada por la Comisión, pero puedo indicar que se adoptarán la mayor parte de las propuestas presentadas por el ponente, el Sr, Mulder, que han sido objeto de un intenso debate, especialmente las propuestas de que se asignen fondos adicionales para financiar un estudio que examine si los agricultores de toda Europa podrían asegurarse al menos en parte contra las pérdidas derivadas de enfermedades epizoóticas, y cómo, y que se reserven fondos para la producción de indicadores medioambientales, que tienen un papel cada vez más importante, como saben, en el contexto del proceso de reforma agrícola, así como para que se estudie la posibilidad de introducir una etiqueta de calidad europea.
Ciertamente, me gustaría añadir mis propios argumentos para que el Consejo no rechace estas propuestas solo por el hecho de que se refieren al gasto obligatorio.
Este gasto se incluirá en el presupuesto de la UE por primera vez, ahora que finalmente, me complace decirlo, se ha adoptado el fundamento jurídico para su inclusión.
Mi segundo punto se refiere al nuevo Reglamento Financiero.
El Parlamento ha realizado todos los esfuerzos posibles para debatir las propuestas de la Comisión sobre las partidas presupuestarias de la rúbrica A-30, que están sobre la mesa desde mayo.
Pido al Consejo que plantee la aplicación del Reglamento Financiero con el mismo entusiasmo que dedicó a su reformulación.
Como ocurrió el año pasado, la Comisión informará al Parlamento por escrito, durante la primera mitad de noviembre, sobre su valoración de la viabilidad de las medidas que han propuesto, especialmente los nuevos proyectos piloto y las medidas preparatorias.
Me ocuparé de que en dicha valoración se preste la consideración adecuada a la importancia que esta Cámara otorga a estas actividades.
Existe otro aspecto importante en el que se establecen unas condiciones justas para el presupuesto de la Unión Europea, en concreto el hecho de que la autoridad presupuestaria deba tomar una decisión conjunta en noviembre sobre la adaptación de los diversos programas de apoyo, las denominadas políticas internas, en la preparación de la ampliación.
En relación con la ayuda exterior, en el presupuesto de 2004 nos enfrentamos con un nuevo reto porque es nuestra obligación y nuestro deseo hacer que la ayuda europea llegue al pueblo del Iraq.
La Comisión propone una nueva inyección de 200 millones de euros entre ahora y finales del próximo año, además de nuestra ayuda humanitaria.
Pero esta ayuda no puede desembolsarse en la práctica a menos que mejore la situación respecto a la seguridad, y el paraguas de las Naciones Unidas debe estar disponible para la ejecución de los proyectos.
En esta Cámara hay todavía opiniones divergentes en cuanto al importe adecuado para la ayuda al Iraq.
La propuesta de la Comisión ha sido sopesada con detenimiento, y me gustaría recordarles que deberán votar sobre este tema el jueves, un día antes de la conferencia de donantes que se celebrará en Madrid.
Permítanme que acabe con unas cuantas cifras sobre el volumen del presupuesto general del próximo año.
La Comisión había propuesto un gasto de 100&#160;600 millones de euros, el Consejo ha propuesto 100&#160;100 millones de euros, y Sus Señorías en el Parlamento probablemente propondrán un volumen de 103&#160;500 millones de euros.
Así pues, en Europa, la relación entre gasto y PIB en este ámbito oscila entre el 0,09% y el 1,01%.
Eso sí, estas modestas cifras de incremento en créditos de pago deben constituir un umbral para el Parlamento.
En el informe Mulder, sin embargo, mantenemos unas enmiendas que reflejan la posición de nuestro Grupo.
El margen que vamos a votar el jueves es un margen real, no es un margen virtual.
Permítanme poner como ejemplo nuestro deseo de utilizar más fondos para la prevención de crisis en vez de para la solución de problemas.
Este presupuesto refleja nuestro deseo de reforzar y apoyar a Eurojust y Europol.
También en otros ámbitos queremos asegurar que el dinero que tenemos a nuestra disposición se utilice para su objetivo, pero también que se cumpla lo que hemos prometido.
También nos aseguraremos de que los Fondos Estructurales contengan suficientes créditos de pago para los países candidatos, a quienes deberemos dejar claro que esto significa que, el próximo año, o durante el período que hayamos negociado con ellos, no recibirán ningún euro adicional; solo existe la posibilidad de que se les exonere antes de determinadas obligaciones.
La Comisaria Schreyer ha dicho que nunca había habido tan poca diferencia entre sus propuestas y las nuestras.
El problema principal se encuentra en la rúbrica 4.
No hay estructuras administrativas, y no hay nadie sobre el terreno que pueda canalizar el dinero para un uso adecuado.
Sin embargo, el dinero debe utilizarse de forma adecuada, porque tenemos que pedirlo a nuestros contribuyentes, que saben que debe encontrarse también en el marco de la Perspectiva Financiera, y que el marco de Perspectiva Financiera no vendrá con el dinero.
Estaremos a favor de que se disponga de financiación suficiente, respecto a lo cual la propuesta de la Comisión es muy buena, merece ser tomada muy en serio, y la defendemos sin reservas.
Insistiremos en que estos fondos se utilicen de acuerdo con un mandato de las Naciones Unidas.
Y por ello queremos dar las gracias, en especial, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, con quienes llegamos a un acuerdo político sobre el tema al inicio de esta legislatura.
El del año próximo es un presupuesto histórico, porque por primera vez se confecciona para una Unión de 25 Estados miembros.
En la forma es legalmente vinculante para 15 Estados miembros, pero políticamente el presupuesto se acordará este año para que se pueda aplicar a una Unión de 25 Estados miembros.
La propuesta presentada al inicio del debate por la Comisión de Presupuestos contiene muchos puntos importantes.
Hasta el momento la Unión Europea ha trabajado según el principio de que, por ejemplo, los animales no deben vacunarse contra la fiebre aftosa, porque entonces no se puede decir si la inmunidad se debe a la infección que extiende la enfermedad o a las vacunas.
Los créditos para el desarrollo rural superan el umbral financiero.
Nuestro grupo no puede apoyar esta enmienda propuesta por el Grupo PSE porque no es compatible con una buena administración.
Además no queda claro si estos fondos se podrían utilizar porque ya han entrado en vigor unos reglamentos equivalentes sobre el tema de la financiación.
Creemos que es inevitable que los créditos de pago de los Fondos Estructurales se vayan incrementando de forma adecuada, para evitar que los compromisos pendientes, o RAL, queden fuera de control, como ha ocurrido hasta ahora.
El principal problema que tenemos con el proyecto de presupuesto se refiere a la reconstrucción del Iraq.
Nuestro grupo no puede apoyar la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos de gastar 500 millones de euros en ayuda para la reconstrucción del Iraq.
Pero en nuestra opinión, la mayor parte de este dinero –aproximadamente 100 millones de euros– debería financiarse a partir del instrumento de flexibilidad ya que de lo contrario entraríamos en conflicto con las prioridades del Parlamento.
Quiero darles las gracias por su diligencia y la transparencia con que han trabajado, aunque nuestras conclusiones para el presupuesto del próximo año no sean las mismas en todos los ámbitos.
En nuestro grupo muchas personas creen que ayudar a los partidos políticos europeos no haría más que limitar la democracia en vez de aumentarla.
De esta forma los grandes partidos de los grandes países podrían subyugar a los partidos pequeños de los países pequeños.
Me gustaría llamar su atención hacia el hecho de que el Consejo haya eliminado de los reglamentos que rigen a los partidos la cláusula que decía que un partido europeo no puede ofrecer fondos a los partidos nacionales en las elecciones nacionales.
La mayoría de nuestro grupo critica la asignación de 500 millones de euros en el presupuesto del próximo año para la reconstrucción del Iraq, aprobada en la comisión por un voto del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos.
Quieren compartir los costes de la guerra del petróleo estadounidense de una forma que sobrepasa en gran manera la necesidad de ayuda establecida en 200 millones de euros, como proponía la Comisión.
Nuestro grupo está dispuesto a debatir las propuestas de la Comisión para ayudar al Iraq, pero rechazamos el gesto político del grupo PPE-DE ante el Presidente Bush y su coalición para la guerra.
Otros representantes de nuestro grupo expresarán su posición en relación con los problemas relacionados con los Fondos Estructurales. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero empezar dirigiéndome a los ponentes en nombre de mi grupo.
No solo considero que esto es un signo de apertura, por supuesto, sino que además es totalmente racional, porque muchas de nuestras propuestas en realidad han sido aprobadas.
El jueves votaremos el presupuesto.
Pero parece que el PPE quiere jugar, sobre todo, a la política de los símbolos, ya que no puedo interpretar de otra manera su propuesta de 500 millones para el Iraq.
La Comisión Europea ha investigado cuánto dinero puede reservar efectivamente la Unión para el Iraq.
Pero los afganos recibirán 35 millones de euros menos si la Comisión no consigue frenar el comercio de drogas e imponer un cambio para el cultivo de otros productos.
Lo más interesante es que el PPE, que suele mantener bajo sospecha natural a la Comisión Europea, ahora, de repente, está totalmente convencido de que la Comisión Europea puede tener éxito allí donde los Estados Unidos han fracasado en la guerra contra las drogas en otros países.
Hace un momento, la ponente Gill ha dado su apoyo a mi enmienda a favor de unas cuantas bicicletas, para que los parlamentarios podamos recorrer distancias cortas de forma más barata y sostenible.
Ayer dije en la Comisión de Presupuestos que a cambio del apoyo a favor de esta enmienda en esta Cámara me complacería llevar al Presidente de la Comisión de Presupuestos en un paseo de prueba.
Las soluciones que hemos encontrado se aplican a todo y a todos.
Quiero resaltar este punto porque podríamos tener graves problemas, independientemente de la alineación política.
Hemos proporcionado 1&#160;000 millones de euros a Palestina, hemos proporcionado más de 1&#160;000 millones de euros a los Balcanes, también hemos proporcionado mucho dinero, 1&#160;000 millones de euros, a Afganistán.
No creo que asignar 200 millones de euros y después pedir al día siguiente que esta cifra se aumente a 500 millones de euros sea un agravio, a menos que queramos tratar las crisis internacionales de forma distinta según nuestras valoraciones políticas, lo que no nos afectaría a nosotros políticamente sino que afectaría a los pueblos en cuestión.
Por lo tanto, quisiera darles las gracias por defender esta enmienda, pero, dicho esto, me gustaría pedir aún más recursos para intentar que los TEN se conviertan en un instrumento político en toda Europa y no sea una simple decisión técnica.
Vamos a votar a favor de la enmienda y quiero pedir a todo el mundo que incrementen su sensibilidad por este tema.
Nos sentiremos orgullosos de ello y conseguiremos inspirar más confianza, ahora y en el futuro. &#160;&#160; Gracias, Señor Presidente.
He tomado nota del compromiso de la Comisaria Schreyer de ofrecernos inmediatamente una respuesta práctica, para que el año financiero 2004 sea un año histórico también en este sentido, en otras palabras, para que pueda haber, por fin, algunas similitudes entre lo que las autoridades presupuestarias deciden y lo que después se hace en realidad con el presupuesto de 2004.
Además, hemos leído en los periódicos que el Gobierno alemán ni siquiera estará representado en Madrid, como, de hecho, no lo estuvo en la reunión del Consejo Europeo.
Creo que no podemos permanecer inactivos y enviar a la Comisaria Schreyer a la Conferencia con esta suma ínfima y, francamente, ridícula para lo que considero una propuesta importante, que, aunque haga naufragar la Perspectiva Financiera, es, al menos, un intento de conseguir una unidad y una política común, que requiere el apoyo del presupuesto.
Doy las gracias a la ponente por haber aceptado esta enmienda dirigida a reforzar la política de información electrónica y conseguir que todos nuestros debates se transmitan a los ciudadanos por Internet a partir del próximo año. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar de dos enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE y rechazadas en comisión, y que ahora hemos vuelto a presentar al Pleno.
Nos gustaría señalar que, lejos de la supuesta falta de un código de conducta, es seguro que se habilitarán medidas para garantizar la separación entre los tipos de gastos –entre el gasto informativo y el político–, así como un código de conducta aplicable a la utilización de los créditos incluidos en esta rúbrica.
Es evidente que no va a haber ningún gasto antes de junio del año que viene, es decir, hasta después de la celebración de las elecciones.
Esta tarde hemos vuelto a escuchar a varios oradores que realmente no están demasiado a favor de las buenas relaciones entre el Parlamento Europeo y el Gobierno estadounidense.
En la enmienda 4, nosotros propugnamos la adopción de medidas específicas por parte de la Mesa y «la evaluación del informe de la Comisión de Presupuestos sobre la base de un documento de trabajo elaborado por su ponente».
Mi observación final se refiere a la consideración del multilingüismo ampliado del nuevo Parlamento.
Hemos de garantizar la aplicación de medidas adecuadas y concretas para ayudar a los países en vías de adhesión a orientarse con mayor facilidad que la que tuvimos nosotros hace unos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, a la vista de algunos de los asuntos que se han discutido en este debate, tengo que estar recordándome continuamente que se trata de la primera lectura.
Sin embargo, si se produjera una mayoría cualificada, no debemos olvidar que se trata de la primera lectura y la cuestión podría solucionarse a su debido tiempo.
Y luego, después de la votación en el Pleno, es mi obligación asimismo reflejar dicha posición.
Durante la Cumbre de Bruselas de la semana pasada, que he seguido con gran interés, ni un solo Estado miembro ha solicitado una cantidad superior a los 200 millones de euros.
También he escuchado esta mañana –y no sé si es cierto– que el Congreso de los Estados Unidos ha rechazado el importe previsto para la ayuda al Iraq por el Presidente Bush.
Si no aprobamos los 500 millones de euros y la cantidad de 200 millones es la cifra final acordada por la Comisión, el Comisario Patten también ha afirmado que en el caso de que dicha subvención se invierta de forma rápida y eficiente, la Comisión podría retomar el tema con un presupuesto suplementario y rectificativo.
Es vital saber –antes de la votación del jueves– si, en el caso de que los 200 millones de euros sean aprobados por el Parlamento e invertidos a continuación con prontitud, la Comisión retomará el tema y destinará más dinero el año que viene, sobre la base de las necesidades.
No perdamos de vista de que, en el caso de que no se aprueben los 500 millones de euros, nuestra posición se cifra en 30 millones de euros.
Espero que todos los Grupos políticos opten por el máximo de 200 millones de euros, si bien repartidos a lo largo de dos años.
Por supuesto, es importante, entre otras cosas, que veamos los presupuestos de las agencias, las agencias descentralizadas, en el contexto de las prioridades políticas.
En lo que respecta al presupuesto de este año, quisiera hacer hincapié en que, en relación con la ampliación, hemos destinado más dinero a garantías para préstamos.
Esto puede consolidar el trabajo del Banco Europeo de Inversiones y del Banco Europeo de Desarrollo relacionado con el desarrollo del sector bancario en los nuevos Estados miembros, y creo que, a cambio de muy pocos recursos, obtendremos un efecto de amplia distribución y podremos conseguir un crecimiento económico considerable, tal y como hemos escuchado en las audiencias de la Comisión de Presupuestos en torno al trabajo de los dos bancos.
Por último, pero igual de importante, espero que podamos encontrar una solución al problema de las oficinas de información o lo que se conoce como Puntos de información y centros Carrefour, que, a partir del próximo año, verán recortadas sus subvenciones por problemas con el Reglamento Financiero.
Espero que podamos encontrar una solución y que la Comisión nos ayude a encontrarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, el presupuesto de 2004 será el primer presupuesto de la Europa ampliada.
La ocasión es buena para dar la bienvenida a los diez nuevos Estados miembros, incluso si las drásticas condiciones de adhesión han impuesto a esos pueblos un tratamiento de choque.
Una enmienda de mi Grupo pide a la Comisión que evalúe las necesidades crecientes de la población palestina y cree una línea presupuestaria específica para la reconstrucción y la rehabilitación de los territorios administrados por la Autoridad Nacional Palestina.
En el mismo espíritu, mi Grupo acoge con satisfacción la presentación de una enmienda de la Comisión de Desarrollo y Cooperación encaminada a garantizar la ayuda al pueblo saharaui y a velar por que esta no se interrumpa.
La ayuda al Iraq constituirá uno de los puntos importantes del presupuesto.
La cuestión de los créditos para la reconstrucción del país permite, una vez más, enviar un mensaje político fuerte.
La voluntad del Gobierno Bush es, en primer lugar, abrir la puerta a las empresas norteamericanas, que están ya en el puesto de salida para hacer negocios en el Iraq, como se ha anunciado en una reunión reciente.
La votación de la última Resolución 1511 del Consejo de Seguridad atestigua un simbólico retroceso franco-alemán en esta cuestión, simboliza el nerviosismo europeo ante las presiones norteamericanas.
Sin embargo, la Unión saldría ganando si dejara oír más su voz a favor del riguroso respeto de los intereses del pueblo iraquí, para que recupere su dignidad lo antes posible y, en el ámbito presupuestario, a favor de un fondo multilateral de asignaciones especiales en que las Naciones Unidas ocupen por fin el lugar que le corresponde.
El pueblo iraquí debe ser lo antes posible protagonista de la reconstrucción y de la democratización de su país.
En cuanto al desarrollo agrícola y rural, apoyo la idea de incrementar la ayuda a las regiones menos favorecidas en las que la producción agrícola se enfrenta a retos muy graves y concretos en términos económicos.
Me gustaría alentar, en general, acciones para promover el desarrollo rural con vistas a obtener una aplicación más adecuada de los recursos disponibles en las zonas rurales a partir de las subvenciones de la UE, al tiempo que se garantiza la existencia de incentivos para fomentar la cría de ganado y la siembra de cultivos por los métodos más naturales posible.
En lo relativo a la pesca, me decepciona mucho que el Consejo se mostrara tan remiso a subvencionar debidamente su propio programa de reforma de la PPC.
Me siento especialmente defraudado por el hecho de que la propuesta del Parlamento de dotar 150 millones de euros adicionales con vistas a combatir algunas de las graves consecuencias económicas y sociales de la crisis actual en las zonas dependientes del «pescado blanco» haya sido bloqueada por Estados miembros, en concreto por el Gobierno del Reino Unido.
No alcanzo a comprender cómo va a reforzar ese planteamiento la buena reputación de este organismo o a contribuir a la presupuestación por actividades. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pronunciarme acerca de un aspecto concreto del proyecto de presupuesto general para 2004, por cuanto está relacionado con el trabajo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de la que soy miembro.
Nuestros consumidores esperan que la agricultura europea resuelva estos aspectos multifuncionales y nuestros agricultores están dispuestos a hacerlo.
Tengo tanto interés por el bienestar de los animales como el que más, como lo tienen todos los agricultores y los que están implicados en la actividad exportadora de ganado vivo.
Si en Europa no aprovechamos las oportunidades de mercado existentes en Oriente Próximo y demás lugares, nuestros competidores de Australia y Nueva Zelanda enviarán sus animales por barco desde el otro confín del mundo para satisfacer esa demanda concreta. &#160;&#160; Señor Presidente, como dispongo de muy poco tiempo, me centraré en tres puntos: las subvenciones al cultivo de tabaco, los gastos administrativos de la Dirección General de Medio Ambiente y Natura 2000.
El proyecto de presupuesto anticipa, a mi entender, la reforma de la organización común de mercado del tabaco, prevista para 2005.
El cultivo del tabaco sigue siendo una actividad particular, pues concierne a 110&#160;000 familias y genera 400&#160;000 empleos de temporada.
Por lo que se refiere a los gastos administrativos de la DG&#160;11, registran un aumento exponencial, pues han pasado de 58 millones de euros en 2002 a 83 millones en 2004.
Es un enorme crecimiento del 43% en dos años.
Todo esto para aumentar el número de funcionarios encargados de registrar infracciones de la legislación medioambiental.
Como sucede en el caso de Natura 2000, es contraria a la voluntad de los pueblos, tal como precisó Francia en el Consejo de Medio Ambiente de junio de 2003.
Pero ¿es necesario crear un servicio de asistencia técnica dotado con 3 millones de euros, que no resolverá ni la dificultad de aplicación ni la financiación después de 2006?
Por todas estas cuestiones, no votaremos a favor de este presupuesto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, sin duda hay, en este presupuesto europeo de 2004, cambios o novedades: se ha dicho que es un presupuesto para una Europa de veinticinco, con una nueva nomenclatura, basado en actividades, objetivos y fines.
Pero eso no representa por fuerza un progreso en lo tocante a la legibilidad, cuando tenemos, por ejemplo, 215 actividades en lugar de la anterior distinción entre gastos administrativos y gastos operativos.
El presupuesto encierra una perversión de la solidaridad, lo que, a su vez, obedece a un cuarto déficit, que es un déficit de coherencia.
Esta es una Europa de Erasmus&#160;Mundus, que quiere ser una universidad mundial, la Europa de las grandes obras a lo Pericles, la Europa de la política exterior universal, un Shiva con mil brazos, en Cotonú o Mercosur, en Asia, en Sudáfrica, «todo menos armas», para los pobres e incluso para los ricos.
Ahora bien, esta Europa de dimensiones planetarias tiene un presupuesto provinciano de 100&#160;000 millones de euros, es decir, del 1% del PIB, porcentaje que no aumenta.
La respuesta está en los presupuestos: cada año, Europa se deshace en grandilocuentes discursos que, en la realidad, se quedan muy cortos en comparación con las necesidades. &#160;&#160; – Señora Presidenta, nuestros dos ponentes nos han planteado sin duda algunos retos, pero quiero centrarme en tres temas concretos: la ampliación, la reforma de la Comisión y, por último, el Iraq.
Una de nuestras principales condiciones es que se realice una evaluación de los cambios que se han producido y las acciones que quedan por llevar a cabo.
El escándalo de Eurostat y los temas relativos a quienes destaparon las irregularidades y la posición de la OLAF demuestran que la Comisión actúa con lentitud a la hora de atajar los problemas.
Nos gustaría que esta última cuestión se debatiera de forma independiente sobre la base de una pregunta oral durante el período parcial de sesiones de noviembre en Estrasburgo.
Tal como han puesto de manifiesto otros oradores durante el debate de esta tarde, nuestro Grupo considera que el Iraq constituye el tema principal de nuestro presupuesto para 2004.
Doy las gracias a quienes han tenido el valor de pronunciarse a favor de nuestra enmienda.
Existen tres razones para ello: primero, para nosotros esta es una señal política importante hacia el mundo exterior de que Europa está dispuesta a desempeñar un papel significativo en el empeño humanitario y de reconstrucción en el Iraq.
Aunque el Iraq es distinto del Afganistán, hemos donado 1&#160;000 millones de euros al Afganistán a lo largo de un período de cinco años, y, si tomamos en consideración la propuesta de la Comisión, habremos concedido 200 millones de euros al Iraq durante un período indefinido.
En segundo lugar, a la vista de la votación unánime de la semana pasada en las Naciones Unidas y la revelación por parte de de que los Estados Unidos han dado su consentimiento a que una agencia conjunta del Programa de Desarrollo de la ONU y del Banco Mundial administren los fondos, resulta más sencillo para nosotros en Europa pensar en asignar una mayor subvención a la reconstrucción del Iraq.
Por último, creemos que esta enmienda en concreto no resulta incompatible con la financiación de otros ámbitos y no afectará a las subvenciones existentes; la propia enmienda hace referencia a ello.
Realmente tendríamos que estar en condiciones de aprobar nuestra enmienda dentro de los límites de la perspectiva financiera y, caso de que decayera la enmienda, nosotros como Grupo nos reservaremos por supuesto el derecho a considerar si la propuesta de la Comisión es la correcta.
Quisiéramos quedarnos solo con aspectos positivos, como las mejoras en el procedimiento presupuestario, en el funcionamiento de nuestra propia Comisión de Presupuestos y en el logro de la primera revisión de las perspectivas financieras desde 1993.
Creo que tanto la Comisión como el Parlamento tienen el deber de manifestar su opinión sobre las perspectivas financieras futuras para que la próxima Comisión y el próximo Parlamento lo tomen como base de sus reflexiones.
A pesar de su escuálido volumen, el presupuesto de la Unión parece omnicomprensivo y agradezco la cooperación del ponente general para hacer encajar nuestras diferentes solicitudes.
Y, sin embargo, en un alarde de frivolidad y demagogia política con escasos precedentes, algunos han intentado ensombrecer ese objetivo central de este presupuesto presentando una enmienda injustificada que añadiría 500 millones de euros a los créditos ya previstos para el Iraq.
Les puedo garantizar que muchos de los millones de ciudadanos europeos que se opusieron a esa guerra ilegal que carecía del amparo de las Naciones Unidas no comprenden siquiera que la Unión Europea tenga que hacer algo que no sea ayuda humanitaria en el Iraq.
Las condiciones establecidas por la Unión Europea para una contribución financiera para la reconstrucción son imprescindibles.
Sin embargo, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa no desea que se recauden fondos para la reconstrucción del Iraq a expensas de otros compromisos de la Unión, como los relacionados con Afganistán, Oriente Próximo y Latinoamérica.
No cumplir los acuerdos perjudicaría gravemente la credibilidad y la fiabilidad de nuestra política exterior, y para mí esto es mucho más importante que las acciones de retaguardia política de este Parlamento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el presupuesto de 2004 es contrario a las bases, es una expresión de la política autocrática de la Unión Europea.
Otro año más, se presenta un presupuesto que fortalece a grandes empresas y la política imperialista expansionista de la Unión Europea.
La restricción de las partidas presupuestarias a menos del 1% del PIB comunitario, especialmente cuando está llamada a financiar no solo a 15 sino a 25 países, con mayores requisitos de convergencia, pone de relieve la imagen de la promoción de planes para reestructurar, privatizar y liberalizar los mercados, y de la indiferencia con respecto a las necesidades de los trabajadores, los pobres y las clases urbanas y rurales pequeñas y medianas, a quienes se pide que paguen el precio de la crisis.
Las directrices generales del presupuesto para 2004 de la Unión Europea consisten en recortar el gasto para los Fondos Estructurales y limitar los fondos para la Política Agraria Común, para poder financiar la política de defensa y seguridad europea represiva y agresiva con el pretexto de la lucha contra el terrorismo y de abordar la inmigración creando y financiando mecanismos represivos, como el ejército, la policía y los guardias fronterizos europeos, el sistema central de datos personales y otros.
El presupuesto está financiando el exterminio de los pequeños y medianos agricultores.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votarán en contra de este presupuesto porque, en lugar de resolver, creará nuevos problemas para los trabajadores, los agricultores y las pequeñas empresas de las regiones, y en lugar de contribuir a la paz mundial, promueve la guerra y la hegemonía imperialista. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero llamar la atención de este Parlamento, como autoridad presupuestaria que es, sobre dos líneas de ayuda financiera distintas a las mencionadas últimamente.
El Tratado de Maastricht impuso a la Comunidad la tarea de contribuir a la creación y al desarrollo de redes transeuropeas de infraestructura de transporte, telecomunicaciones y energía.
Es una propuesta muy ambiciosa, pero que no cuenta con los recursos necesarios.
Por ello, propongo en una enmienda que debe darse prioridad a los proyectos de transporte marítimo y fluvial, al ferrocarril y a las conexiones transfronterizas, pero, sobre todo, a aquellos proyectos en los que los Estados miembros ya estén comprometiendo sus recursos de manera significativa.
Para esto último véase el informe Van Miert presentado el 30 de junio de 2003, porque hay muchos otros proyectos que vienen figurando desde el Consejo Europeo de Essen de 1994 y hoy, nueve años después, aún no han sido abordados.
En segundo lugar, el turismo será pronto la industria de servicios más importante de la Unión Europea.
Confío en que, de cara al futuro, el Tratado constitucional contemple esta actividad como un objetivo comunitario porque nos afecta a todos, a los prestadores de servicios y a los usuarios. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Presidente en funciones del Consejo, sus Señorías, quiero destacar dos cuestiones en relación con el Presupuesto para 2004.
Incluso ahora me veo a mí mismo preguntándome si la Comisión realmente cree que la imagen que tienen de ella los europeos es tan buena que puede permitirse el lujo de deshacerse de los pocos que se esfuerzan por Europa en estos ámbitos.
El hecho es que nosotros, no solo en calidad de Diputados al Parlamento Europeo, nunca dejamos de intentar llevar estas cuestiones adelante y de promoverlas y, sin embargo, la Comisión no hace nada con carácter inmediato para que se mantenga la financiación de estos organismos.
Me parece que ahí es donde debería hacer algo lo antes posible para que podamos financiar, permítanme decirlo una vez más, los Centros de Información Europea, la red de Carrefours, y también los preparativos para el hermanamiento de ciudades.
Permítanme sacar otra cuestión a colación, la de las agencias.
Ya hay más de diez agencias en esta área, y poco a poco estoy perdiendo las ganas de financiar más y más administración recurriendo a las partes del Presupuesto que en realidad están destinadas a actividades políticas.
El pasado noviembre dedicamos grandes esfuerzos, entre la primera y la segunda lectura, a las negociaciones en torno a la ampliación del derecho del Parlamento a ser consultado en materia de Política de Exterior y Seguridad Común.
También quiero apuntar que nuestro grupo siempre ha reivindicado fondos para esta Misión Policial.
Con este fin, la Comisión presentó siete actos de base que están actualmente en discusión en cinco comisiones parlamentarias.
El objetivo inicial era que estuvieran aprobados para los programas de acción para entrar en vigor a partir de 2004.
Como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos para las siete propuestas, no puedo sino deplorar el retraso de la Comisión en la presentación de las mismas, porque ello implica que las distintas comisiones parlamentarias concernidas estén trabajando también con retraso y contra reloj, y dificulta el respeto a la cooperación reforzada entre comisiones que es de aplicación para este procedimiento.
Por otra parte, si tenemos en cuenta que los distintos grupos de trabajo competentes en el Consejo llevan también un retraso considerable, así como las dificultades que se prevén para lograr un consenso entre Consejo y Parlamento - cuatro de las propuestas van por el procedimiento de codecisión -, hemos de reconocer que, siendo realistas, el panorama no es muy alentador y que, en consecuencia, quizá sea muy difícil cumplir con el compromiso que el Parlamento y el Consejo alcanzaron en la concertación del pasado 16 de julio para que estos fundamentos jurídicos se pudieran adoptar antes de finales de 2003.
Por ello, la Comisión de Presupuestos a través del informe Mulder, solicita a la Comisión Europea, señora Comisaria, que prevea ya la puesta en marcha de las medidas excepcionales transitorias que permitan asignar las subvenciones en el año 2004, tal y como los contempla en la presentación de sus propuestas.
Por ello, independientemente del resultado final, en los actos de base respecto al asunto de las preasignaciones, la Comisión de Presupuestos ha mantenido para el presupuesto 2004 en su primera lectura la preasignación en las líneas correspondientes, tal y como se había hecho en los ejercicios precedentes.
Todo ello permitirá que las distintas asociaciones puedan beneficiarse de las subvenciones en el año 2004 en los mismo términos en que se ha venido haciendo hasta ahora.
Y este Parlamento, señor Colom i Naval, democráticamente decidirá cuál es el monto que quiere asignar a esa prioridad, como ya lo ha decidido en la Comisión de Presupuestos.
Nuestro grupo político entiende que esa contribución debe ser lo más ambiciosa posible, pero eso sí, sin que ello vaya en detrimento de otras áreas geográficas.
Y quiero recordar que la previsión de reducir las otras políticas no proviene de este Parlamento, que lo que ha hecho ha sido incrementar la acción exterior, sino que fue el nicho que se preparó la Comisión precisamente para financiar esta prioridad del Iraq.
Quiero, señora Presidenta, simplemente reivindicar claramente y llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que este Parlamento quiere ejercer plenamente sus competencias presupuestarias y quiero referirme en concreto a una decisión que ha sido tomada por la Comisión de Presupuestos, relativa a un fondo de solidaridad regional entre Europa y América Latina.
A este respecto hay que indicar que con esta medida a algunas agencias les ha ido muy bien, mientras que el restablecimiento del anteproyecto de presupuesto ha supuesto que otras aún no hayan recibido los fondos que necesitan para completar con éxito las tareas que les han sido asignadas.
En segundo lugar, al contratar personal especializado, que solamente pueda asignarse a grados superiores, es preciso obtener la aprobación de la autoridad presupuestaria en cada caso individual.
Los Estados miembros ya han anunciado su intención de establecer más agencias todavía, e incluso hoy podemos ver que esto superará el alcance de la categoría 3.
El presupuesto de 2004 es prácticamente la continuación de la estructura de 2003.
El objetivo principal para el próximo año consiste en proporcionar fondos suficientes y un sistema suficientemente bien estructurado para afrontar no solo el desafío de la ampliación, sino también las nuevas responsabilidades que deberá asumir una Europa ampliada en el escenario mundial.
Por ello me parece esencial garantizar la conservación de los programas Tacis, LRRD y MEDA, y creo que es necesario un nuevo instrumento para actualizar la política de proximidad y ponerla en práctica.
Por último, quiero mencionar la protección y la defensa de los niños, especialmente los que son víctimas de guerras y desastres naturales.
Por último, también quiero dar las gracias a la Comisión, que, una vez más, se ha mostrado muy abierta a trabajar con la Comisión de Presupuestos, y espero que, para el próximo año, hayamos tenido éxito en este desafío. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisaria, miembros de la Presidencia del Consejo, Señorías, las resoluciones del Presupuesto consisten en poner en cifras a la política que se desea aplicar; se trata de convertir las propias prioridades políticas en una estructura adecuada de cifras que resistirán.
Sabemos que las pequeñas y medianas empresas dan empleo a más de la mitad de los trabajadores de la Unión Europea, que producen alrededor de la mitad de la cifra total de negocios en la Unión Europea, y que son innovadoras y están orientadas al crecimiento.
En todo ello hemos de prestar especial atención a las empresas muy pequeñas, las microempresas, incluso a pesar de que la Comisión está resultando ser un poco torpe a este respecto.
El hecho es que conforman la mayoría de nuestras empresas.
Es imprescindible atender con más recursos esta prioridad política.
Señora Presidenta, me parece también muy pertinente en este debate destacar, como lo han hecho otros colegas, que el presupuesto para 2004 crea una línea destinada a introducir elementos de solidaridad europea en la ayuda a las víctimas de actos terroristas.
Con este proyecto piloto se reconoce de forma singular a este colectivo de ciudadanos europeos y se da el mensaje político de que la Unión escucha su voz y activa la solidaridad también desde el ámbito presupuestario.
Por último, señora Presidenta, el proyecto de presupuesto para 2004 está en la línea de austeridad y control de gasto tradicional del Consejo.
Estamos de acuerdo en que esta política presupuestaria debe contribuir a un crecimiento sano y estable.
Ello nos ha permitido votar un presupuesto para veinticinco países, retomando las prioridades presupuestarias tradicionales y las preocupaciones permanentes del Parlamento, especialmente en relación con nuestras principales políticas tradicionales, pero también con las preocupaciones que expresamos hace ya varios años sobre las microempresas, la información a los ciudadanos y las políticas de justicia, seguridad y solidaridad.
Dicho esto, los problemas planteados por el proyecto de presupuesto presentado por el Consejo son preocupantes para el futuro, sobre todo el nivel históricamente bajo de los créditos de pago: menos del 1% del PIB, cosa que no veíamos desde hace más de 17 años.
El Consejo, obnubilado por la salud de las economías nacionales, actúa como un contable, pero ciertamente no como un gestor y menos aún como alguien que tiene una visión del futuro de la Unión Europea.
Este año, dos rúbricas no respetan las perspectivas financieras.
En primer lugar, se han asignado 83 millones de euros de más al desarrollo rural, lo que pone de manifiesto las necesidades creadas por el nuevo enfoque de la PAC.
El grave incidente entre la Comisión y los organismos de información de Europa debilita esta política y pone de manifiesto las dificultades que tiene la Comisión para respetar las prioridades del Parlamento.
Es evidente, por tanto, que hay que encontrar una solución para garantizar la permanencia de su trabajo.
En segundo lugar, deseo mencionar que nuestra comisión tiene la voluntad de mantener todas sus enmiendas en esta fase, especialmente las relacionadas con Eurostat.
Me complace asimismo dar la bienvenida a la propuesta del Grupo del PPE-DE a favor de una pregunta oral a la Comisión para el período parcial de sesiones de noviembre en Estrasburgo acerca del detestable flujo de información en Eurostat, los problemas relacionados con quienes denunciaron las irregularidades, las auditorías que permanecen sin abrir en Eurostat y la falta de responsabilidad política en la Comisión.
Nos gustaría asegurarnos asimismo de que nuestras enmiendas sobre el Comité de las Regiones se mantengan a la luz de lo que acabamos de leer en el informe de la OLAF en la sala de lecturas confidenciales.
En lo concerniente al interventor financiero, el aspecto más amenazador para el Comité de las Regiones parece ser la cultura endémica de falta de profesionalidad y de improvisación, donde se prefiere la opacidad a la apertura, por ejemplo a la hora de relatar hechos a la OLAF.
El Comité de las Regiones tendrá que responder a algunos interrogantes serios.
Si hubiéramos tenido conocimiento de esos hechos en el momento de presentar las enmiendas que hacen referencia a ellos, mi comisión las habría formulado de modo más tajante, no solo recortando parte del presupuesto del Comité de las Regiones, sino pasando a la reserva una cantidad adicional notable.
Lo que quiero decirles es lo siguiente: tenemos sobre la mesa el último presupuesto para que se apruebe en esta legislatura parlamentaria, y nuestras mentes cada vez están más centradas en el marco financiero plurianual que guiará nuestra política presupuestaria a medio y a largo plazo.
El informe solicitado sobre esta cuestión por el Presidente Prodi nos produce cierta preocupación, igual que, por supuesto, la importante cuestión de la cohesión económica y social.
En una Europa democrática, políticamente coherente y socialmente responsable, esta redistribución solo puede lograrse si la cohesión económica y social es el objetivo central.
El informe Sapir se basa en la premisa de que existe un conflicto entre cohesión y crecimiento.
Por propia naturaleza, las buenas políticas de cohesión son buenas políticas de crecimiento económico, de la misma manera que las malas políticas de cohesión son, por propia naturaleza, malas políticas de crecimiento económico.
Lo preocupante de la forma en que funciona el presupuesto comunitario es precisamente que la redistribución presupuestaria a veces redunda en beneficio de países o regiones más centrales, e incluso de empresas más grandes o multinacionales.
Esta tendencia puede comprobarse en las subvenciones a la venta de productos y en los reembolsos de las exportaciones.
Estas son las áreas que convendría revisar más de cerca; estos son los mecanismos y las distorsiones que debe abordar el próximo marco financiero, y que deben seguir actuando como el principio rector primordial del presupuesto comunitario. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero ofrecer a los ponentes mi más sincero agradecimiento, y con respecto a la política social yo diría que sigue habiendo una serie de problemas.
Por supuesto, es muy negativo decirle a un país que se encuentra en tales dificultades, un país que podría ser en teoría uno de los países más ricos del mundo y que quizá un día lo sea de nuevo, lo siguiente: «No, podemos daros 200 millones», aunque la Comisión Europea siempre devuelve el dinero al final de año, «Más es inconcebible y todo el que pida más se comporta de forma irresponsable.» Así, parece que estamos preocupados por la contabilidad y no realmente por resolver los problemas.
Seguro que también podemos aumentar los 10 euros, así nos estamos comportando de forma aún más responsable y entonces quizá todo esté bien.
Sin embargo, creo que así no estamos cumpliendo con nuestro deber, que así actuamos como contables y no como políticos.
No obstante, hoy nos hemos reunido aquí en esta Cámara como políticos y, por tanto, también hemos de hablar sobre los verdaderos problemas.
Me gustaría mucho saber cuál es. &#160;&#160; – Señora Presidenta, por desgracia yo no podría resolver los problemas de los Fondos Estructurales con 10 euros.
Sin embargo, señora Comisaria, debo decir que, en todo caso, y para empezar con esta cuestión, en la Comisión de Política Regional y Transportes pensamos que la Comisión de Presupuestos ha actuado correctamente en cuanto a la categoría II se refiere, el presupuesto de los Fondos Estructurales, sustituyendo básicamente los importes indicados en el anteproyecto de presupuesto y a veces superándolos.
Esta fue también nuestra posición cuando dimos nuestra opinión sobre el presupuesto y, por consiguiente, no es necesario que me extienda más sobre esto.
En lo que al transporte se refiere, si bien celebro el hecho de que los importes del anteproyecto de presupuesto para la seguridad en el transporte hayan sido sustituidos, y para nosotros la cuestión de la seguridad en el transporte es una cuestión de prioridad absoluta, quiero decir que no estamos de acuerdo con la Enmienda nº 553 de la Comisión de Presupuestos, que se refiere a la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Aquí, en un esfuerzo por limitar horizontalmente los créditos en lo que al personal se refiere, creo que se están creando problemas para el «despegue» de esta agencia, que debe funcionar eficaz y rápidamente a escala europea, de forma que en relación con estas cuestiones haya un contacto con la Administración Federal de Aviación (FAA) de los Estados Unidos.
Celebramos el hecho de que los niveles del anteproyecto de presupuesto hayan aumentado 5 millones los créditos comprometidos y 52 millones los créditos de pago.
También quisiéramos creer que los Estados miembros cumplirán los compromisos que han hecho, incluyendo el último en el pasado Consejo Europeo de Bruselas, de tener como prioridad absoluta la cuestión de las redes europeas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha propuesto una serie de enmiendas al presupuesto.
Una de las preocupaciones principales se refería a los recursos asignados a las diferentes agencias e instituciones que realizan tareas estatutarias en nuestro nombre o suministran datos e información estadística.
No podemos pedir, por ejemplo, que la Agencia Europea de Medio Ambiente proporcione indicadores medioambientales para permitirnos vincular las reformas de la política agrícola común a la consecución de objetivos medioambientales si su presupuesto no es suficiente.
El año pasado, el Parlamento votó la asignación de recursos para ayudar a solventar los continuos problemas sanitarios en la República de Belarús como consecuencia directa del incidente de Chernóbil en abril de 1986.
No tienen acceso a las fuentes de iridio necesarias para que funcionen tales equipos. ¿Cuáles han sido, por tanto, las prioridades de la Unión Europea durante los últimos 12 meses en materia de gasto?
No estamos satisfechos con todos los aspectos, pero hemos hecho progresos.
Si a esto se añade que los requisitos de seguridad alimentaria, bienestar de los animales y ambientales que en la Unión Europea se imponen al productor son los más estrictos del mundo, entonces es preciso que estemos todos a bordo para estructurar el presupuesto de 2004, de forma que se tenga en cuenta tanto al consumidor como al agricultor.
Señora Presidenta, como ponente para el presupuesto de agricultura, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural he presentado las siguientes propuestas de cambio para el tratamiento de esta primera lectura.
Lo mismo decimos para el programa SAPAR, muy importante para nuestros nuevos Estados miembros.
También aplaudiríamos la introducción de una nueva línea presupuestaria para el programa LEADER EAST.
Y en el terreno de las enfermedades animales en particular, nos gustaría que se asignaran 12 millones de euros extra a medidas veterinarias y a medidas de bienestar de los animales y de salud pública.
Asimismo, nos gustaría que se apartaran 18 millones de euros más para el fondo de emergencia de enfermedades animales. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando a finales de septiembre se celebró en el pleno el debate presupuestario anterior, expresé cierta preocupación por los informes sobre las irregularidades en Eurostat.
A este respecto, es esencial hacer hincapié en el importante papel que ha desempeñado Eurostat en la unión monetaria.
El Banco Central Europeo depende de estadísticas fiables para poder tomar sus decisiones sobre política monetaria.
Quiero llamar la atención sobre algunas de las recomendaciones presentadas en lo que se conoce como informe Sapir, que indica con gran acierto que el presupuesto de la Unión Europea está anticuado.
El informe propone, entre otras cosas, que se reduzcan considerablemente los costes de la política agrícola y regional y que se aparten fondos del presupuesto cuando puedan crear condiciones básicas para el empleo y el crecimiento.
Tanto la cuestión de Eurostat como la cuestión de cómo debe el presupuesto de la Unión Europea mirar al futuro tienen que ver con la credibilidad.
Creo que soy el último orador del Parlamento antes del ponente y de la Comisión y quiero puntualizar tres aspectos fundamentales.
Espero que a finales de año no nos encontremos en una situación con graves dificultades sobre cómo seguir financiando estos proyectos.
Me parece que la Comisión haría bien en reflexionar lo antes posible sobre la posibilidad de un período de transición, para que podamos en cualquier caso seguir financiando estos proyectos que hemos financiado en el pasado.
En cuanto a las cuestiones mencionadas por varios oradores, deseo, en calidad de ponente, apoyar el mantenimiento de las perspectivas financieras tal y como han sido acordadas.
Por supuesto, estoy de acuerdo con Terry Wynn, quien dice que esta es solo la primera lectura.
Dos cosas sobre estas agencias, en torno a las cuales probablemente se tomará una decisión el jueves: destinar el 10 % a la reserva y hablar de los gráficos de organización de las agencias.
Espero que todo pueda abordarse en estrecha colaboración tanto con él como con las agencias, para que podamos resolver toda esta cuestión antes de la segunda lectura.
Señor Bartho Pronk, que ya no se encuentra en la Cámara, puedo confirmar que los fondos de garantía para las pequeñas y medianas empresas también se aplicarán a las pequeñas y medianas empresas que tengan relación con la salud y la seguridad en el trabajo.
La otra cuestión la abordará un grupo de Comisarios cuando preparen la próxima reunión del Grupo Interinstitucional de Información.
Si ahora se tuviera que adoptar una decisión intermedia, solo para que el Consejo dijera «perfecto, ahora no tenemos que hacer nada», entonces muy pronto nos veríamos en la situación de que el Parlamento se reuniría por última vez antes de las elecciones europeas sin que hubiera ninguna base jurídica.
Resulta bastante evidente que también redunda en interés de los Estados miembros garantizar las subvenciones para organismos como los Institutos de Florencia y Brujas, por nombrar solo dos.
Después de todo, redunda en el interés común europeo, y por este motivo también interesa a todos que se establezcan lo antes posible estas bases jurídicas.
Permítanme concluir volviendo sobre la importante cuestión de la ayuda al Iraq.
La división de la Unión Europea en dos frentes en relación con si debería o no haber intervención militar nos colocó en una posición difícil.
Sin embargo, estamos de acuerdo en que queremos ayudar a las personas de allí no solo con ayuda humanitaria, como hemos hecho este año, sino que los que pertenecemos a la Unión Europea también queremos tener un papel en la reconstrucción.
Nuestro compromiso con Afganistán, señor Elles, es para cinco años.
Si no quiere usted recortar la categoría 4, el dinero pronto tendría que acabar procediendo de una reserva más flexible, y para ello se precisa una decisión conjunta.
Wynn, presidente de la Comisión de Presupuestos, me ha hecho una pregunta específica sobre la posibilidad de un presupuesto suplementario.
Por lo tanto, le pediría que reconsidere si es posible o no que el Parlamento, en la fase actual de la primera lectura, haga una declaración sobre el Presupuesto de 2004 exhortando a la Comisión a presentar un informe sobre la aplicación y la evaluación de esta ayuda a mediados del próximo año.
Si con una situación de seguridad diferente y con la resolución de otras cuestiones políticas es posible proporcionar ayuda sobre el terreno, se podrá estudiar la adopción de una resolución diferente sobre la cantidad de dinero implicada.
El debate queda cerrado.
Sea la cantidad que sea al final, quiero dejar muy claro que los fondos para la ayuda al desarrollo no deben servir para esto.
Como ponente he preparado la defensa de la modificación de la nomenclatura de las líneas presupuestarias para la cooperación en materia de desarrollo con Asia y Latinoamérica.
La mayoría de las personas que viven por debajo del umbral de pobreza, con menos de un dólar al día, siguen viviendo en estas dos regiones.
Estas líneas presupuestarias han de enmarcarse en la cooperación en materia de desarrollo y no en las relaciones exteriores.
Si en este aspecto es posible aumentar el nivel a través de la formación y de inversiones extra, no solo lograremos la cifra objetivo del 35 % para la infraestructura social en los países en vías de desarrollo, sino que también podemos garantizar que al menos el 20 % de esta cifra pueda dedicarse a la educación primaria y a la asistencia sanitaria básica. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0279/2003).
Teniendo en cuenta esta información, ¿podría la Comisión señalar si el grupo de trabajo, en su actual composición (representantes de la Comisión, del Gobierno de Alemania, del sector de los transportes y de la empresa Toll Collect) proseguirá su trabajo, para que, en caso de fijarse una nueva fecha para la introducción del peaje, pueda disponerse de un informe exhaustivo sobre las dificultades en la aplicación de este sistema y opiniones sobre posibles infracciones del Tratado?
El 6 de marzo, Alemania notificó a la Comisión su intención de introducir un sistema de reembolso del peaje -reembolso, al menos, parcial o de compensación-, basado en los impuestos especiales, que podría permitir la compensación hasta una cantidad de 15 céntimos de media.
La Comisión tiene que evaluar si la medida notificada es compatible con el mercado común y conforme con la legislación comunitaria aplicable.
Dadas las dudas que planteaba esta medida, el 23 de julio de 2003, la Comisión decidió iniciar una investigación formal, con arreglo al procedimiento del apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE, con el fin de que Alemania y otras partes interesadas pudieran efectuar sus observaciones.
El 27 de agosto de 2003 el texto fue publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea y la decisión definitiva de la Comisión está prevista para finales de año.
La Comisión considera que el sistema de peaje podría ser discriminatorio si no se solventaran determinados problemas técnicos antes de su introducción.
Por ello, la Comisión y el Gobierno alemán constituyeron un grupo de trabajo destinado a examinar los problemas técnicos que planteaba la introducción del sistema de peaje y este grupo está demostrando que funciona bien.
También quiero señalar que la Comisión ha pedido al Gobierno alemán que se asegure de que la instalación del peaje obstaculiza lo menos posible la libre circulación del tráfico en Europa y que, si se plantearan problemas una vez en funcionamiento, la Comisión tomaría las medidas apropiadas.
Pero quiero decir, en cualquier caso, que desde la Comisión hemos actuado para defender los Tratados, y que, con el Gobierno alemán, desde finales de agosto o principios de septiembre, hemos establecido unos canales de cooperación que están funcionando de una manera más que satisfactoria. &#160;&#160; – Señora Comisaria, en las diferentes preguntas yo también he destacado que la Comisión ha actuado correctamente en este asunto.
Solamente me preocupa el hecho de que el peaje haya sido indefinidamente pospuesto y que este grupo de trabajo, que ya ha puesto usted en marcha, también nos haya ayudado a demostrar que existen defectos, y que esto haya propiciado discriminaciones entre diferentes Estados miembros.
Por ello, señor Rübig, me parece esencial que conservemos lo que se plantea en esta propuesta: ligar esos ingresos con la utilización de la infraestructura, con el mantenimiento de las infraestructuras y con el sector de los transportes, y no ligar esos ingresos con los ingresos públicos, de las administraciones, porque entonces -insisto- tendríamos que irnos por otra base jurídica y tendríamos que aprobarlo por unanimidad, y no sé si ese sería el mejor camino si de verdad queremos obtener una modificación en la Directiva Euroviñeta.
La Comisión ha celebrado debates periódicos y a fondo con el Gobierno búlgaro sobre estas cuestiones y ha presionado para que se adopten medidas dirigidas a resolverlas.
En mi opinión, el problema de la corrupción en un paso fronterizo o en tránsito es una cuestión que, además de considerarse desde el punto de vista del Estado de derecho, también debe considerarse desde el punto de vista de la lucha contra la corrupción.
En su cooperación con Bulgaria, la Comisión ha asignado prioridad particular a estas dos cuestiones.
Ha sido difícil lograrlo y todavía no se ha logrado del todo porque para ello es preciso cambiar la constitución, que ha estado bloqueada durante varios años.
El Gobierno búlgaro ha prometido garantizar que todos los ciudadanos tengan acceso a un procedimiento de quejas eficaz.
La Comisión seguirá haciendo un seguimiento de los futuros desarrollos en este ámbito y hará pleno uso de los instrumentos disponibles para asegurar que Bulgaria se adhiere a las normas internacionales y para ayudar a este país en esta tarea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario Verheugen, quiero decir que mientras tanto las autoridades búlgaras me han pedido disculpas, pues yo mismo sufrí esa experiencia con mi pasaporte alemán.
Sin embargo, el despacho de medicamentos a particulares, es decir, su venta al público por un farmacéutico, no está regulado a escala comunitaria por la reglamentación farmacéutica.
La Comisión no dispone, pues, de datos concretos sobre el alcance de la venta electrónica legal de medicamentos en la Unión Europea.
Tampoco dispone de datos sobre la cantidad total de medicamentos suministrados a través de Internet dentro y fuera de la Unión Europea, con o sin receta electrónica.
Dichas disposiciones pueden incluir si procede la prohibición, por razones de interés general, de la comercialización en su territorio, mediante contrato a distancia, de determinados bienes o servicios, en particular medicamentos, de conformidad con el Tratado.
La cuestión de la compatibilidad de las medidas nacionales con el Tratado, es decir, con los artículos 28 a 30, es objeto actualmente del asunto DocMorris NV y Jacques Waterval, pendiente ante el Tribunal de Justicia.
Se trata principalmente de apreciar la proporcionalidad de las medidas nacionales de esta naturaleza y su justificación con miras a proteger la salud y la vida humanas.
Además, la Comisión tiene la intención de crear un portal europeo sobre la salud, que podría abordar estas cuestiones.
No obstante, hay que señalar que es ante todo responsabilidad de los Estados miembros informar a los consumidores sobre los peligros de la compra por Internet y vigilar estas actividades.
Las investigaciones realizadas en torno a esta cuestión han demostrado que se trata de personas implicadas en actividades delictivas.
Tampoco sabemos de dónde proceden los productos farmacéuticos, porque a menudo no proceden de lugares como los Estados Unidos o Canadá, sino de la India o Brasil, lo que supone que la composición y el contenido del producto farmacéutico son muy perjudiciales y no tienen relación con las indicaciones.
Por tanto, afectan a personas de edades muy jóvenes.
Como es sabido, las autoridades irlandesas y británicas han sacado a la luz pública prácticas fraudulentas encaminadas a aumentar artificialmente el peso de la carne de pollo, añadiendo agua y proteínas a otros ingredientes.
El proceso se utiliza con el fin de retener una mayor cantidad de agua, un 40% más, que, de hecho, puede llegar incluso al 50%.
En sintonía con la propuesta formulada por las autoridades británicas, mis servicios han estado trabajando en una Directiva de la Comisión a fin de que se especifique en la etiqueta la presencia de agua añadida en tales productos.
No obstante, sigo opinando que etiquetar los productos a los que se ha añadido agua no es la mejor solución si el agua se ha añadido solo para aumentar artificialmente el peso y, por consiguiente, engañar al consumidor.
La práctica de añadir agua a los alimentos con el propósito de defraudar al consumidor es abominable.
Por tanto, existe una preocupación continuada en los Estados miembros y en el seno de la Comisión.
También he pedido a mis servicios que lleven a cabo un análisis jurídico detallado de la legislación vigente aplicable a este tipo de situación.
En concreto, he solicitado un análisis de la Directiva del Consejo 71/18/CEE: parece ser que esa legislación proscribe la inclusión de agua o proteínas obtenidas por hidrólisis con el fin de retener el agua.
Resulta algo precipitado, a estas alturas, facilitar más detalles sobre el desarrollo de la investigación y análisis de la situación jurídica y de la legislación vigente, pero espero estar en condiciones de hacerlo en un futuro relativamente próximo y de presentar una comunicación que pueda someterse a debate en el Parlamento en su momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con el estudio sobre la evolución de normas relativas a productos cárnicos, quiero preguntar al Comisario si también es posible investigar las restricciones relativas a la separación mecánica de la carne y el hueso.
En cuanto al otro tema planteado por usted, todo lo que puedo decir es que actualmente estudiamos todas las cuestiones que afectan a la seguridad de los alimentos.
No puedo darle de momento una respuesta sobre si el tema concreto planteado por usted es una de esas cuestiones, pero es algo de lo que me puedo ocupar.
Sobre la cuestión de si esta proteína se puede enmascarar o no, forma asimismo parte del trabajo en curso.
Este tema tiene que ser considerado dentro del contexto de la puesta en práctica de la Directiva sobre productos del tabaco.
El artículo 5 de esta Directiva exige que el contenido de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono figure impreso en el paquete de cigarrillos y cada paquete individual de cigarrillos tiene que llevar las advertencias de salud generales y adicionales que abarquen al menos el 30% del anverso y el 40% del reverso, con el propósito de informar al consumidor acerca de los riesgos del consumo de tabaco.
Uno de los propósitos principales de la Directiva sobre productos del tabaco es alertar a los consumidores acerca de los efectos que sobre la salud produce el consumo de tabaco mediante advertencias de salud claras y visibles.
A este respecto, la Directiva establece que dichos textos no deberán quedar en ningún caso disimulados, velados o separados por otras indicaciones o imágenes o por la apertura del paquete.
Si el paquete de cigarrillos y el estuche de cartón se venden por separado, se podría argumentar que no se halla en contradicción flagrante con las disposiciones de la Directiva que se refiere a la venta de tabaco y no a la venta de cartón.
Así pues, en este sentido queda cumplida la finalidad de la Directiva en cuanto a informar al consumidor acerca de los efectos sobre la salud del consumo de tabaco.
La Comisión sabe, por ejemplo, que en algunos casos estos estuches de cartón se venden en establecimientos de tabaco con licencia estatal y que se remiten folletos anunciándolos a las tiendas de tabaco por parte de las mismas compañías de distribución que suministran el tabaco.
Corresponde a los Estados miembros adoptar cuantas medidas sean necesarias para garantizar la correcta puesta en práctica de la Directiva.
La Comunidad posee un poderoso instrumento legal que necesita ser puesto en práctica de forma adecuada.
La Comisión analizará todas las cuestiones prácticas que surjan de la puesta en práctica de la Directiva e informará al Parlamento antes de finales de 2004. &#160;&#160; – Si he entendido bien al Comisario, hay dos elementos clave en esta cuestión, uno de los cuales sería el deseo hipotético de incluir estos estuches gratuitos en el momento mismo de la venta.
Creo –no hablo solo a título personal, sino también en nombre de muchos diputados que han llevado esta lucha junto al Comisario durante todo el trabajo que se ha realizado en torno a esta Directiva proactiva e importante– que hablamos de cuestiones vitales y esto hay que decirlo.
Aunque no todos somos especialistas en leyes, pero tampoco ingenuos, somos totalmente conscientes de que la solución jurídica –y esperamos que la haya– será extremadamente difícil de encontrar.
Hablo de doce Estados en mi pregunta, pero el problema se plantea sin duda en todos los Estados miembros y en los países candidatos.
Debemos encontrar una solución, tanto más cuanto que la Comisión propone, y la apoyamos en este combate, ir más allá e incluir fotografías.
El grado en que estos productos se venden o se regalan junto con la venta de tabaco es una cuestión a estudiar y resolver, sobre todo en el contexto de la puesta en práctica de la legislación que cae bajo la potestad de los propios Estados miembros.
Sin embargo, si se tratara de dos transacciones completamente separadas y diferenciadas, una la compra de cigarrillos y la otra en un establecimiento distinto en un lugar aparte, la compra de un paquete como este, donde un individuo es libre de hacer lo que quiera con su paquete de cigarrillos, me parece que en tales casos estamos llegando al punto en la que resulta más difícil establecer una reglamentación.
Pero como he dicho antes, la realidad es que el comprador del paquete de cigarrillos se habrá percatado, y se habrá puesto en su conocimiento, que esta información está contenida en el paquete de cigarrillos.
La Comisión es consciente de que el Parlamento y algunos Estados miembros habían pedido la limitación de los trayectos a ocho horas o 500 kilómetros.
La propuesta de la Comisión tiene plenamente en cuenta las opiniones del Comité Científico y toda una gama de consultas realizadas con las partes interesadas.
La Comisión decidió que la mejor forma para llevar a efecto las conclusiones de este proceso consistía en proponer una duración de los viajes que coincidiera con la normativa en materia de viaje y descanso aplicable a los conductores.
En consecuencia, uno de mis principales objetivos –la puesta en práctica eficaz de la reglamentación revisada sobre protección animal– se podía alcanzar de una forma mucho más directa.
Espero con interés las opiniones del Parlamento acerca de nuestra propuesta, así como el rápido avance en el Consejo.
Resultaría poco apropiado entrar en especulaciones acerca de cualquier planteamiento concreto a la vista de los respectivos papeles de nuestras instituciones según se establecen en el Tratado. &#160;&#160; – Realmente estoy algo decepcionada, ya que parece existir una gran diferencia entre la normativa para los conductores de camión que transportan animales hasta el Oriente Próximo, y las condiciones en que se mantiene a los propios animales.
Como usted ha señalado, señor Comisario, la posición del Parlamento era de ocho horas.
El tema será presentado en la Cámara para su debate y las enmiendas que se formulen serán abordadas de la forma habitual por parte de la Comisión.
Por último, he tomado nota de la observación realizada por usted y, sin lugar a dudas, la debatiremos más adelante. &#160;&#160; – Yo también tengo ciertas reservas acerca de la propuesta sobre el transporte de animales.
He pedido a mis servicios que estudien este punto concreto a fin de intentar alcanzar un resultado que pueda ser del agrado de usted, al tiempo que garantice que no se violan las reglas de funcionamiento del mercado interior.
Actualmente asistimos a un aumento regular del consumo de alcohol y a un aumento del consumo intensivo de alcohol por parte de los jóvenes en determinados Estados miembros.
Quiero asegurarle que la Comisión, a la hora de seguir desarrollando la estrategia sobre salud pública comunitaria, también se centrará en la reducción de los problemas derivados del alcohol.
La Conferencia de Estocolmo sobre Alcohol y Juventud, celebrada en febrero de 2001, supuso un avance notable en la elaboración de dichos documentos.
Debemos reseñar que, aparte de constituir un asunto importante en materia de salud pública, el alcohol es además un tema controvertido y políticamente sensible tanto en la Comunidad y en cada uno de los Estados miembros.
Hemos de proyectar cuidadosamente una estrategia comunitaria en colaboración con los Estados miembros.
Por tanto, hemos de evaluar las diferentes medidas, así como las distintas situaciones en los Estados miembros.
La aprobación del nuevo programa de salud pública ha venido a dotar a la Comisión de un instrumento eficiente para elaborar dicha estrategia.
En primer lugar está previsto completar para finales de 2004 un informe sobre el alcohol en el contexto de la parte informativa del nuevo programa.
Este informe tratará de los costes económicos y sociales del alcohol, incluyendo las cuestiones de la promoción del alcohol, la protección de los niños y de los jóvenes.
En segundo lugar, y esperemos que a partir de principios del año que viene, crearemos una red de organizaciones expertas para apoyar la puesta en práctica de las recomendación del Consejo sobre el consumo de alcohol por los jóvenes, así como para seguir desarrollando una estrategia comunitaria sobre el alcohol prevista en la conclusión del Consejo y al que se ha referido su Señoría.
La Comisión ha creado recientemente un grupo de trabajo sobre alcohol y salud, en el que los representantes de los Estados miembros debaten los diferentes aspectos de la política en materia de alcohol en la Comunidad y, de forma específica, la forma en que los Estados miembros están poniendo en práctica la recomendación del Consejo en cuanto al alcohol y los jóvenes.
El grupo de trabajo nos permitirá además controlar la situación en los nuevos Estados miembros.
Este informe evaluará hasta qué punto las medidas propuestas están funcionando de forma eficiente, así como la necesidad de revisarlas o de emprender acciones nuevas.
La Comisión está estudiando, junto con la región europea de la OMS y los Estados miembros, la posibilidad de celebrar una conferencia sobre alcohol y salud en el año 2005 como seguimiento de la Conferencia de Estocolmo de 2001.
Los resultados de esta conferencia, junto con el informe sobre la aplicación de la recomendación del Consejo sobre los jóvenes y el alcohol, nos permitirá definir la estrategia que reflejará la situación de la Unión Europea ampliada.
A la hora de avanzar en el plano comunitario, no debemos olvidar el papel central de nuestros Estados miembros en la respuesta a estos fenómenos.
El cumplimiento eficaz de la legislación nacional vigente en materias que van desde la conducción bajo los efectos del alcohol hasta los límites de edad para el consumo podría marcar una diferencia significativa. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta.
Según he entendido esta tarea va a entrar ahora en una fase más intensiva y dará lugar a muchas buenas medidas prácticas.
Como le he indicado, las medidas que se están tomando en mi Dirección General y en otras de la Comisión pretenden llegar a una situación en que se pueda reducir el consumo excesivo de alcohol en concreto, sobre todo entre los jóvenes.
Solo podemos actuar a la luz de las competencias que se nos han asignado a escala de la Unión Europea: este tema es principalmente responsabilidad de cada uno de los Estados miembros, y algunos tienen un problema más grave que otros.
Aquellos Estados miembros que tengan un problema más grave deberían poner en práctica políticas de ámbito nacional para intentar resolver la situación. &#160;&#160; Aunque ya hemos superado los 30 minutos de preguntas, con el permiso del Sr.
Este informe se aprobó en diciembre de 1998 y abarca una amplia gama de aspectos como: los orígenes y la distribución de la producción de paté de hígado; la práctica de la cría y el engorde forzoso; la conducta de patos y ocas; las consecuencias del engorde forzoso, en concreto los indicadores de bienestar; los aspectos socioeconómicos de la mejora del bienestar de los animales utilizados en el sector del paté de hígado; y la investigación.
Los científicos no estudiaron el tema del engorde forzoso de forma aislada, sino en el marco de toda una gama de factores implicados en la producción del paté de hígado.
El principal objetivo de las recomendaciones es mejorar las prácticas de producción para mitigar el sufrimiento que se pueda evitar.
El informe deja claro que para el futuro desarrollo de la producción de paté de hígado es muy importante introducir técnicas alternativas que no exijan el engorde forzoso de forma intensiva.
Mis servicios han llamado la atención del sector sobre este informe.
Estas recomendaciones contienen consideraciones sobre el bienestar para la cría de patos y ocas y, en concreto, para la eliminación progresiva de las pequeñas jaulas individuales para los patos.
Las recomendaciones reflejan la necesidad de reducir la forma más intensiva de cría, como se recomienda en el informe del Comité Científico al que ya me he referido.
La Comunidad, todos los Estados miembros y la mayor parte de los países candidatos forman parte de esta Convención y, como tal, se espera que la pongan en práctica.
En concreto, las partes de la Convención tendrán que informar sobre la situación de la puesta en práctica de estas recomendaciones concretas ante el Consejo de Europa a partir del 1 de enero de 2005.
La Comisión seguirá muy de cerca la aplicación de estas recomendaciones, que permiten una considerable mejora del bienestar. &#160;&#160; Señor Comisario, gracias por su respuesta.
La Directiva 98/58/CE también permite que la Comunidad tome medidas para asegurar una aplicación uniforme de las recomendaciones de Consejo de Europa.
La Unión Europea debería hacer lo mismo.
El tema real que debe preocuparnos, y el centro de atención de todas las evaluaciones científicas sobre este tema, se ha relacionado con la cría intensiva, la producción intensiva y el engorde forzoso intensivo de aves de esta forma.
Lo que estamos considerando aquí es la cuestión del bienestar animal y el tratamiento de animales y aves en estas circunstancias.
Es un tema que se discutirá más adelante. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Byrne, por su cooperación con el Parlamento esta tarde.
De acuerdo con el Reglamento, las preguntas 42, 43 y 44 se contestarán por escrito.
Existe una ley estadounidense que obliga a las compañías aéreas que vuelan hacia o desde los Estados Unidos a permitir el acceso al registro de los nombres de sus pasajeros.
Con la declaración conjunta de febrero se consiguió que los Estados Unidos se comprometieran a trabajar con la Comisión para conseguir el denominado nivel de adecuación en relación con la protección de datos asegurada por los Estados Unidos.
Como indiqué a la comisión competente del Parlamento el 9 de septiembre de 2003, la Comisión Europea se ha impuesto como plazo máximo la Navidad de 2003. &#160;&#160; – Me temo que el «comprensible» del Comisario es peor que un acuerdo.
En otras palabras, lo que aquí tenemos es tolerancia y un consentimiento oculto de la Comisión, y del Comisario Bolkenstein en particular, a un incumplimiento de la legislación de la Unión Europea, especialmente las directivas sobre protección de datos.
Por consiguiente, señor Comisario, mi pregunta es la siguiente: ¿ha tenido usted en cuenta la resolución aprobada por el pleno del Parlamento Europeo hace unas pocas semanas en torno a la lucha contra esta situación?
La legislación estadounidense requiere que todos los pasajeros que vayan a los Estados Unidos hayan enviado sus datos personales antes de su llegada.
De todas formas, es una Directiva y su cumplimiento debería ser supervisado por los Estados miembros, no por la Comisión.
Debemos decidir si existe una protección adecuada de los datos en los Estados Unidos, es decir, el denominado «nivel de adecuación».
La situación es de una legalidad dudosa, pero la Comisión está conversando con el Gobierno estadounidense para intentar rectificarla.
He dicho al Parlamento que me he propuesto resolver la situación antes de Navidad.
También está sujeta a las derogaciones referentes a la protección de la salud y la vida humanas y a la protección de la propiedad industrial y comercial, de conformidad con el artículo 30 del Tratado.
El objeto específico de una marca registrada es, en concreto, garantizar al propietario que tiene el derecho exclusivo de usar dicha marca a efectos de colocar un producto en el mercado por primera vez.
Por lo tanto, la legislación de los Estados miembros que protege los derechos de propiedad industrial y comercial no puede utilizarse para oponerse a la importación de un producto que ya ha sido colocado legalmente en el mercado de otro Estado miembro por parte del propietario de dicho derecho o con el consentimiento del mismo.
En determinadas circunstancias, los importadores paralelos se ven obligados a reetiquetar los productos farmacéuticos importados en paralelo para tener un acceso más eficaz al mercado del Estado miembro importador, especialmente cuando el uso de diversas marcas registradas por el propietario contribuye a la fragmentación artificial de los mercados entre Estados miembros.
Está en manos de los tribunales nacionales determinar en cada caso concreto si es objetivamente necesario para el importador paralelo adoptar la marca registrada que se utiliza en el Estado miembro importador para que los productos importados tengan un acceso eficaz al mercado.
En relación con las medidas nacionales mencionadas en la pregunta, en caso de que la Comisión tuviera más información sobre las circunstancias concretas, se valoraría a la luz de la jurisprudencia del tribunal. &#160;&#160; Por lo que ha dicho, entiendo que si puedo obtener más información sobre este caso concreto, puedo acudir a usted para resolverlo o pasar el asunto a un tribunal nacional.
Por tanto, la Comisión opina que las disposiciones de las directivas sobre contratos de servicios públicos son aplicables a esta entidad cuando adjudica un contrato contemplado en estas directivas, y que el contrato de evaluación del impacto ambiental al que alude Su Señoría debería haberse publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea.
La Comisión desea llamar la atención de Su Señoría sobre el hecho de que el caso de Trasagua ha de situarse en el contexto más amplio de la compatibilidad de las disposiciones españolas para la aplicación del concepto comunitario de organismo jurídico público.
Por ejemplo, el Tribunal de Justicia hace poco consideró a España culpable de haber aplicado incorrectamente la directiva sobre las obras de construcción de una cárcel.
Hay otro caso pendiente en el Tribunal relativo al problema más general de la aplicación incorrecta del ámbito referente al personal de las directivas relativas a la coordinación de los procedimientos para la adjudicación de contratos de obras públicas y de contratos de suministro público.
Además, el 11 de julio de este año la Comisión decidió que España había cometido una infracción por los mismos motivos en virtud de la Directiva 92/50/CEE en relación con la coordinación de procedimientos para la adjudicación de contratos de servicios públicos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer al Comisario Bolkestein la claridad de su respuesta.
También me satisface la respuesta que ha dado, a saber, la declaración de la Comisión de que España ha cometido una infracción por cumplimiento insuficiente de la directiva sobre gasto público.
El hecho es que este plan es enorme y requiere ingentes fondos públicos, además de fondos públicos de la Comisión, para lo que se ha enviado una solicitud que, afortunadamente, no ha sido concedida.
Los servicios de la Comisión están elaborando una propuesta de directiva relativa a la adecuación de los fondos propios de los bancos y las empresas de inversión.
La propuesta de la Comisión debería presentarse poco después.
La puesta en práctica para finales de 2006 sigue siendo un objetivo difícil pero posible.
En primer lugar, en relación con su pregunta sobre los préstamos al por menor, el proyecto de directiva debería permitir un amplio uso de los procedimientos de comitología para efectuar los cambios necesarios a la luz de la evolución del mercado, incluidos los ajustes a la inflación.
En relación con las preguntas 3, 7 y 8 sobre los sistemas de clasificación interna de los bancos, en los proyectos de propuesta no se explica cómo deberían desarrollar los bancos sus sistemas de clasificación ni qué factores de riesgo deberían tener en cuenta.
Como ocurre en la actualidad, los bancos solo han de tener en cuenta toda la información pertinente disponible cuando valoran la solvencia de sus prestatarios, incluidas las inversiones y actividades de investigación que un posible prestatario haya llevado a cabo o tenga previsto llevar a cabo.
Independientemente de ello, los servicios de la Comisión han puesto en marcha un proyecto para estudiar formas de promover el uso de sistemas de clasificación que incluyan la valoración de riesgo tecnológico –en otras palabras, las clasificaciones tecnológicas– para que los posibles inversores puedan evaluar los riesgos y las compensaciones específicas que comportan las inversiones en PYME de base tecnológica.
Pero si un banco quiere utilizar su sistema de clasificación interna a efectos de controlar el capital, su supervisor necesitará en el futuro comprobar la fiabilidad del sistema de clasificación del banco.
El trabajo llevado a cabo en Basilea y Bruselas así lo refleja en diversos aspectos, por ejemplo permitiendo un uso parcial de las metodologías con el fin de evitar cargas innecesarias para las pequeñas instituciones de crédito.
Pido disculpas por esta respuesta tan pormenorizada, señor Presidente, pero las preguntas también eran muy detalladas y quería responder con la misma moneda. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario Bolkestein, quiero darle las gracias por una respuesta tan detallada.
Esto significa que la Comisión no ultimará su propuesta hasta mediados del año que viene, más o menos.
La Comisión no es miembro del Comité de Basilea; está allí en calidad de observadora y por lo tanto se encuentra en manos del Comité de Basilea en lo que al progreso en la materia se refiere.
En el Comité de Presupuestos ya hemos estudiado algo a este respecto y destinamos 6 millones de euros del presupuesto para la formación relacionada con Basilea II.
Además, tenemos un proyecto piloto, que esperamos podremos votar a favor el jueves, de 91 millones de euros para la constitución de garantías, porque en última instancia esta constitución es necesaria para la calificación de la solvencia.
Quisiera saber si todavía es posible incorporar al estudio de la Comisión cómo podemos equipar mejor el programa de formación y cómo podríamos optimizar los preparativos para la introducción de Basilea II en el proyecto piloto con el Banco Europeo de Inversiones y otros bancos europeos. &#160;&#160; La Comisión opina que los programas de formación son importantes y por lo tanto presta la máxima atención a lo que el Parlamento decide y desea hacer en este ámbito.
Rübig el beneficio de su experiencia en el desempeño de actividades de formación, y si tuviera la amabilidad de enviarme una carta en este sentido, yo me tomaría la molestia de procurar que el tema se resuelva de la forma adecuada. &#160;&#160; Consu permiso, señor Comisario, le haríamos una última pregunta.
En relación con el tema específico de determinados estudios de obras públicas, la Comisión puede confirmar que, en el curso de una misión de control rutinaria sobre el terreno en relación con el proyecto Egnatia, cofinanciado por la UE, en concreto a través de la Red Transeuropea –RTE-T– y los Fondos Estructurales, se han identificado algunos aspectos que demuestran que las prácticas de concesión de contratos de estudios en Grecia pueden no ser compatibles con las normas de contratación pública y, por lo tanto, requieren alguna aclaración.
La Comisión se mantiene en estrecho contacto con las autoridades griegas para poder valorar estos temas.
En el caso de que las autoridades griegas competentes no proporcionen pruebas suficientes de la conformidad de las normas o las prácticas nacionales con la legislación comunitaria sobre contratación pública, la Comisión tendrá que abrir un procedimiento de infracción y se suspenderían todos los fondos de la UE relacionados con el tema.
En cuanto a la última pregunta, en la actualidad la Comisión no está examinando ningún caso relacionado con la concesión de obras públicas, y hasta la fecha no se ha presentado ninguna denuncia sobre este tema en concreto. &#160;&#160; – Agradezco al Comisario la respuesta detallada que ha dado a mi pregunta.
Pero esto no significa que no se esté estudiando ningún caso; simplemente, no tengo conocimiento de ninguno. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario, por su excelente cooperación más allá del tiempo comprometido.
Permítanme además que resalte que el ámbito del seguro de vehículos automóviles es un ejemplo muy bueno de la eficiente cooperación que existe entre el Parlamento y la Comisión.
Con la propuesta de una Quinta Directiva de Seguros para Vehículos Automóviles se pretende introducir una legislación que afectaría a millones de ciudadanos europeos: conductores y posibles víctimas de accidentes, y, por supuesto, compañías de seguros.
Hay que actualizar algunos aspectos de las Directivas adoptadas en los años setenta y ochenta, en concreto en relación con la cantidad mínima de cobertura del seguro.
Además, el procedimiento establecido en la Cuarta Directiva sobre el Seguro de Vehículos Automóviles para una liquidación rápida y eficaz de los accidentes que tienen lugar fuera del Estado miembro de residencia de la víctima debería ampliarse a cualquier accidente con vehículo automóvil.
En este ámbito de la ley de seguros y de la protección de las víctimas de accidentes existe, de hecho, una cooperación excelente entre la Comisión y el Parlamento, y le doy las gracias por ello.
El 22 de diciembre de 2000, una vez aprobada la Cuarta Directiva, entró en vigor la regulación sobre competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil.
Esto mismo fue posible en relación con los accidentes en otro país gracias a la Cuarta Directiva y con la quinta se aplica a todos los accidentes.
Esto implica que no solo será posible arreglar extrajudicialmente en el propio país una responsabilidad que surge en otro, sino que también se podrán incoar acciones legales en el propio país.
Existe un sistema poco sistemático en la Unión Europea en este ámbito y todos estamos de acuerdo con que, tras veinte años, es necesaria una nueva disposición.
Me revuelve por dentro la idea de que a una persona de 20 años, que haya sufrido parálisis tras un accidente, pase a depender de la seguridad social al cabo de 20 años, y mientras tanto la parte culpable, eternamente responsable, también se arruine económicamente.
En conjunto, y vuelvo a dónde empecé, la cooperación entre el Parlamento y la Comisión ha sido tan excelente porque hemos celebrado un diálogo europeo de ámbito europeo sobre todas estas cuestiones, entre aseguradoras, asociaciones de automóviles, el Parlamento y las asociaciones de víctimas de accidentes, me refiero al Seminario Europeo de Legislación sobre Tráfico celebrado en Tréveris.
En conjunto, todo esto nos ayuda a avanzar y sobre todo nos anima a celebrar un diálogo europeo porque cuando celebramos un diálogo así entonces las soluciones son más fáciles. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en realidad he tomado la palabra en calidad de presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior para reconocer el trabajo realizado por el vicepresidente, el Sr.
Por consiguiente, será más sencillo comprar un coche en un país de la Unión donde existan las mejores condiciones.
La parte más delicada del informe, que ya ha sido mencionada pero que deseo reiterar, se refiere a los niveles más elevados de cobertura establecidos por los Estados miembros.
La Comisión fijó un importe de 1 millón de euros por víctima en casos de daños corporales y 500.000 euros por accidente por daños materiales.
Incluso aunque pasen veinte años antes de que a la cuarta directiva le siga una quinta, al final llegaremos ahí.
En este caso la legislación sobre seguros también es complicada.
Por tanto, quiero declarar una vez más que esta propuesta está más próxima a la realidad que los importes extremadamente altos que se formularon en un principio.
Recibirá mi apoyo incondicional. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, es triste, pero debemos hacer frente a la realidad de que tenemos en nuestras carreteras demasiados conductores sin una cobertura de seguro suficiente.
Aprecio el trabajo del ponente sobre este tema técnico y estoy plenamente de acuerdo en que el nivel adecuado de cobertura de seguro debería abarcar también el coste de los procedimientos judiciales.
Las víctimas de accidentes con daños muy graves como la paraplejia no recibirían cobertura suficiente con un importe máximo de un millón de euros.
Estoy de acuerdo en que tiene sentido no solo proporcionar una cobertura de 10 millones de euros para los casos más graves, sino también limitar la cobertura a este importe para cada accidente.
Debería ser extremadamente raro que ocurran dos o más casos de lesiones graves en un solo accidente.
El hecho de que los accidentes en los diversos países se puedan tratar ahora en el país de la víctima es una gran mejora, y felicito de nuevo al ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario Bolkestein, Señorías, todos estamos de acuerdo en que esta directiva es importante para los conductores y las víctimas de accidentes europeos. ¿Por qué es importante?
Participé en el informe de 2001 y me complace decir que una gran parte de las ideas que surgieron del mismo ahora se incorporan a esta bienvenida quinta propuesta de la Comisión.
Hace hincapié en el hecho de que en el mercado interior los ciudadanos esperan poder tener estos derechos más allá de las fronteras sin obstáculos, y este es precisamente el objeto de esta propuesta.
En mi país, el Reino Unido, esto va en contra de la normativa nacional.
No es casualidad que el Parlamento Europeo haya exhortado a la Comisión a presentar una propuesta para actualizar las normas sobre seguros de automóviles a fin de que el derecho de los ciudadanos de la Unión Europea a vivir, viajar y trabajar en un Estado miembro de la Unión sin ningún problema pueda ser una realidad.
Por último, la directiva permite a los ciudadanos obtener una declaración de sus aseguradores actuales relativa a los accidentes en que se hayan visto implicados para que puedan negociar un nuevo contrato con otro asegurador.
Es vital evitar el establecimiento de la cobertura mínima en niveles demasiado altos y que rebasen lo razonablemente necesario.
Los efectos se percibirían especialmente en ciertos países, incluida Italia, donde unas primas más altas ya empiezan a ser objeto de un debate especialmente acalorado.
A menudo se dice que la distancia entre la Unión Europea y los ciudadanos de los Estados miembros es demasiado grande.
Este es un tema que va a beneficiar directamente a los ciudadanos de Europa y sirve para demostrar que las distancias no son tan grandes como a menudo se dice.
Hay otro motivo por el que la Comisión se siente muy satisfecha con este informe.
Los diversos ponentes también han dado las gracias a la Comisión.
La Comisión se siente muy satisfecha con la forma en que avanza el proceso y tiene intención de continuar la excelente cooperación entre la Comisión y el Parlamento que ha marcado este expediente desde sus inicios. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El asesinato o la mutilación por motivos de honor se consideran una forma de paz en la sociedad y se aprueban la lapidación o el castigo públicos de las mujeres en el contexto del mantenimiento del orden social.
Afortunadamente, la comunidad internacional demuestra cada vez más su descontento con esta situación, tal y como ha quedado patente en la reacción ante la lapidación de Amina Lawal, en la reacción, que se ha admitido fue tardía, ante el régimen talibán, y las preguntas persistentes sobre la muerte de la fotógrafa Zahra Kazemi en Japón.
Al mismo tiempo, las campañas por los derechos de las mujeres están teniendo cierto reconocimiento.
El Presidente Wade se ha referido especialmente a esta lucha contra la mutilación genital de las mujeres.
La pregunta que debemos hacernos es si Europa, a través de los diferentes canales de que dispone la Unión Europea, ya está de hecho adoptando una política estructurada en relación con las violaciones graves de los derechos de las mujeres.
El Acuerdo de Cotonú con los países ACP hace mención especial de la mutilación genital.
Por supuesto, también podría haber aspectos positivos.
Por ejemplo, existe la inclusión sistemática en programas de ayuda al desarrollo de proyectos dirigidos a combatir la violencia contra las mujeres o a presionar para que los países socios ratifiquen la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW), y que tengan en cuenta este hecho, así como el protocolo adicional.
En nuestra opinión, este documento debe hacer referencia expresa a las acciones para contrarrestar la violencia contra las mujeres, a los derechos de las mujeres y también a la CEDAW.
Otra posibilidad es que la Comisión proporcione personal cualificado para examinar los acuerdos con terceros países desde el punto de vista del género, y en esta actividad también podrían participan organizaciones locales de mujeres de los países en desarrollo.
Los Estados miembros de la Unión Europea, y también Europa, podrían exigir leyes contra la mutilación genital.
Además, cuando se concede el estatuto de refugiado, habría que tener en cuenta el hecho de que algunas mujeres huyen de la violencia de sus países.
Quisiera preguntar a la Comisión en qué medida está preparada para adoptar un enfoque más estructurado de la política en relación con este problema.
He recibido una respuesta positiva a una serie de preguntas que he planteado, pero todas son acciones .
Su compromiso político con la causa de los derechos de la mujer es conocido por todos, tanto en la Comisión como en el Consejo.
Este informe de propia iniciativa plantea una amplia gama de cuestiones.
Es una aportación muy valiosa para situar a las mujeres más cerca del centro de la política exterior de la Unión Europea.
La violación de los derechos de la mujer en los asuntos internacionales es un tema muy grave.
En segundo lugar, hemos convocado un concurso de ofertas para organizar un programa de formación muy amplio para el personal, tanto en nuestras oficinas centrales de Bruselas como en las delegaciones, incluido también el personal de los países beneficiarios.
En tercer lugar, hemos lanzado una solicitud de propuestas para apoyar los proyectos de las organizaciones no gubernamentales.
La Comisión también ha participado activamente en los esfuerzos de la UE por promover los derechos humanos de las mujeres en los foros internacionales, como la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE.
Como esta Cámara ya sabe, fue presentada por Canadá, y nosotros hemos emitido una firme declaración sobre los derechos humanos de las mujeres en la que se subraya, entre otras cosas, el creciente problema de la trata de seres humanos y las ventajas de la integración de la perspectiva de género.
Sin embargo, lo que quisiera resaltar hoy es que nosotros creemos que los derechos de la mujer son parte integrante de los derechos humanos en general.
Y por este motivo quiero expresar las reservas de la Comisión sobre determinadas recomendaciones del informe.
El elemento que más nos preocupa es la petición de que «el Consejo y la Comisión incluyan en los futuros acuerdos comerciales y de desarrollo, independientemente de la cláusula de respeto de los derechos humanos y además de ella, una cláusula específica que establezca la imposición de sanciones y, en última instancia, la suspensión del acuerdo en caso de violaciones graves y recurrentes de los derechos de las mujeres».
Asimismo, vale la pena observar que una cláusula independiente sobre los derechos de las mujeres implicaría la necesidad de incluir también en los acuerdos de comercio y cooperación cláusulas individuales sobre otros aspectos de los derechos humanos, como una cláusula sobre los derechos humanos de los niños, o una cláusula sobre los derechos humanos de los pueblos indígenas y las minorías.
La cláusula sobre derechos humanos es un instrumento dinámico a través del cual podemos avanzar en los derechos humanos de forma positiva.
La medida del éxito no reside en la frecuencia con que se utilicen las medidas punitivas o la suspensión de acuerdos, sino más bien en los intercambios estructurados sobre derechos humanos que comporten una forma más realista de conseguir los objetivos de la cláusula sobre derechos humanos.
Al separar los derechos de las mujeres de la agenda global sobre derechos humanos, el Parlamento no estaría sirviendo necesariamente a la causa de los derechos humanos, por muy admirables que sean sus intenciones.
El tema de la discriminación de la mujer y la no ratificación por parte de Irán de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer es esencial en el diálogo sobre derechos humanos con Irán, y creo que puedo decir que yo tuve un papel destacado en su puesta en marcha.
Otro instrumento importante para los derechos humanos en relación con los derechos de la mujer es la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
El instrumento implica muy activamente a las organizaciones locales de mujeres de terceros países.
Y aunque la igualdad de género es un tema horizontal en esta iniciativa europea, también han obtenido apoyo muchos proyectos específicos en cuestiones de género.
Por ejemplo, en la actualidad estamos financiando un proyecto en Egipto, Jordania, Líbano, Cisjordania y Gaza para la ayuda jurídica y la alfabetización, para el asesoramiento a las mujeres víctimas de la violencia y para la campañas de concienciación y la investigación.
Aprendí esta lección por primera vez hace más de 20 años en Pakistán, y he seguido aprendiéndola desde entonces. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, la cultura y la tradición sirven de pretexto para el sufrimiento continuo de las mujeres como víctimas de la violencia en muchas partes del mundo.
Todo esto es inaceptable por dos motivos: estas prácticas constituyen violaciones de derechos humanos fundamentales y son ataques feroces a la democracia.
Por lo tanto, la Unión Europea debe emplear todos los medios que estén a su alcance para luchar contra estas iniquidades.
De hecho, la Unión Europea ha escrito una cláusula sobre el respeto de los derechos humanos y la democracia en todos los acuerdos celebrados con terceros países.
Mediante la persuasión, los países que emprendan políticas que tengan resultados eficaces en la lucha contra la violencia dirigida a las mujeres deben ser recompensados mediante el establecimiento de incentivos y acuerdos comerciales más favorables.
Por último, es preciso garantizar que los programas de ayuda al desarrollo incluyan proyectos especialmente orientados a los derechos de las mujeres y a luchar contra la violencia.
Estos proyectos deben incluir la participación activa de las mujeres locales.
Es fácil oír ya en boca de todos los responsables políticos que los derechos de las mujeres son derechos humanos y que, como tales, hay que protegerlos y hay que defenderlos.
Los derechos humanos de las mujeres siempre son relativos.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados ha aprobado ya unas directrices encaminadas a orientar a los gobiernos a decidir sobre las solicitudes de asilo para garantizar una atención adecuada a las mujeres en los procedimientos para determinar la condición de refugiada, y que las solicitudes por motivos de género sean reconocidas como tales.
Por alguna razón, es muchísimo más sencillo conseguir un estatuto de refugiado cuando a uno le persiguen por razones políticas que cuando a una la persiguen por razón de su sexo.
Las mujeres que sufren riesgo de ser mutiladas genitalmente no saben que pueden tener protección internacional, porque nosotros no se lo decimos, porque nunca damos el paso adelante que sería necesario para utilizar realmente los instrumentos de protección jurídica de que disponemos para proteger a las mujeres.
Esos son los expedientes que realmente hay que estudiar para saber que nuestras declaraciones deben convertirse en hechos concretos, porque -insisto- en las cartas, en las declaraciones, en las Constituciones, incluso en muchos documentos de este Parlamento y de la Comisión, hemos reconocido que es imprescindible proteger a las mujeres que padecen estas persecuciones.
Porque estamos dispuestos a reconocer que esas agresiones son graves violaciones a los derechos humanos, pero no estamos dispuestos, sin embargo, a darles la solución que damos a otras situaciones similares.
También quiero dar las gracias al Comisario Patten por su discurso, aunque debo decir que en realidad me siento más de acuerdo con una larga lista de otras intervenciones que con esta.
Yo también podría hablar durante horas sobre cómo, por encima de todo, la deportación de las personas que piden asilo, una vez rechazadas sus peticiones y cuando se les va a echar de nuestros Estados miembros, contraviene todo lo que se enmarca bajo el nombre del tratamiento digno de los seres humanos.
A muchos de nosotros quizá se nos haya olvidado, en el contexto de las relaciones internacionales y, en particular, en lo que a la cooperación en materia de desarrollo se refiere, que no hace mucho tiempo hablar de derechos humanos era totalmente tabú.
A menudo oímos decir que los derechos humanos son los derechos de la mujer.
Debería ser evidente que los derechos de las mujeres son un componente vital en la cooperación en materia de desarrollo.
En todas las culturas de todo el mundo las mujeres desempeñan un papel específico y decisivo en el desarrollo social y cultural y en el progreso social.
Y esto en el contexto de los derechos de las mujeres de 2003.
Tendrá usted que perdonarme por ser sarcástico, pero no puedo sino deplorar el hecho de que llamar a las cosas por su nombre y entrar en el meollo del asunto se consideren acciones en apariencia políticamente incorrectas, incluso cuando estamos abordando un problema muy complejo, a saber, el de la falta fundamental de respeto de los derechos de las mujeres en una gran parte del mundo.
El relativismo cultural que prevalece tanto en Europa hoy día va camino de convertirse en un pronóstico correcto de los problemas y, por tanto, constituye más una barrera a una solución fundamental.
Sin embargo, la realidad indica que la opresión de las mujeres, por desgracia, se ha convertido en norma en los países islámicos y en países donde los musulmanes constituyen la mayoría de la población.
La gravedad de la situación puede diferir entre países o entre regiones, pero la discriminación contra las mujeres se sitúa en la corriente central del mundo islámico y, por tanto, no está relacionada de ninguna forma con la existencia del fundamentalismo, las llamadas minorías.
Me doy cuenta de que este no es un pensamiento cómodo, sino, por el contrario, un motivo para aplicar las medidas mencionadas en el informe con más determinación si cabe.
Realmente es preciso imponer también estas sanciones cuando las violaciones de los derechos de las mujeres están establecidas y si el gobierno local las aprueba, las tolera o incluso las impone.
El informe indica acertadamente que los Estados miembros europeos deben garantizar que se reconoce toda forma de violencia contra las mujeres y se castiga en sus propios sistemas jurídicos.
Las mutilaciones genitales tienen lugar incluso en nuestro propio suelo, y a este respecto, existe una forma asociada del problema que merece nuestra atención, en concreto la cirugía para restaurar el himen.
Es lamentable que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades haya decidido al parecer conceder a la cuestión de los pañuelos, el verdadero símbolo de la opresión de la mujer en el Islam, una gran importancia.
Solo tienen que ir al metro de Bruselas, París o Londres para darse cuenta de lo popular que es el pañuelo en comparación con tan solo diez años atrás.
El radicalismo del Islam no es simplemente algo que ocurre en Pakistán o Egipto, sino también en nuestras propias grandes ciudades.
Conviene que estas cláusulas se incorporen a los acuerdos de comercio y desarrollo firmados con terceros países, o de forma bilateral o multilateral dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio.
Esto se aplica a países como al Afganistán, donde los talibanes han considerado a las mujeres como ciudadanos de segunda clase durante años, o como Irán, donde se cometen graves delitos contra la mujer.
Para obtener más información a este respecto, es preciso que la Comisión establezca contactos con las instituciones y las organizaciones no gubernamentales que trabajan en el ámbito local, regional y nacional.
Es necesario cambiar la jurisprudencia de nuestros Estados miembros en relación con este problema, además de prohibir la mutilación genital y luchar con mayor decisión contra el tráfico de mujeres en colaboración con Europol y Eurojust.
En la Unión Europea afirmamos que los derechos humanos deben prevalecer sobre cualquier costumbre o filosofía social.
Los instrumentos contemplados en este informe atestiguan el excelente pragmatismo de las mujeres en general y de la Sra.&#160;Smet en particular, por cuyo trabajo la quiero felicitar.
Dejémonos de tantas palabras y tantos papeles e intentemos ser tan pragmáticos como pueden serlo las mujeres en general. &#160;&#160; – Señor Presidente, este texto expresa muchas buenas intenciones contra los actos de violencia hacia las mujeres.
Pero precisamente el informe no contiene sino buenas intenciones y los anexos relativos a la media docena de países en donde se registran estas prácticas lo dicen todo.
A pesar de que el respeto de los derechos de la mujer se ha incluido en distintos acuerdos político y comerciales, no solo no ha ocurrido nada en los países afectados, sino que la Unión Europea no ha suspendido los acuerdos que la vinculan con esos países.
Además, si la Unión Europea quiere hacerse paladín de los derechos de la mujer y ser creíble en otras partes, debería mostrarse capaz de imponer a todos los Estados que la componen el reconocimiento del derecho fundamental de las mujeres de controlar su propio cuerpo, incluido el derecho al aborto. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace tener la oportunidad esta tarde de debatir sobre la violación de los derechos de la mujer en las relaciones internacionales de la UE.
Desde siempre, el propio concepto de relaciones internacionales en realidad ha excluido a las mujeres.
Las mujeres de todo el mundo todavía ganan menos que los hombres, incluso aquí en la Unión Europea, donde la diferencia de remuneración entre los géneros todavía afecta a todos los sectores, tienen menos acceso a la sanidad, a la educación y al empleo, y a menudo se les niegan los plenos derechos políticos y económicos.
Las mujeres deberían tener derecho a la vida; derecho a no estar sometidas a la tortura; derecho a una protección equivalente en los conflictos armados internos o internacionales; derecho a la libertad y la seguridad de la persona; derecho al amparo de la ley; derecho a la igualdad en la familia; derecho al más alto nivel de salud física y mental, y derecho a unas condiciones de trabajo justas y favorables.
Incluso en los países de la Unión Europea vemos aún que la violencia contra las mujeres no se trata de forma justa.
Hay que considerar la iniciativa de incluir una cláusula en el presupuesto de 2003 que declare que la inacción a la hora de evitar y combatir la violencia grave contra la mujer, como la lapidación, el castigo público, la mutilación de genitales, la quema y la violación serán motivo suficiente para suspender la ayuda de la UE.
En la Unión Europea tenemos la responsabilidad de hacer respetar los derechos de la mujer en todo el planeta. &#160;&#160; Señor Presidente, supongo que no me equivoco al afirmar que gran parte de lo que hay que decir ya se ha dicho en este debate, pero pienso que es importante que participen en el mismo el máximo de personas posible.
Creo, en especial, que los hombres deberían participar en este debate, porque es un tema que no afecta solo a las mujeres de nuestra sociedad, sino a la sociedad en su conjunto.
Debo decir que no estoy de acuerdo con el Comisario Patten en relación con los acuerdos comerciales.
Somos bastante afortunados de tener a una persona del calibre del Comisario Patten haciendo esta labor, y es evidente que es un defensor de los derechos de la mujer y de los derechos humanos en general.
Pero allí donde las violaciones de los derechos humanos en relación con los derechos de las mujeres y niños son persistentes, debemos demostrar que somos serios en nuestros compromisos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El problema está en los compromisos pendientes de liquidación, por una diferencia que sigue siendo demasiado grande entre los compromisos y los pagos, tanto en lo que respecta a los Fondos Estructurales como también a otros ámbitos.
El riesgo no consiste solo en la posibilidad de que algunas regiones pierdan los Fondos Estructurales que tienen asignados; el riesgo principal radica en la pérdida de credibilidad de la política de cohesión dentro de la propia Unión Europea.
Además, es preciso intensificar con urgencia el trabajo de supervisión de los nuevos Estados miembros, un trabajo que ya está realizando la Comisión.
No obstante, tal y como ha señalado el Comisario Barnier, es cierto que existen numerosos casos en que los gobiernos nacionales y las autoridades regionales han adoptado una serie de instrumentos para certificar un 100% del gasto y evitar así la pérdida de fondos.
Instamos al Comisario Barnier a que intensifique la vigilancia en este sentido y le pedimos mientras tanto que mientras tanto evite que los recursos liberados a través de los denominados «proyectos secundarios» se destinen a un objetivo distinto al de los programas regionales y nacionales.
Quisiera agradecerle asimismo, señor Pittella, la calidad del diálogo que ha entablado –una vez más sin concesiones, cada cual en su papel– no solo con el Comisario encargado de la política regional, sino también con mis colaboradores.
El informe que acaba de presentar es fruto de ese diálogo, que se ha desarrollado tanto en el marco de la Comisión de Presupuestos como en el de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, a cuyas invitaciones siempre estoy dispuesto a responder, como usted ha tenido a bien recordar.
He sido muy feliz de oírle presentar su informe desde dos perspectivas, tanto la histórica –diré unas palabras sobre las cuentas del pasado– como la de la mirada al futuro.
Les recuerdo, Señorías, que a finales de este año 2003 nos encontraremos en una encrucijada de caminos en la que tendremos que liquidar el período anterior, 1994-1999, utilizando determinados métodos y normativas, gestionar lo más correctamente posible el período actual, 2000-2006, con arreglo a otros métodos y otras normativas, y prepararnos, en tercer lugar, para el período futuro a partir de las propuestas que presentará la Comisión a finales de este año en el tercer informe sobre la cohesión, de acuerdo con otros métodos y normativas.
Por esta razón, señor Pittella, lo que usted sugiere y recomienda será, se lo prometo, muy útil para este informe sobre la cohesión y la preparación del nuevo período.
En el texto que usted ha presentado, insiste en dos cuestiones importantes.
Primera cuestión: ¿por qué se observa este año una ejecución insuficiente de los pagos de los Fondos Estructurales y cuáles serán las necesidades de créditos de pago para 2004?
Segunda cuestión, que ha recordado usted hace un momento: ¿cuáles son los efectos previsibles de la regla n+2 y qué medidas de simplificación deberían aplicarse en el marco de la futura política de cohesión después de 2006?
En 2003, la ejecución presupuestaria se ha desarrollado correctamente a pesar de algunos imprevistos.
Los pagos han podido realizarse más rápidamente que antes: 12&#160;000 millones de euros a finales de agosto, frente a solo 9.600 millones en agosto de 2002, lo que representa un verdadero progreso de un año a otro.
Los Estados miembros han enviado sus expedientes en el último minuto, en enero, febrero y a menudo incluso en marzo, cuando el plazo final estaba fijado para el 31 de marzo, y la instrucción de todos esos expedientes, que son varios miles, lleva por desgracia más tiempo del previsto.
Ahora bien, esta cuestión del cierre de los programas del período 1994-1999 es esencial para lo que llamamos «compromisos pendientes de liquidación», o RAL.
No obstante, si los créditos de pago resultasen insuficientes debido a una ejecución más rápida de lo previsto para el período 2000-2006 y a una herencia procedente del período 1994-1999, la Comisión, naturalmente, sacaría las consecuencias.
He observado de paso su especial preocupación por la buena ejecución de los créditos en los nuevos Estados miembros para 2004-2006, preocupación que comparto plenamente.
Señor Pittella, al igual que usted, estoy muy deseoso de conseguir una buena programación y un buen uso de los créditos en los nuevos países miembros en 2004-2006, que es un período muy corto: dos años y medio.
Añadiré incluso algo muy importante para demostrar que abundo en el sentido que usted preconiza.
Pienso que la adhesión de esos países, y por tanto el éxito de la ampliación, descansa actualmente en unas normas, leyes y reglamentos que siempre son un poco restrictivos.
Pero en el ánimo de la mayoría, el éxito de la adhesión en los primeros años reside en el éxito de la política de cohesión, en el hecho de que seamos capaces, con las autoridades de esos países, de utilizar el dinero disponible, que es significativo porque hablamos de 22&#160;000 millones de euros para la cohesión.
En el futuro inmediato, mantener e incluso mejorar la circulación de la información entre nosotros.
Soy absolutamente favorable, señor Pittella, al seguimiento que usted propone, incluso si hay aquí y allá modalidades que tendremos que discutir entre nosotros.
Por esta razón serán regularmente informados, con una puesta al día varias veces al año, de la evolución de tres parámetros: las previsiones relativas a la aplicación de la regla n+2, que espero mantener para el próximo período, las previsiones de ejecución elaboradas por los Estados miembros, y, por último, la marcha del cierre de los programas 1994-1999.
Yendo un poquito más allá en mi respuesta, más allá de las observaciones que usted ha hecho y que retomaré probablemente en gran medida en los proyectos de reglamento, la idea que tenemos de la futura política de cohesión es que debe estar más orientada al objetivo de la convergencia y la competitividad para el objetivo nº 1 y el Fondo de Cohesión, y totalmente orientada y concentrada en las ambiciones de Lisboa y Gotemburgo para los objetivos nº 2 y 3, es decir, más globalmente cualitativa y descentralizada en las regiones que no presentan los mayores retrasos de desarrollo.
Celebro comprobar que el informe adopta un enfoque muy parecido al adoptado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo frente al problema de los compromisos pendientes de liquidación con respecto a los Fondos Estructurales.
Muchas de las cuestiones contenidas en la opinión de nuestra comisión aparecen también reflejadas en el informe.
La norma n+2 constituye el principal procedimiento para controlar esta tendencia en el período actual.
El ponente ha encontrado una forma suficientemente estricta y equilibrada para su aplicación.
En un sistema gestionado de forma descentralizada, los Estados miembros tienen la importante responsabilidad de asegurar que el sistema funcione en su conjunto.
Es hora de que, en el ámbito de la política regional, dejemos de discutir sobre pagos para discutir sobre la calidad y la efectividad de las medidas.
La elaboración de un mayor número de informes y la reducción de los trámites burocráticos constituye uno de los principios rectores para mejorar la política regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en principio quería comentar algo acerca del absurdo procedimiento que estamos siguiendo al borde de la medianoche, pero luego he visto a todos esos jóvenes que escuchaban con atención y gran concentración y a los que parece que hemos vuelto a fallar.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos apoya su informe.
Aunque la cofinanciación nacional plantea graves problemas a algunos Estados miembros, tenemos poderosas razones para desear aferrarnos a los principios que en ella subyacen; por otro lado, debemos abandonar los requisitos demasiado complicados, generales, e incluso a veces innecesarios, en el procedimiento.
Esto resulta aún más extraño si se tiene en cuenta el hecho de que el primer objetivo de la política estructural es el desarrollo sostenible de la Unión.
Es cierto que la persistencia de niveles cada vez más altos de compromisos financieros pendientes no implica necesariamente un fracaso en el logro de los objetivos finales de la política de cohesión.
En cualquier caso, tenemos que lograr esos objetivos –y con urgencia– para que la mayor parte, al menos, de los compromisos de liquidación pendientes no acaben perdidos en los complejos entramados burocráticos de las instituciones o por la incompetencia política y administrativa de los gobiernos de los Estados miembros.
Se trata de una consecuencia lógica de las diferencias en el desglose de los porcentajes de ejecución que existen entre los países de la Unión y entre los distintos Fondos Estructurales.
Comisario Barnier, ha dicho usted que confía en que los resultados correspondientes al año 2003 sean mejores.
La disciplina presupuestaria de los Estados miembros, exigida por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tiene efectos procíclicos.
En tercer lugar, al igual que el ponente, opino que se deben simplificar los reglamentos de aplicación y los relativos a la transferencia de la responsabilidad de garantizar un control y un aprovechamiento adecuado y flexible de los fondos.
En cuarto lugar, quiero decir que espero que en la evaluación intermedia de la Comisión se haga referencia, especialmente con la idea de elaborar un análisis detallado, a los países, regiones y programas que han contribuido a intensificar el problema de los fondos no utilizados.
De lo contrario, perderemos una de las razones que justifican nuestra propia existencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, parece que el problema del volumen cada vez mayor de compromisos pendientes de liquidación se ha convertido en una característica permanente en el marco de la política de los Fondos Estructurales.
Este volumen no baja de los 92&#160;000 millones de euros, cifra que equivale aproximadamente a todo el presupuesto comunitario para un año.
La Comisión ha presentado una serie de propuestas para abordar los problemas derivados de la aplicación de la política y tratar de hacerla más eficaz.
Un primer requisito parece consistir en reducir la complejidad y los interminables procedimientos decisorios.
Quiero mencionar el hecho de que una parte considerable de la ayuda se sigue destinando a regiones relativamente prósperas.
En 2002, la Oficina de Planificación Central de los Países Bajos presentó un estudio en el que se identificaban las posibles causas de la ineficacia de la política de los Fondos Estructurales.
Tenemos que dotar de una mayor coherencia a la política comunitaria que trata de promover el desarrollo económico de las regiones más pobres y reducir las diferencias económicas.
Un hecho que también se produce con regularidad es que las autoridades nacionales o regionales presentan sus proyectos menos eficaces a la hora de solicitar ayudas comunitarias.
Hay que acabar con la reutilización o la transferencia de fondos europeos entre los Estados miembros más ricos.
Por último, los Estados miembros podrán también presentar un cálculo fiable antes de la elaboración del presupuesto.
Después de todo, la acumulación de los créditos de pago se debe principalmente a unos niveles excesivos de créditos de compromiso.
Mi único consuelo es saber que, de todos los Estados miembros, Portugal es uno de los países que mejor uso hace de los Fondos.
De hecho, en relación con el marco comunitario de apoyo II (MCA II), cuyos datos se han hecho públicos recientemente, los índices de aplicación de Portugal son ejemplares: 99,6% para el FEDER, 98,3% para el Fondo Social Europeo (FSE), 100% para el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola(FEOGA) y 90% para el Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP).
Para terminar, como ciudadano de Portugal y nativo del Algarve, espero que el próximo MCA-IV correspondiente al período 2007-2013 permita a esta región seguir beneficiándose de las acciones estructurales, incluso en el contexto de una Europa ampliada.
De no ser así, opino que sería legítimo exigir una solución justa que permita a regiones como esta, que no reúnen las condiciones exigidas debido simplemente al empobrecimiento estadístico de la Unión Europea ampliada, recibir la ayuda que necesitan en su afán de convergencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también lamento que se haya infrautilizado la cantidad de 22&#160;000 millones de euros de los créditos de los Fondos Estructurales.
Mi preocupación aumenta ante el hecho de que, como todos sabemos, los compromisos pendientes de liquidación del período 2000-2006 han superado la cifra de 76&#160;000 millones de euros, corriendo así el riesgo de que los créditos queden liberados en aplicación de la norma n+2.
Se trata de una situación vergonzosa si pensamos en los altos índices de desempleo y pobreza que soportan algunos Estados miembros, como Portugal, y en la falta de infraestructuras y servicios sociales, factores esenciales para la inserción social.
La cohesión económica y social constituye uno de los objetivos principales de la Unión Europea.
Es preciso revisar dicho pacto, sin olvidar que el papel de los Fondos Estructurales resulta aún más importante en el período previo a la ampliación de la Unión Europea.
El momento de la verdad llegará a finales de 2003, pues muchos de los programas regionalizados se firmaron en 2001.
Es una norma de buena gestión.
He intentado utilizar todos los márgenes de flexibilidad dentro de esos reglamentos y he encontrado algunos, de los cuales se les informó el año pasado cuando me reuní con los Ministros para proponérselos: estamos viendo ya algunos de los efectos de esas medidas de simplificación y flexibilidad.
Si he avanzado el debate para el próximo período, si la Comisión propone a finales de&#160;2003 sus orientaciones, y las nuevas políticas de cohesión y los proyectos de reglamento en 2004, es para avanzar en el proceso y, si los Gobiernos, el Consejo y el Parlamento aceptan pronunciarse sobre la futura Agenda, las perspectivas financieras y estas políticas lo antes posible, podremos dedicar el último año de este período 2000-2006, el año&#160;2006, a la concertación, en vez de esperar al comienzo del próximo período.
La esperanza que tengo –una vez más soy muy prudente– en lo que pretendo, señor Pittella, Señorías, es que tengamos ideas claras sobre el volumen de dinero disponible, sobre las nuevas políticas de cohesión, sobre los nuevos reglamentos suficientemente pronto para dedicar todo el año 2006 a la concertación en torno a los futuros programas y podamos iniciar así los programas y proyectos desde el comienzo del futuro período y no dos años después del comienzo.
Al mismo tiempo, me he dedicado con mis colaboradores a reducir progresivamente esos RAL: por ejemplo, por lo que se refiere al FEDER, los compromisos pendientes de liquidación para el período 19941999 ascendían a 7&#160;000 millones a finales del año 2002; probablemente serán de 3.800 millones a finales de 2003.
Señor Markov, me ha extrañado una de sus observaciones respecto de la flexibilización de la norma n+2: usted ha hablado de la posibilidad de n+3.
Sí, señor Van&#160;Dam, me ocupo de la simplificación para el próximo período: quiero reducir el número de instrumentos, quiero reducir el número de decisiones de planificación.
No creo que se pueda hacer así, tan rápidamente como usted ha hecho, una geografía de la mala gestión: conozco casos de mala gestión en países que son miembros de la Unión Europea desde hace mucho tiempo y no solo en los nuevos países del sur.
No creo que Europa pueda ser indiferente, que la Unión pueda ser indiferente a estos problemas en los quince países de la Unión actual, porque si la Unión es indiferente, si tuviese que concentrar toda su acción presupuestaria en los nuevos países y algunas regiones del sur, entonces no habría que extrañarse de que los ciudadanos se volviesen indiferentes hacia la Unión Europea.
En todo caso, señor Van&#160;Dam, le digo con toda claridad que, por mi parte, soy favorable a una verdadera reforma, a veces incluso a una reforma radical: nunca seré favorable a la renacionalización de la política de cohesión.
Probablemente en el espíritu de lo que está escrito en la nueva Constitución europea podremos avanzar hacia un mejor reparto de la responsabilidad y, por tanto, hacia una mayor descentralización.
Que la Comisión se comprometa a reevaluar próximamente todos los edulcorantes es también una decisión que se inscribe en nuestros objetivos, pues, como sabemos, en este ámbito necesitamos datos estadísticos consecuentes y debemos revisar periódicamente nuestras posiciones a la luz de los nuevos datos.
Pero a este respecto hay que tener en cuenta las recientes evaluaciones realizadas tanto en Francia como en el Reino Unido, y considerar que quizás no proceda singularizar el aspartamo, sabiendo, por supuesto, que de todos modos está prevista su reevaluación en un marco más global.
Los edulcorantes son indispensables para tratar determinadas patologías y, en este sentido, he recibido numerosas cartas de personas que padecen diabetes y otras enfermedades y que me comunican su satisfacción por poder variar su alimentación gracias al número creciente de productos endulzados con edulcorantes.
Sin embargo, este grave problema de salud pública no puede encontrar respuesta en los edulcorantes, sino en la prevención de la enfermedad.
Además, algunos estudios han demostrado que el poder endulzante de los edulcorantes genera comportamientos nutricionales que incrementan el consumo de azúcar o de productos azucarados.
Todos somos conscientes aquí de que la multitud de productos cada vez más azucarados y más variados destinados a los niños tiene mucho que ver en este problema de salud pública.
Comisario es especialmente sensible a este problema de salud pública.
En conclusión, diré que se puede considerar que los edulcorantes son útiles y que es la razón por la cual autorizamos, a través de esta legislación, la comercialización de dos nuevos productos.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor lo ha rechazado, pero su ponente ha indicado que la propuesta de la Comisión debería considerarse de nuevo cuando se haya estudiado una enmienda de la legislación marco sobre aditivos alimentarios.
En este espíritu de compromiso, la Comisión puede aceptar esta enmienda y, tal como ha sugerido la ponente, presentará de nuevo su solicitud en el contexto de la enmienda de la legislación marco sobre aditivos alimentarios.
La segunda enmienda exige a la Comisión que presente un informe de situación sobre la reevaluación de aditivos en general y, en concreto, sobre los dos edulcorantes recientemente autorizados.
Ya se ha aceptado una enmienda similar en el contexto de la enmienda de otra Directiva sobre aditivos alimentarios.
La tercera enmienda se refiere a la transposición de la Directiva.
A este fin se establece un límite de tiempo de 24 meses después de la entrada en vigor de la Directiva.
La Comisión puede aceptar esta cláusula y aprueba con satisfacción que sea limitada en el tiempo.
Esta limitación en el tiempo crea seguridad jurídica y facilita el cumplimiento de una cláusula de este tipo.
En relación con el etiquetado, la presencia de aspartamo en un producto alimenticio debe constar en la etiqueta, al igual que cualquier otro aditivo.
Además, el etiquetado de un producto alimenticio que contiene aspartamo debe llevar una advertencia especial para proteger a los consumidores que no toleran este edulcorante debido a algún trastorno metabólico específico.
Y esto nos lleva a la Stevia y el edulcorante que se extrae de esta planta, la esteviosida, que también ha sido examinada a fondo por el Comité Científico de Alimentación Humana.
Por lo tanto, la Comisión nunca ha propuesto la autorización de este edulcorante.
No obstante –y dirijo estas palabras también al señor Comisario, ya que he tenido alguna confrontación a este respecto con sus funcionarios– la Comisión tampoco se libra de esta crítica.
Doy las gracias, una vez más, a la ponente. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace en gran manera que este debate se dé en la forma que se está dando.
Creo que esto demuestra que, en este debate al menos, los edulcorantes también pueden ser una dulce experiencia.
En efecto, hablamos de bienestar al autorizar mañana la comercialización, en toda la Unión, de dos nuevos edulcorantes: la sucralosa y la sal de aspartamo-acesulfamo, dos edulcorantes que presentan al menos tres características comunes: no plantean problemas de seguridad –su inocuidad ha sido confirmada y reconfirmada, ya se ha dicho–, su aplicación es más fácil –disolución más rápida, mayor resistencia a temperaturas elevadas– y además tienen un poder endulzante muy superior al del azúcar tradicional.
Estas sustancias pueden ser útiles, por tanto, para la alimentación diaria, en particular de los diabéticos y las personas que sufren obesidad.
En cuanto a las tres enmiendas adoptadas en comisión, debemos congratularnos, incluso si hemos tenido que moderar nuestras pretensiones, por el compromiso alcanzado entre las tres instituciones, que nos permite evitar el procedimiento de conciliación.
No obstante, como algunos testimonios informan de problemas derivados de un consumo excesivo de aspartamo, queremos mantenernos vigilantes, y nuestro ponente ha recordado cómo podemos hacerlo.
Observo también con satisfacción que la posición común prevé la obligación de etiquetado de la sal de aspartamo-acesulfamo, haciéndose eco así de nuestras preocupaciones, al menos de las expresadas en primera lectura por algunos de nosotros.
La Comisión justifica el cambio en términos de los últimos avances tecnológicos y científicos.
Volviendo específicamente al tema de la recomendación aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, quiero hacer dos comentarios al respecto.
Apoyo la enmienda 1a en la que se solicita que se vuelvan a evaluar todos los edulcorantes en el plazo de tiempo más breve posible antes de que entre en vigor la Directiva.
Apoyo la enmienda 3 porque el establecimiento de una fecha límite definitiva para la distribución de las existencias de productos no autorizados puede evitar que dichos productos se comercialicen rápidamente. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero decir en primer lugar que agradezco sinceramente el trabajo de la Sra.
En la enmienda 4 presentada por mi grupo, se pide a la Comisión que presente un informe sobre la reevaluación de la autorización concedida al edulcorante aspartamo.
Según dichos análisis, el Comité Científico ha pasado por alto una serie de investigaciones independientes de importancia crítica, influenciado quizás por la industria alimentaria o los fabricantes de aspartamo.
Ahora se trata de imponer en toda Europa el enfoque de aficionado adoptado en Alemania y, por este motivo, el Partido Popular Europeo ha apoyado la solicitud del Grupo Liberal de que se incluya esta pregunta oral en el orden del día del Parlamento.
El Comisario Bolkestein ha declarado con razón en la televisión que los que residimos en Alemania nos encontramos en una situación caótica como resultado del depósito para envases que se nos ha impuesto.
El artículo 28, que obliga a todos los Estados miembros a garantizar el libre comercio, se está incumpliendo con bastante descaro.
La Comisión ha recibido montones de reclamaciones, principalmente por parte de pequeñas y medianas empresas, y, en particular, de negocios con sede en los países del Benelux, Italia, Francia y Austria.
Aparte de estas reclamaciones, se han producido numerosos problemas en Alemania.
Se calcula que los consumidores alemanes han perdido alrededor de 500 millones de euros por tener que abonar un depósito en un establecimiento y no haber podido devolver posteriormente los envases en ese lugar y recuperar así su dinero.
Todo lo anterior nos lleva a celebrar la decisión de la Comisión de emprender, hoy mismo, las acciones judiciales oportunas contra la República Federal de Alemania por el incumplimiento de los Tratados.
Con esta pregunta pretendemos, sobre todo, demostrar nuestro apoyo a la Comisión en sus esfuerzos por solucionar el caos sembrado por este asunto en Alemania. &#160;&#160; Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de los temas mencionados.
Esta disposición de la ley alemana induce a las principales cadenas minoristas a obligar a los productores europeos a modificar los envases de sus productos y el Tribunal de Justicia Europeo sostiene que cuando los fabricantes de la UE están obligados a modificar sus envases para comercializar sus productos, este hecho por sí solo constituye una barrera al comercio intracomunitario.
Además, en lo que se refiere a la interoperabilidad entre VFV y Lekkerland-Tobaccoland, parece que todavía no se han resuelto algunos problemas técnicos.
Por ejemplo, todavía no está claro como funcionará la liquidación financiera de los depósitos entre los diversos sistemas.
Y en cuarto lugar, persiste la «exclusión» y los productos desechables que no son una solución individual no se encontrarán en las estanterías de determinadas tiendas.
Los importadores de otros países europeos se ven especialmente afectados, porque ellos venden sus bebidas casi exclusivamente en envases desechables por motivos relacionados principalmente con los suministros a larga distancia.
Quizás en el caso de algunas de las soluciones individuales existentes, algunos importadores bien establecidos no se ven afectados en sus acuerdos protegidos, pero esto no compensa las grandes pérdidas que se producen a causa del considerable descenso de las importaciones de otros Estados miembros a causa de esta fragmentación del mercado alemán para estos productos.
El Comisario ha presentado un claro análisis del problema y creo que a todos nos ha de complacer que por fin parezca haberse hallado una solución para el mismo.
El pasado 1 de julio, formulamos varias preguntas sobre esta cuestión durante el debate sobre los residuos de los envases y, señor Bolkestein, la Comisaria Wallström respondió en aquel momento en su nombre para decir que se pondría en marcha una investigación.
La verdadera pregunta que debe hacerse es la siguiente: ¿por qué hemos tenido que esperar tanto, desde el 1 de julio al 21 de octubre, para que se emprendan acciones legales por incumplimiento?
En segundo lugar, cuando observo la situación en mi región, la región de Brabante y Limburgo, me doy cuenta de que, especialmente en las zonas con una circulación transfronteriza intensa, hasta las ventas de los pequeños establecimientos que ofrecen refrescos, agua o cerveza, generalmente envasados en recipientes no reutilizables, han disminuido más de un 30% o 40%.
El Comisario afirma que, en sentido estricto, estos establecimientos pueden reclamar indemnizaciones por daños y perjuicios en virtud de los procedimientos vigentes.
El comercio holandés, austriaco, belga y francés depende en gran medida de este mercado alemán.
En todo caso, creo que el Gobierno alemán ha cogido el toro por los cuernos y está tratando de solucionar un problema que hoy afecta al conjunto de la Unión Europea.
Me da la impresión, señor Presidente, de que en este momento, y sin perjuicio de que me parece correcto que la Comisión trate de armonizar las medidas, hay que recordar los artículos 174 y 176 del Tratado de la Unión Europea -que están ahí-, que, por un lado, facultan a los Estados para adoptar medidas de mayor protección del ambiente, pero por otro, estimulan a las Instituciones comunitarias a adoptar medidas de carácter general, de forma que un problema tan grave como el que tenemos hoy de la acumulación de residuos sólidos pueda ser solucionado por la única vía racional, que es la vía comunitaria.
Si pretendemos implantar un sistema de este tipo, quizá resultara positivo introducir un sistema comunitario armonizado dentro de un único mercado interior, que permitiera a todas las empresas y consumidores de Europa saber a qué atenerse.
Si esto llega a ser posible, confío en que tras diez meses privados de estos deliciosos productos europeos, vuelva a abrirse el mercado comunitario y se pueda consolidar el mercado interior. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento dejó bastante claro durante el debate del Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente que la defensa de los envases reutilizables se basa en consideraciones de política medioambiental.
A mí tampoco me complace la existencia de estas soluciones individuales; a todos nos habría gustado más contar con un régimen estandarizado.
Ahora resulta que también se han adoptado soluciones individuales en España y Portugal.
Quisiera que me explicara, señor Comisario, por qué se permiten este tipo de soluciones en dos Estados miembros mientras que se censuran en otro.
Todos estos países se ven afectados por esta decisión.
Se han perdido mercados y puestos de trabajo y los consumidores son quienes más pierden, ya sea debido al bloqueo de la importación o a la imposibilidad de recuperar sus depósitos.
Y este programa no representa prácticamente ninguna ventaja para el medio ambiente.
Pero antes de eso quiero destacar lo importante que resulta tomar decisiones atrevidas, decisiones políticas con las que los consumidores se puedan sentir claramente identificados.
Llevamos meses hablando de la Directiva sobre envases, tratando de decidir si el objetivo debe ser de un 55% o un 60%, y si se debe implantar el sistema en el año 2008 ó 2007.
Sin duda, hay uno o dos aspectos criticables, y es cierto que se pueden introducir mejoras en lo que respecta al modo de implantar el sistema, pero quiero decir también que los que han presentado esta pregunta están ahora derramando lágrimas de cocodrilo.
En dichas enmiendas, se proponía autorizar los sistemas de depósito solo si se demostraba que eso favorecía al medio ambiente.
La enmienda no se aprobó porque el grupo de los liberales y el Grupo del Partido Popular Europeo votaron en su contra.
En mi opinión, el cambio se podría justificar si se persiguiera un objetivo medioambiental, pero no es ese el caso.
El régimen de deposito alemán puede provocar asimismo un conflicto legal, lo cual nunca es aconsejable desde el punto de vista político.
Sería difícil explicar algo así a los consumidores que tienen que cargar con las latas o a los trabajadores que pierden sus empleos.
Para reparar el error político, es preciso que la Comisión, el Parlamento y el Consejo ofrezcan una solución de carácter estructural.
Los problemas del régimen de deposito alemán no son un caso aislado.
Ya nos hemos enfrentado a problemas importantes en el pasado.
Pero la Comisión no ha llevado ni a España ni a Portugal ante el Tribunal Europeo.
La Comisión se ha visto presionada por las campañas lanzadas por las empresas y por algunos miembros de esta Cámara.
Esto demuestra una vez más que la Comisión le da más importancia al mercado interior que al medio ambiente.
Asimismo, en diez Estados y en unas quince ciudades importantes de los Estados Unidos, se han adoptado soluciones independientes en forma de sistemas de depósito regionales y locales.
Alemania terminará por facilitar la devolución del dinero de depósito en diferentes lugares.
Este régimen de depósito se convertirá entonces en algo muy habitual.
La Comisión debe proponer, de hecho, que se introduzcan este tipo de sistemas en toda Europa.
La respuesta es que la Comisión quería dar al Gobierno alemán una oportunidad para explicar sus medidas y reenderezar la situación.
Esto depende del Gobierno alemán.
En este momento la Comisión no puede hacer nada más que lo que ha hecho.
En mi opinión el principio de subsidiariedad establece que, en este caso, dado que no es en realidad una situación transfronteriza, depende de los Estados miembros efectuar las acciones necesarias.
Esto es precisamente lo que la Comisión ha pedido al Gobierno alemán que haga.
Hasta ahora, el Gobierno alemán no ha querido hacerlo y por este motivo la Comisión ha decidido iniciar el procedimiento por infracción.
Esto depende de lo que disponga la ley de los Estados miembros en cuestión, en este caso la ley alemana.
También ha mencionado a España y Portugal en este sentido.
Corbey ha dicho que la Comisión debería comprobar que la legislación alemana sea transparente.
El resultado de los procedimientos por infracción de la Comisión debería ser que la legislación alemana sea más clara.
La Comisión no desea nada más que ver una solución definitiva de este problema. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (1) La Comisión está en condiciones de aceptar las enmiendas siguientes: 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11 y 12.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas siguientes: 2, 7, 8 y 13 La Comisión está en condiciones de aceptar las enmiendas siguientes, en su caso con una nueva formulación: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 12, 24, 25, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 y 50.
La Comisión está en condiciones de aceptar las enmiendas siguientes, en su caso con una nueva formulación: 1, 2, 4, 5, 7, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 y 32.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas siguientes: 3, 6, 8, 9 y 12.
La Comisión está en condiciones de aceptar las diez enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo.
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 5 y 20, así como las enmiendas 7, 14, 18 y 21 en su espíritu, con algunas adaptaciones de redacción.
La Comisión cree que estas enmiendas mejorarán el texto de la propuesta.
Es el caso de las enmiendas 4 y 19 sobre la armonización del plazo de prescripción del derecho de acción directa, así como de las enmiendas 8 y 24 que pretenden crear una oficina central en cada Estado miembro que recogería los atestados de los accidentes.
Las enmiendas 3, 13, 25, 27 y 28, que se refieren a los importes mínimos de cobertura, prevén un importe global por accidente para lesiones personales que la Comisión cree que es demasiado bajo para cubrir los accidentes con varias víctimas.
Pero estos importes parecen demasiado elevados cuando se trata de accidentes con una o pocas víctimas.
Por este motivo, la propuesta de la Comisión no indica importes globales por accidente en relación con los daños personales e introduce nuevos importes mínimos que aumentan considerablemente la protección de las víctimas de accidentes sin ignorar la situación del mercado y el nivel actual de protección en los Estados miembros.
Mientras que en algunos países los abogados pueden percibir un porcentaje de la compensación otorgada por el tribunal a la víctima, en otros este sistema de porcentajes está prohibido.
Además, esta cobertura del seguro se solaparía con el seguro voluntario regulado en la Directiva 87/344/CEE sobre la defensa jurídica.
La Comisión tampoco está en condiciones de aceptar las enmiendas 1, 6, 9 y 23 porque el efecto real de estas enmiendas no está claro.
Los remolques, independientemente de su peso, ya están cubiertos expresamente por las Directivas de seguros, dentro de la definición de vehículos, y por lo tanto están sujetos a seguro obligatorio.
No todos los problemas relacionados con la identificación o la matriculación de vehículos se pueden resolver en el marco de una Directiva sobre seguros.
Las enmiendas 11 y 26, que pretenden mantener la derogación actual para determinados vehículos especiales en las Directivas sobre seguros –que se aplica solo en muy pocos Estados miembros–, no son aceptables a menos que vayan acompañadas de una garantía de que la víctima de los accidentes causados por estos vehículos será debidamente compensada.
La enmienda 10 permite, en cualquier circunstancia, controles de seguros de vehículos matriculados en otro Estado miembro.
Esto podría afectar adversamente a la libre circulación de vehículos.
La propuesta pretende asegurar que el seguro se mantenga durante el plazo acordado del contrato sin perjuicio de la obligación de matricular el vehículo, que se basa en la ley fiscal nacional y sigue intacta.
La enmienda 17 prevé una derogación opcional del criterio de localización de riesgos que puede provocar una confusión administrativa en relación con las autoridades responsables del control de la obligación de asegurar un vehículo.
La enmienda 15 pretende eliminar la disposición contenida en la propuesta de la Comisión que mejora la protección de los peatones.
Sería lamentable que el Parlamento Europeo no diera su apoyo a la Comisión en un tema que afecta a los usuarios más vulnerables de la carretera. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es un placer para mí recibir hoy a Su Excelencia el doctor Wade, Presidente de la República del Senegal.
Durante todos estos años, en ningún momento perdió la fe en el sistema parlamentario, y su determinación de aplicar los principios democráticos jamás flaqueó.
Como Presidente de la República del Senegal, ha trabajado sin descanso a favor de la democracia y de la paz en África.
Señor Presidente, el compromiso que ha contraído a favor de la integración regional y del establecimiento de lazos económicos y políticos cada vez más estrechos entre los países de África, a través de la Unión Africana, con el fin de mejorar la calidad de vida de las mujeres y los hombres que viven en su continente, es un reflejo de las aspiraciones que condujeron a la creación de la Unión Europea.
Valoro su significado, y los senegaleses y los africanos habrán comprendido perfectamente que este honor se le hace a todo el continente, un continente a menudo ignorado y hoy invitado a expresarse a través de mi modesta persona.
Pero quisiera darles las gracias también por haber contribuido más de una vez en el pasado a defender mi libertad confiscada, cuando durante los 26 años pasados en la oposición debía hacer frente en ocasiones a un poder poco respetuoso de la democracia y de los derechos humanos, que me interrogaba, me detenía o me metía en la cárcel a su voluntad.
El Parlamento de Estrasburgo adoptó a menudo resoluciones conminatorias exigiendo mi libertad.
Esta experiencia tan singular me llevó, en mi calidad de Jefe del Estado del Senegal, a procurar que se adoptaran una serie de disposiciones, en particular en la Constitución, relativas a la protección de las minorías religiosas –con la obligación del propio Estado de protegerlas–, a los derechos de la mujer, incluido por ejemplo el acceso de la mujer a la tierra, pues esto planteaba problemas, a la igualdad de acceso de las mujeres y los hombres al empleo, y otras muchas disposiciones, como las sanciones penales contra la mutilación sexual.
Quisiera decirles además que la Internacional Liberal va a celebrar su reunión en Dakar y que, por supuesto, la oposición ha aprovechado la ocasión para organizar una manifestación.
Por consiguiente, abordaré rápidamente la cooperación entre la Unión Europea y el Senegal, la problemática del comercio internacional, la cooperación entre la Unión Europea y los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP), la Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano (NEPAD), las relaciones entre la Unión Europea y la Unión Africana, y la paz y seguridad.
Añadiré simplemente que la cooperación con la Unión Europea, y con algunos países como Francia, así como la ayuda internacional, nos permitieron alcanzar un crecimiento anual del 5,6% en 2001, lamentablemente frenado por una catástrofe debida a unas lluvias fuera de temporada que azotaron el norte del país.
No obstante, conseguimos hacer frente a la situación y, en 2002, duplicamos el volumen de inversiones privadas.
En efecto, he practicado una política liberal –como suele decirse, el movimiento se demuestra andando– para demostrar que, de hecho, el desarrollo debe orientarse hacia la atracción masiva de capitales privados en beneficio de nuestro desarrollo.
Pero gracias a Dios, esta política liberal y activa ha dado sus frutos.
Soy bastante realista para saber que los responsables políticos europeos o norteamericanos no pueden decir mañana a sus agricultores: hemos contraído un compromiso internacional, suprimimos las subvenciones.
En 2001, los exportadores de los países africanos situados al sur del Sahara perdieron 302 millones de dólares, dos tercios de los cuales, es decir, 191&#160;millones, corresponden a los países de África Occidental: Benin, Burkina&#160;Faso, Camerún, República Centroafricana, Chad, Côte d'Ivoire, Malí y Togo.
Por consiguiente, mi posición consiste en preconizar simplemente la compensación financiera en espera de la supresión de las subvenciones, ya que todo el mundo dice estar a favor de la supresión.
Pienso que las cosas suceden a un nivel tan extendido, tan planetario, que pertenece al mundo de los sueños pretender encontrar puntos comunes a todo el mundo.
Por ello, recomiendo más bien una competición directa entre continentes o subcontinentes, como la competición entre la Unión Europea y los países ACP o entre la Unión Europea y África.
No porque los resultados sean especialmente brillantes, que no es así en absoluto, pero creo en este tipo de mecanismo.
En cuanto a los resultados, son los que hemos obtenido.
Dicho esto, hago siempre la distinción entre los principios y el dinero, etc.
La NEPAD plantea el principio del desarrollo masivo en África para colmar la brecha que nos separa de los países desarrollados, y pensamos que eso es posible.
La NEPAD descansa en tres opciones fundamentales que yo denomino parámetros a largo plazo.
A este respecto, debo decir que cualesquiera que sean los esfuerzos de ayuda, de cooperación, etc., los recursos nunca serán suficientes, pero, por el contrario, si se ofrece al sector privado unas buenas condiciones para invertir en África, su intervención tendrá la misma influencia que en el desarrollo de los países desarrollados: Francia, Estados Unidos, Canadá, Japón y otros.
Detrás de estas tres opciones fundamentales, la NEPAD ha seleccionado ocho sectores, que son las infraestructuras, la educación y la formación, la sanidad, la agricultura, las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, el medio ambiente, la energía y, por último, el acceso a los mercados de los países desarrollados.
Cada uno de estos sectores se considera prioritario y hemos elaborado todos los proyectos a escala regional, interregional o continental.
No insistiré en el sector de la sanidad o en el de la educación, pero debo decir que soy de los que están convencidos de que el sector clave del desarrollo es la educación, es la formación.
Por lo demás, los países asiáticos, como Japón, Taiwán y otros, así nos lo demuestran, pues dedican casi el 70% de su presupuesto a la educación y la formación.
Desde la alternancia, el Senegal ha aumentado el presupuesto de educación, que asciende hoy al 35%.
Se trataría de pagar, sobre una base voluntaria, pues no sería un impuesto, de 2 a 5 dólares por la compra de un ordenador, de 4 a 5 dólares por la creación de una página web.
Quisiera terminar diciendo que nuestra acción en África se inscribe en la perspectiva de la paz y la seguridad, sin la cual nadie puede hacer nada.
Hemos conseguido controlar los conflictos en Guinea-Bissau, en Liberia, en Côte d'Ivoire, donde la situación es todavía delicada, y en Sierra Leona.
Por tanto, lo que se plantea hoy a través de las relaciones mundiales es el problema de la interdependencia de las necesidades elementales.
Por todo ello, pienso que hay que recurrir al sector privado, ese sector privado que apoyó el desarrollo de Europa, de los Estados Unidos y del Japón.
No hay que dejar el país sin reglamentación, pero es preciso crear, a través de reglamentaciones nacionales que todo el mundo deba respetar, la gobernanza, crear la seguridad, o «rentabilidad», que es la libre transferencia de los beneficios.
Personalmente, tengo fe en la libertad de mercado, no en un mercado totalmente descontrolado, pero sí libre, lo que me diferencia de algunos liberales que quizás compartan conmigo algunos principios del liberalismo político, de defensa de los derechos humanos, etc., ... … sin aprobar la intervención del Estado.
Este es el mensaje que quería dejarles, un poco provocador quizás porque se me ha dado a entender que, en la Unión Europea, muchas personas no comparten mi punto de vista sobre el libre mercado.
Se me ha brindado la ocasión de exponerles mi punto de vista y abrir así el debate sobre un problema que es muy importante: el de la elección de la estrategia de desarrollo de un país, incluso de todo un continente. &#160;&#160; – Estimado señor Presidente, usted no solo es un presidente, sino también un sabio africano.
Además, ha respetado usted el tiempo de palabra que le ha dado el Parlamento Europeo.
