Opino que esta invitación nunca debería haberse cursado. (ES) Señor Presidente, quiero hablarles de El Musel, el gran puerto de mi región, Asturias.
Resulta de vital importancia para mi país que la Comisión Europea apruebe, con el apoyo del Parlamento Europeo, la solicitada extensión compensatoria hasta 2013 por el cierre prematuro de los bloques tercero y cuarto de la central nuclear de Kozloduy.
Las constantes maledicencias por parte de nuestros vecinos de la UE se basan en prejuicios y no en hechos objetivos, y ayudan muy poco a la solidaridad de la UE en un momento en el que Europa se enfrenta a enormes desafíos financieros y económicos. (HU) La internacionalmente renombrada Roşia Montană Gold Corporation, una sociedad conjunta rumano-canadiense, planea desarrollar la mayor mina europea de oro a cielo abierto en la localidad transilvana de Verespatak (Roşia Montană).
Además, se ha destruido el legado arquitectónico de Verespatak (Roşia Montană) y se ha arruinado a sus habitantes.
Pido al Parlamento Europeo que intervenga para salvar Verespatak y para proteger su entorno natural.
Hace diez años, los días 23 y 24 de abril de 1999, los líderes de los países miembros de la OTAN, reunidos en Washington, firmaron en su quincuagésimo aniversario una declaración en la que aprobaban su nueva doctrina.
En el Consejo Europeo de marzo, Hungría y Austria obtuvieron una amplia mayoría para mantener esta moratoria, a pesar de la decisión de la Comisión.
Tras la declaración de insolvencia por parte de la empresa, están esperando hasta el 30 de marzo para obtener una solución.
Se lo agradezco y prometo hacer todo lo posible. - (EN) Señor Presidente, quiero referirme a la cuestión de los incumplimientos de la legislación ambiental en Irlanda, específicamente en lo relativo a la calidad del agua.
De manera similar, las acciones de las autoridades rumanas nos traen recuerdos del pasado cuando, en contra de las recomendaciones de las autoridades rumanas, el Presidente de la República de Hungría viajó para tomar parte en las celebraciones del 15 de marzo junto con la comunidad de millón y medio de húngaros que hay en Rumanía; pero solo pudo hacerlo como un particular, en coche.
Esto sucede en 2009 entre dos Estados miembros de la UE que son vecinos. - (HU) La Cumbre de la UE de la semana pasada confirmó los principios básicos que también el Parlamento Europeo ha enunciado, como que la Unión Europea no tolera el proteccionismo y que no permite el desmantelamiento de los logros del mercado común.
En la cumbre se tomó una primera decisión al respecto, lo que representa un importante avance.
El hecho de que se hayan duplicado las ayudas a las balanzas de pagos de los Estados miembros fuera de la zona euro, de 25 000 millones de euros a 50 000 millones de euros, es una notable expresión de la solidaridad de la UE.
En Rumanía, en las fábricas de Arcelor Mittal en las localidades de Galati y Hunedoara, varios miles de trabajadores quedarán técnicamente desempleados en rotación, recibiendo solo el 75 % de su sueldo, o se prescindirá de ellos.
Cuatro patriotas eslovenos, Bidovec, Marušič, Miloš y Valenčič, fueron condenados a muerte por un tribunal especial fascista en 1930, durante el primer Proceso de Trieste.
Para que se familiaricen con uno de sus episodios, acaecido durante cuatro días en abril de 1876, voy a reproducir las palabras escritas en aquel tiempo por un periodista estadounidense llamado MacGahan: "No me importa si esta información es imparcial o no, una vez se ha reconocido la cifra de 15 000 personas asesinadas en cuatro días.
Antes de iniciar cualquier tipo de debate sobre la incorporación de Turquía a la Unión Europea, los diputados del partido Attack exigimos un reconocimiento y una disculpa. (EL) Señor Presidente, además de ser una política agrícola y económica, la PAC, tras las revisiones de los años 2003 y 2008, es también una política social, lo que en mi opinión supone un acierto.
Al otro lado de la frontera, el Gobierno húngaro puso en marcha una "Estrategia de gestión de la crisis y de crecimiento" según la cual, escudándose en una gestión de la crisis, Hungría pretende ahora ampliar la central de Mátra, que es la mayor emisora de dióxido de carbono (produce más de 6 millones de toneladas de contaminación al año), con un nuevo bloque de 440 megavatios basado en el uso de lignito.
Espero que la Unión Europea no dé apoyo político ni material a esta iniciativa. (IT) Señor Presidente, Señorías, mientras en Jerusalén Este miles de hogares palestinos siguen siendo demolidos, también la cultura palestina se ha convertido en objetivo de la política israelí.
La Autoridad Palestina, junto con las naciones árabes, ha designado a Jerusalén Este -no al conjunto de la ciudad- como capital de la cultura árabe durante 2009.
Actuemos para hacer posible este acontecimiento. (SL) Durante el fin de semana Eslovenia y, en particular, la región de la Baja Carniola, se alarmó ante la decisión de la multinacional Renault de trasladar la producción de su modelo Clio de Novo Mesto a Francia.
De lo contrario, nos distanciaremos del cumplimiento de las cuatro libertades básicas que forman el núcleo del mercado único europeo. (DE) Señor Presidente, a comienzos de marzo, los presos políticos Mikhail Khodorkowski y Platon Lebedev fueron trasladados de Chita, en Siberia, a Moscú, para enfrentarse de nuevo a acusaciones insostenibles.
La primera vista pública tendrá lugar el 31 de marzo.
En lugar de administrar justicia, el sistema judicial continúa al servicio del fin de eliminar a los opositores del régimen y está engañando a la UE. (DE) Señor Presidente, quiero dirigir un comentario crítico a la Comisión en relación con su decisión de prohibir las bombillas tradicionales, cuyo texto nos fue presentado por escrito la semana pasada.
La independencia energética de la Unión Europea y la solidaridad de los Estados miembros al respecto son más necesarias que nunca.
De modo que quiero llamar su atención sobre este problema, y espero que encontremos, junto a la Comisión Europea, un modo práctico de solucionarlo. (RO) Señor Presidente, Señorías, este será un año difícil para Europa.
Se debe aplicar de manera efectiva el Convenio Marco europeo para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias en el valle del Timoc en las provincias de Craina, Morava, Pojarevaţ y Timoc, en la zona oriental de Serbia.
Nos encontramos en 2009 y pienso que ha llegado el momento de que las comunidades étnicas tradicionales rumanas del valle del Timoc disfruten de su derecho a una representación proporcional, así como a usar su lengua materna rumana en iglesias y colegios.
