Un año antes de las elecciones, ante esta situación de crisis, nos estamos enfrentando a la prueba más importante.
Me pregunto qué va a hacer el Parlamento Europeo al respecto.
Contar con una única sede es la mejor forma de reducir nuestro consumo energético y de ahorrar 200 millones de euros anuales. (GA) Señor Presidente, ahora es el momento de que la Comisión Europea revise la forma en que se aplica la Directiva sobre hábitats en la Unión Europea.
El euro -como ya se ha destacado- ha resistido la crisis mucho mejor de lo que lo hubiese hecho el marco, el franco o la lira.
En Europa, 132 000 mujeres murieron de cáncer de mama en el año 2006.
Además, el impacto ambiental concreto de dichos viajes, en un año, se equipara, según tengo entendido, a 13 000 viajes transatlánticos de grandes aviones -y todo esto acontece en un momento en el que el Parlamento intenta imponer regulaciones ambientales draconianas a las empresas europeas-.
Quisiera hablar sobre el incendio en el Penhallow -que ya he mencionado anteriormente en esta Cámara-, un desastre acontecido el 17 y 18 de agosto del año pasado en mi circunscripción.
La organización internacional que representa a los ponentes franceses en los cinco continentes y en los 55 Estados miembros respalda la cooperación política, cultural y económica de casi 200 millones de ponentes franceses.
El seminario organizado recientemente por la Comisión ha sido el punto de partida de una serie práctica de debates y consultas relacionados con la revisión de 2010 de una lista de proyectos prioritarios de la RTE-T.
Agradezco la rápida intervención de la Comisión y de los Estados miembros a la hora de proteger los depósitos y de sostener el capital de los bancos, pues la crisis mundial no tardará en convertirse en un problema de ámbito nacional. - (SK) Los regímenes comunistas de Europa Central consideran a la Iglesia como un enemigo interno y comenzaron a tenerle miedo, concretamente, el 16 de octubre de 1978, cuando Karol Wojtyla de Polonia fue elegido Papa.
El 21 de marzo de 2007, la Comisión envió una carta de emplazamiento al Gobierno danés en la que señalaba, entre otras cosas, que Dinamarca no estaba cumpliendo con las disposiciones de la directiva en lo que respecta a la designación de un organismo que vele por la promoción, el análisis, el control y el apoyo de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Los niños de la región sur de las Autoridades de sanidad y seguridad se ven forzados a esperar hasta 48 meses para recibir tratamiento ortodóncico.
Confío en que la Comisión Europea presente, junto con el informe de situación sobre Croacia que vence el 5 de noviembre, un programa que ofrezca al Gobierno de Croacia una hoja de ruta en la que se indique la forma en la que pueden concluir las negociaciones sobre la adhesión a finales de 2009, es decir, a finales del mandato de la Comisión de Barroso.
Estoy convencido de que la adhesión de Croacia servirá de ejemplo a los países vecinos y, al mismo tiempo, funcionará como un factor estabilizador importante en la región.
Las personas se unieron para trabajar conjuntamente, colaboración que no hubiese sido posible de no haber sido gracias al programa PEACE.
Quisiera preguntar, Señor Presidente, si puedo enviar un escrito a las asociaciones estratégicas a nivel mundial expresando el agradecimiento del Parlamento -porque somos el núcleo de lo que se ha conseguido- a aquellas personas que se han retirado bruscamente después de todos estos años de trabajo y participación sin ningún interés con las personas a las que desean ayudar. (EL) Señor Presidente, el día 16 de octubre hemos celebrado el Día Mundial de la Alimentación.
Hoy en día, una cifra aproximada de 850 millones de personas se ven amenazadas por el hambre en todo el planeta y unos 40 millones mueren por ello.
Se estima que 2 000 millones de personas padecen hambre y que el 55 % de las muertes de los niños en los países en desarrollo se debe a que tienen una dieta pobre.
El sistema de comercio multilateral ha sido un contribuidor importante para la prosperidad mundial al abrir dichos mercados y la Organización Mundial del Comercio (OMC) ha sido más eficaz a la hora de ofrecer un mayor nivel de igualdad a las naciones más pobres.
Se prevé que, en Irlanda, sólo el valor de producción del sector del bovino podría caer 120 millones de euros anuales y, a nivel general, la caída del valor de producción agrícola en Irlanda podría alcanzar hasta 450 millones de euros anuales.
