En su lugar presenté una declaración por escrito sobre la cuestión de Mordejai Vanunu, quien ayer fue excarcelado en Israel tras 18 años de prisión.
Se nos ha informado de que los abogados defensores han anunciado su intención de remitir el caso al Tribunal de Casación, y esperamos que el trato que reciba sea acorde con todos los principios inherentes a una justicia imparcial. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión por su declaración.
Seguramente seré el único en la Cámara que ha conocido personalmente a Leyla Zana antes de que fuera juzgada y condenada.
La forma en que el juicio se llevó a cabo fue inaceptable, y tan solo gracias a la intervención del Consejo de Europa se consiguió que se celebrara un nuevo juicio.
Cuando las decisiones se tomen en diciembre, seguro que también se culpa a este Gobierno de que se ha hecho muy poco en materia de aplicación y que se están realizando muy pocos esfuerzos para equiparar el sistema administrativo y jurídico de Turquía a las normas europeas modernas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión por su declaración sumamente firme y clara sobre el desafortunado caso Zana.
Durante la reciente reunión del Comité Parlamentario Mixto en Turquía, planteamos la cuestión del juicio de Leyla Zana, tal y como solemos hacer.
El Gobierno turco es plenamente consciente de la importancia política del caso Zana para el Parlamento Europeo.
Ningún país puede considerar seriamente su acceso a la Unión Europea con casi seis mil prisioneros de conciencia, por muy polémicos que estos sean. &#160;&#160; – Señor Presidente, ayer por la mañana estuve en Ankara en la audiencia en la que se confirmó la sentencia de 15 años de Leyla Zana y de otros tres diputados ex miembros del DEP.
Entre los muchos aspectos graves de este juicio que ya han mencionado algunas de sus Señorías y el representante de la Comisión, a quienes doy las gracias, lo que importa es el hecho de que se ha confirmado la sentencia de 1994.
El Tribunal de Estrasburgo condenó el juicio de 1994 porque en muchos aspectos era ilegal y solicitó que se celebrara un nuevo juicio.
El comportamiento del Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara no solo ha sido una afrenta para la Unión Europea sino también para el Tribunal de Estrasburgo.
He asistido a todos los juicios: se violó el derecho a la defensa de la manera más flagrante; para ser más específicos –y para ser breves– se negó a la defensa cualquier posibilidad de responder objetivamente a las declaraciones realizadas por los testigos de la acusación.
No voy a añadir ningún comentario general, puesto que estoy de acuerdo con lo que han dicho aquellas de Sus Señorías que han hablado antes que yo.
Los que han estado implicados en esta cuestión durante los últimos meses y años han podido ver con sus propios ojos que este juicio ha sido una farsa.
Esto fue un ejemplo de un juicio malo, y el resultado de un juicio malo es un veredicto malo.
Estos jueces, los jueces de ayer, querían demostrar quién es el jefe.
Su respuesta está clara: nosotros somos los jefes, y no el Parlamento Europeo o la Comisión Europea de Bruselas, y tampoco el Gobierno de Ankara: nosotros somos los que decidimos lo que pasa en este caso.
Esa regla debe permanecer intacta: las reformas sobre el papel deben ponerse en práctica.
El segundo ejemplo, muy simbólico, sin duda, en este contexto, es el uso del idioma kurdo, que deberíamos recordar que fue el origen de toda esta cuestión.
Así que es muy importante que para finales de año el idioma kurdo pueda utilizarse en el sistema educativo y en los medios de comunicación.
Es muy raro que alguien haya pasado tanto tiempo en la cárcel y que haya tenido el premio Sajarov durante casi el mismo tiempo.
Tenemos que molestar más, ejercer más presión para que, a su vez, esta presión se pueda ejercer sobre las fuerzas contrarias en Turquía.
Creo que debemos convencer a nuestros gobiernos de esto.
También añadiría que, en mi opinión, es esencial establecer contactos entre los jueces y fiscales europeos y sus homólogos turcos a fin de cambiar actitudes, puesto que la actitud equivocada puede llevarnos por el mal camino una y otra vez, cayendo en la trampa del odio nacionalista hacia las minorías causado por el miedo a que puedan minar la integridad del Estado.
El Tribunal Supremo, a petición de Europa y del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, ha reabierto el juicio.
No podemos estar más decepcionados y, ante semejante desconcierto, pienso que no hay nada más que decir.
Fui a ver a Leyla Zana en 1995 a la cárcel de Ankara, con los demás presos kurdos, presos de conciencia, no lo olvidemos.
Estaba muy perpleja y me dije que quizás había que dar una oportunidad a Turquía, porque estaba a favor de su adhesión en el futuro.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la abolición propuesta de los Tribunales de Seguridad del Estado, y la Comisión dará a esta cuestión la importancia que le corresponde en nuestro informe sobre Turquía en octubre. &#160;&#160; Para cerrar este debate, he recibido 5 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento(2).
El debate queda cerrado.
Dicho esto, está claro que, a pesar de esos avances, Europa no alcanzará el objetivo cuantitativo intermedio: llegar en 2005 a una tasa de empleo del 67%.
Wim Kok, que resaltaba la urgencia de actuar de forma concreta adoptando medidas decisivas en el plano fiscal, social, medioambiental, de la energía, de la innovación, y ello, en todos los campos, con vistas en particular a crear puestos de trabajo integrando obviamente la mundialización y los problemas asociados al envejecimiento de la población.
Con este espíritu (este es el objeto de la enmienda 7 del informe) Europa debe apoyar redes y cooperaciones, por ejemplo plataformas de excelencia que alíen pequeñas empresas, centros de investigación, universidades y empresas privadas.
Este es el objeto de la enmienda 5.
Este es, por lo demás, la conclusión del informe Wim Kok.
Mejor gobernanza quiere decir movilizar a todos los agentes –Parlamentos nacionales, agentes regionales y locales, interlocutores sociales, sindicatos, asociaciones y también empresas– y, con este espíritu, facilitar un mejor acceso a los Fondos Estructurales.
La política de financiaciones comunitarias debe realizarse con este espíritu de dinamismo económico.
Esto es lo que quería decir muy concretamente.
Por otra parte, señor Presidente, lamento que, después de las votaciones de ayer, tan importantes como las relativas al ciclo de vida medioambiental, los neumáticos, las mermeladas y los purés de castaña –todas ellas votaciones también consecuentes–, nos veamos obligados a discutir la política de empleo ahora, además sin la presencia del Consejo.
En efecto, hacen ustedes un informe sobre las directrices, un informe legislativo, pero no pueden enmendarlo porque las directrices están fijadas desde hace tres años, como si el contexto medioambiental, el contexto internacional, sociológico, financiero, fiscal, no cambiara al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta Asamblea siempre ha solicitado que las políticas económicas, de empleo, sociales y financieras estuvieran coordinadas y consideradas como un todo, a fin de proporcionar a la Unión Europea una estrategia coherente de crecimiento, empleo y sociedad.
Sin duda, esto debe preocuparnos, así que queremos considerar y reformular estas amplias directrices de política económica de modo que estimulen el crecimiento económico y puedan hacerlo más sostenible en términos económicos, sociales y medioambientales.
Ahora voy a reiterar la crítica del Parlamento en el sentido de que muchos Estados miembros no están respetando su compromiso respecto a la estrategia de Lisboa de combinar todas las medidas cuyo objetivo es crear un crecimiento sostenible verdadero y reforzar la competitividad.
Por este motivo creo que las directrices políticas deben encaminarse todavía más que antes al estímulo del crecimiento económico mediante la inversión y la creación de empleo, produciendo así un incremento de la productividad.
Aunque debe aplicarse el plan de acción de tecnologías medioambientales, no debemos olvidar la necesidad de invertir en infraestructura social, porque no habrá un incremento de la productividad si no hacemos el trabajo y la familia más compatibles, y aumentamos así el número de mujeres en el trabajo.
Considero esta medida muy importante; no se puede insistir bastante en que este es un ámbito en el que muchos Estados miembros deben hacer un esfuerzo mucho mayor.
Las amplias directrices de política económica deben seguir centrándose en la cohesión social y regional y en la convergencia en términos reales, pero debe existir una mayor claridad respecto a la combinación política que tendrá éxito, puesto que necesitamos una cooperación fuerte entre, por una parte, las reformas estructurales necesarias, y por otra, la inversión y las políticas macroeconómicas que tienen como objetivo la estabilidad y el crecimiento.
Sin duda, aquí es donde se solicita un uso inteligente de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento más flexible.
Estoy convencida de que dichas sociedades para el cambio deben interesarse por las cuestiones económicas, sociales y medioambientales generales si la estrategia de Lisboa se va a mejorar y se le va a dar una forma más política.
Cualquier reforma de los fondos estructurales también debe tener en cuenta la importancia de forjar un enlace entre las directrices de política económica y los fondos estructurales y el uso que se hace de ellos.
Este debate se celebra en respuesta a la actualización de las amplias directrices de política económica y el informe de la Comisión de 2004 sobre la estrategia de empleo.
La racionalización no solo ha tenido como resultado la actualización de los circuitos de coordinación de la política económica y la política de empleo de la Unión Europea sino también una mayor complementariedad y cohesión entre estos dos procedimientos básicos.
La Comisión considera que la estrategia política general establecida en estas directrices sigue aplicándose.
Se hizo hincapié en la actualización de 2004 respecto a la incorporación de los 10 nuevos países en el marco de la coordinación de nuestras políticas.
Quisiera comentar, entrando en detalles, estos dos aspectos, teniendo en cuenta también ciertos comentarios realizados en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La Comisión Europea ha confirmado la política económica estratégica a medio plazo de la Comunidad establecida en las amplias directrices de política económica para 2003-2005.
Este paquete de políticas se centra en la contribución que pueden hacer las políticas económicas para alcanzar los objetivos de Lisboa.
En primer lugar, los acontecimientos económicos están de acuerdo con las expectativas que se aplicaron cuando el Consejo emitió las amplias directrices de política económica actuales el año pasado.
Como se afirma en nuestras predicciones económicas, las economías de la Unión Europea están en proceso de recuperación, que se espera se consolide.
En segundo lugar, a fin de reforzar tanto el crecimiento potencial como la resistencia de la economía, hace falta que se apliquen decisivamente los objetivos que hemos establecido para las reformas estructurales.
Sin embargo, también resultó evidente que se necesitaba progresar más con las reformas para que no peligrara la consecución de los objetivos de Lisboa.
La actualización de 2004 de las amplias directrices de política económica se centra en la integración de los nuevos Estados miembros en el marco de coordinación de nuestras políticas económicas.
Nuestra estrategia económica a medio plazo está en situación de abordar los retos de los países candidatos.
La sinergia creada por la interacción de las políticas macroeconómicas y las reformas estructurales necesarias tendrá como resultado una convergencia gradual entre estos países.
Esta convergencia gradual es el reto más importante al que se enfrentan los países candidatos.
Es muy positivo que todas las cuestiones abordadas en el informe estén relacionadas con los cuatro sectores políticos básicos, tal y como los establece el grupo de trabajo europeo sobre el empleo y el informe conjunto sobre el empleo de 2004, que fueron confirmados por el Consejo europeo de primavera, a saber: mejorar la adaptabilidad de los trabajadores y las empresas, atraer a más gente al lugar de trabajo, mejorar la calidad del empleo e invertir en recursos humanos.
Por consiguiente, considero que materialmente estamos en la misma onda, tenemos las mismas preocupaciones y las mismas prioridades de acción en los próximos años.
También es importante que haya subrayado la necesidad de una evaluación más estricta de la actuación de los Estados miembros, a fin de impulsar la aplicación de la estrategia de empleo.
La Comisión propone mantener las directrices tal y como se adoptaron según la decisión del Consejo el pasado mes de julio.
Como parte de nuestros esfuerzos conjuntos por racionalizar los circuitos de política económica y política de empleo de la Unión Europea, las directrices para las políticas de empleo, al igual que las amplias directrices de política económica, siguen un ciclo de tres años.
La reforma de la política de empleo realizada el año pasado tenía como objetivo abordar mejor los retos básicos del mercado de trabajo en la Unión Europea, a fin de responder a los objetivos de Lisboa para el año 2010.
Esta reforma subrayaba el enfoque a medio plazo y la definición de una política marco que tendría en cuenta la diversidad que prevalece en la Unión Europea ampliada.
De modo similar, el Consejo Europeo de primavera confirmó la necesidad identificada en el informe conjunto sobre empleo de que el procedimiento sobre empleo se centrara el próximo año en la evaluación del progreso.
Por consiguiente, la cuestión principal del próximo informe conjunto sobre empleo debe ser la respuesta de los Estados miembros a las recomendaciones especiales para cada país.
Esto significa que estas recomendaciones deben estar en el epicentro de los planes de acción nacionales presentados por los Estados miembros, tanto los quince actuales como los nuevos Estados miembros, en otoño de 2004.
Por último, quiero asegurarle que la Comisión Europea expresa su satisfacción respecto al constructivo enfoque del Parlamento Europeo, que ha centrado sus enmiendas en los considerandos.
La Comisión Europea, en posteriores negociaciones con el Consejo, también tendrá en cuenta y apoyará aquellas enmiendas que mejoren ciertos considerandos.
Por ejemplo, la enmienda 1 hace hincapié en la investigación y el desarrollo.
En nuestra enmienda 2, hacemos hincapié en un par de cuestiones destacadas por el grupo de trabajo sobre el empleo, el informe Kok, en concreto la adaptabilidad y la formación a lo largo de toda la vida.
Sin embargo, debemos reconocer que en todos los planes nacionales, en mayor o menor grado, no se consigue alcanzar los objetivos fijados al respecto.
La enmienda 3 tiene que ver con la asunción de la ejecución de las directrices por parte de los Parlamentos nacionales, los agentes sociales, las ONG y las autoridades locales y regionales.
También manifiesto mi satisfacción por la enmienda 7, por la que se anima a las empresas a anticipar mejor los cambios económicos, técnicos e industriales.
También ha realizado un trabajo valioso para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Cuando se trata de la UE de los quince, resulta que los países en cuestión tienen una mayor fuerza económica, con un crecimiento del 2% este año y del 2,4% el próximo año.
Las cosas están mucho mejor en los nuevos Estados miembros, con un crecimiento del 3,5% este año y un 4% de media el próximo año.
Sabemos que los cambios en los nuevos Estados miembros han sido amplios y con frecuencia dolorosos.
El impuesto de sociedades en los nuevos Estados miembros es inferior al de nuestros propios países, pero se acoge con satisfacción la saludable competencia.
Por lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, creemos que ha funcionado bien.
La receta liberal para permitir a los Estados miembros de la UE obtener crecimiento y más empleos implica unas finanzas públicas sólidas, un aumento de la competencia, la culminación del mercado interior en todos sus aspectos y reformas estructurales para el futuro.
Señor Presidente, nos enfrentamos a unos retos enormes en Europa, pero las oportunidades en la nueva Europa son mucho mayores.
Tenemos un bajo nivel de inversión y falta de crecimiento y dinamismo, lo cual significa en realidad que tenemos superávit de capital.
Entonces este capital tiene que dejar Europa para encontrar oportunidades de inversión más rentables.
También tenemos un trágico superávit de mano de obra en forma de personas desempleadas.
La política económica comprende una agenda de Lisboa cuya filosofía podríamos sin duda compartir, pero cuya aplicación está de hecho profundamente desequilibrada, porque orienta todos los focos hacia la liberalización de los sectores y deja rezagados los objetivos sociales y medioambientales incluidos en ella.
La política que se ha seguido en los últimos años, en particular en Francia y Alemania, ha consistido en realizar esfuerzos en materia de política presupuestaria, con el fin de reducir los déficit y el endeudamiento, reduciendo simultáneamente los ingresos públicos, y esperando resolver todo esto con un mayor crecimiento.
Tenemos un crecimiento muy bajo, un desempleo que va en aumento y un incremento de las desigualdades de renta entre grupos sociales, sin que se haya reducido la exclusión y la pobreza, en una de las zonas más ricas del mundo.
Las hemos discutido, aunque sin éxito, o en todo caso sin obtener la mayoría, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Planteo el problema en estos términos, y es como hay que plantearlo.
La iniciativa de crecimiento apunta quizás en la dirección correcta, pero es insuficiente en términos de volumen y de calidad.
Por último, quisiera terminar con la cuestión fiscal.
Una actitud pasiva no hará nada para fomentar el crecimiento.
La acción será dura y exigirá sacrificios políticos, pero esperar más tiempo sería irresponsable. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría restringir mis comentarios al informe Hermange, y empezar diciendo que este no es el discurso que yo tenía pensado pronunciar.
Había esperado estar en condiciones de felicitar a la ponente por su excelente informe.
Lo que ha quedado todavía es muy útil, muy positivo, pero es una pálida sombra del excelente y esmerado trabajo que la ponente invirtió en el informe.
Lamentablemente, sus enmiendas fueron rechazadas por el Grupo del PSE, que el lunes eran mayoría.
Sin embargo, quiero decir a nuestros colegas, sobre todo a nuestros colegas ausentes de este lado de la Cámara, que si nos importa el empleo, que sé que nos importa; si nos importa el desempleo, que sé que también; y si nos importan las injusticias sociales derivadas del desempleo, que también; entonces debemos estar dispuestos a convertir este tema en una prioridad.
Aunque en otras comisiones se está trabajando de forma simultánea, debemos asegurarnos de estar presentes para que se nos tenga en cuenta, de forma que nuestra opinión prevalezca en estas reuniones y pueda producirse un cambio.
Sin embargo, si tenemos que cumplir la Agenda de Lisboa, no basta con decir simplemente que las directrices no cambiarán antes de 2006.
Es necesario reforzar y replantear las directrices, y hay mucho trabajo que hacer y deshacer en esta Cámara con el fin de dar más ímpetu al proceso de Lisboa.
Se trataría, por ejemplo, de obligar a los Estados a tener un presupuesto equilibrado cuando el crecimiento supere, digamos, el 3%, sin perjuicio de permitirles una mayor flexibilidad en materia de gastos de infraestructuras cuando se produzca un cambio de coyuntura.
En una entrevista al diario , recomienda que el pacto debe ser más flexible cuando el clima económico es desfavorable y más estricto cuando es bueno.
Ese documento demuestra ampliamente que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha frenado y sigue frenando el crecimiento en Europa.
Es sin duda lo que explica que los países pequeños parezcan más virtuosos en materia de estabilidad que los países grandes, independientemente de que estos últimos estén gobernados por la izquierda o la derecha.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es, pues, una cuestión politiquera, sino una necesidad vital para una Europa que está perdiendo la batalla del crecimiento y el empleo.
Con ella perdemos a una mujer que se comprometió a favor del euro, a favor de la Europa social, a favor de una Europa del crecimiento y el empleo.
Y para superar los distintos obstáculos, quisiera, yo también, exponer ahora algunos objetivos políticos.
El primero es que necesitamos, en primer lugar, aprovechar la oportunidad que nos brinda la ampliación.
Al igual que nosotros, y más aún, tienen interés en que la gran Europa sea una zona del mundo mucho más dinámica.
Esta es la reforma estructural que necesita Europa y que vamos a tener que concebir.
La estrategia de Lisboa fijó unos buenos objetivos, un buen motor, pero sus directrices siguen siendo muy ambiguas y no se han encontrado las herramientas.
En efecto, creo que, con un buen presupuesto europeo y una armonización fiscal, podríamos resolver mejor los problemas relativos a la reducción de los déficit públicos nacionales.
También quiero señalar una deficiencia importante del Tratado.
Es necesario decirlo.
Deberíamos revisar los acuerdos de Lisboa a la luz de varios factores, incluida la evolución de la economía.
En este entorno, se acoge con satisfacción la postura adoptada en el informe Kok, es decir, que debemos alcanzar una mejor aplicación de los acuerdos en su totalidad.
Sin duda aborda la cuestión de la flexibilidad, pero no veo nada acerca de la seguridad.
Fui su vicepresidente primero durante dos años y medio.
Cuando yo decía esto en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hace tres o cuatro años, creo que mis colegas estaban consternados.
Como puede verse, tenía más bien razón y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un corsé demasiado estrecho para que el crecimiento, la inversión y el empleo puedan desarrollarse en Europa.
Para convencerse de ello basta ver que los tres países de la Unión que no han adoptado el euro y que han mantenido su soberanía monetaria se desenvuelven mucho mejor que los doce que optaron, en el marco de la moneda europea, por unir sus destinos y confiarlos a un verdadero banco de Estado, un banco soberano al que no le preocupa el crecimiento en Europa.
Dicho esto, espero que las consecuencias de la opción por el euro estén en el centro de la próxima campaña electoral, porque a mi juicio es el principal problema entre Europa y los ciudadanos europeos de hoy. &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea, a pesar de todos sus éxitos, vive con la preocupación por crear nuevos empleos, porque este es uno de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y también es la mejor condición previa para el crecimiento y la cohesión social entre nosotros.
En general, las directrices de empleo y el procedimiento de Luxemburgo son muy importantes para alcanzar este objetivo, y por esto es por lo que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales siempre las examina con un interés especial.
Podría reiterar muchas de las posturas formuladas por mis colegas; sin embargo, voy a comentar por mi parte ciertos puntos que considero que deberían subrayarse.
Afecta a todos los sectores de la política económica, de la política social, de la política educativa, de la formación profesional, de la transparencia, de la lucha contra la evasión fiscal y del trabajo no declarado.
La investigación y la innovación han sido resaltados de modo especial recientemente.
Estoy de acuerdo con las propuestas de la ponente acerca de la transparencia y de los procedimientos más sencillos y acerca de la información para hacer el mejor uso posible de los fondos estructurales.
Otra cuestión que quiero comentar es la cuestión de la reforma estructural, principalmente en el sector fiscal y en el sector de la seguridad social.
Lamentablemente, el tamaño no importa en una situación en que debemos ajustarnos a las directrices de empleo y en que, sin embargo, el desempleo global y el déficit presupuestario en los nuevos Estados miembros son casi el doble que en la Europa de los 15.
La aplicación es importante, como algunas personas ya han mencionado –en la enmienda 5, por ejemplo, relacionada con el desempleo juvenil y en lo que atañe a las mujeres en el trabajo– pero también debemos fijarnos en la cuestión de los trabajadores de edad avanzada, el rápido envejecimiento de la población activa.
Es vital respecto a esta cuestión, que es una de las últimas que la Comisión de Empleo aborda antes del fin de la legislatura, que nos demos cuenta de que los agentes afectados por este objetivo de Lisboa no son suficientemente conscientes de la estrategia que se está persiguiendo.
Igual de importantes son la calidad de la formación a lo largo de toda la vida y el impacto regional de cuestiones como una financiación equitativa y la discriminación en el mercado.
La tasa de empleo en este momento es de un 64%; alcanzar el 70% para el año 2010 conllevaría la creación de 22 millones de empleos en la nueva Unión Europea compuesta por 25 miembros.
Europa alcanzará este incremento del empleo y la productividad únicamente mediante el desarrollo de la competitividad y el potencial de crecimiento.
Por lo tanto, la Cumbre de primavera de 2004 redactó recomendaciones sobre el empleo con el objetivo de destacar áreas prioritarias de acción por cada Estado miembro y subrayar la necesidad de reforzar el intercambio de buenas prácticas y experiencia, que tienen un papel fundamental en la estrategia de empleo europea.
Por ejemplo, mi país, Portugal, está en el buen camino para cumplir con los objetivos de empleo de Lisboa, aunque recientemente ha visto cómo su tasa de desempleo subía, principalmente porque ciertas multinacionales se han retirado.
Pero no evadamos las cuestiones: el entorno económico que tenemos hoy en Europa es muy distinto del que formaba el telón de fondo de la Cumbre de Lisboa en el año 2000.
La situación económica y financiera en ciertos Estados miembros exige políticas severas para reducir el gasto público y, principalmente, reformas estructurales como condición previa para el crecimiento económico y la creación de empleo.
Estoy segura de que sin reformas estructurales Europa no alcanzará los niveles de crecimiento necesarios para aplicar los objetivos de Lisboa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Romano Prodi ha afirmado recientemente que la recuperación de Alemania e Italia no existe, lo cual significa que este año será testigo de la continuación de las consabidas inseguridades, dudas y riesgos relativos a la recuperación económica en la zona euro.
Lo que hace toda esta afirmación es traspasar las previsiones pesimistas realizadas por la Comisión para el año 2004 al ámbito político.
Estos son los antecedentes contra los que debemos analizar cómo la situación económica de Europa se desarrolla en el marco de las amplias directrices de política económica.
De hecho, tenemos a nuestra disposición instrumentos teóricos potentes, como los que resultan de la Estrategia de Lisboa o los que surgen de las buenas prácticas asociadas a la coordinación de la política económica.
Sin embargo, también tenemos potentes limitaciones como las que resultan de una interpretación demasiado estricta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC), que destruye todos los esfuerzos que hacemos.
La cuestión se está haciendo cada vez más política, o, dicho de otro modo, se está haciendo cuestión de elecciones, y a la vez que es verdad que solo puede existir un desarrollo económico sostenible a largo plazo con la consolidación financiera, también es verdad que no habrá consolidación financiera, ni siquiera a corto plazo, sin crecimiento económico.
Europa necesita una nueva agenda que se centre en los problemas de la economía y del empleo, en lugar de la agenda actual, que se centra en el déficit presupuestario y en el gasto público, que se han convertido en una verdadera obsesión.
Pero lo que Europa realmente necesita son reformas estructurales, aunque también necesita los medios financieros para llevarlas a cabo.
La reforma del PEC es inevitable, en parte porque, en términos estrictos, ha estado suspendida desde el 25 de noviembre.
Las nuevas reglas ya no pueden ignorar los cambios en el ciclo económico ni dejar de tener en cuenta la situación individual de cada Estado miembros sin perjuicio de los esfuerzos para alcanzar la conciliación presupuestaria para la totalidad de la zona euro.
Evidentemente, ya no pueden ignorar el papel de la inversión pública y del gasto cualitativo en el marco del desarrollo.
El objetivo de un déficit presupuestario cero en la zona euro a largo plazo es una locura si no está apoyado por una teoría económica, y tendría como resultado una absurda deuda pública que, después de todo, no sería mejor que el cero.
Me parece también imprescindible el enlace entre los Fondos estructurales, las políticas de impacto de estructuración territorial y la política de empleo para el logro de la cohesión territorial, instrumento para un verdadero policentrismo de la Unión Europea.
La necesidad de la acción coordinada de la Unión Europea, de los Estados miembros, de las regiones y de las autoridades locales y, por supuesto, el diálogo social, que son otros instrumentos importantes para la aplicación de estas directrices. &#160;&#160; – Señora Presidenta, puesto que este es el debate final sobre las amplias directrices de política económica de este Parlamento, quizás podríamos ofrecer una visión más general.
La responsabilidad primaria recae en los Estados miembros.
Lamentablemente, no podemos decir lo mismo de la gestión de la economía real.
Debemos dejar de rendir culto al mercado, que ha fracasado miserablemente, puesto que si consideramos los 30 años posteriores a la II Guerra Mundial, la economía mixta alcanzó el pleno empleo y niveles de crecimiento altos.
Si consideramos los 30 años siguientes, durante los cuales la doctrina de la libre economía ha triunfado, el pleno empleo se ha derrumbado y la economía europea se ha estancado y se ha debilitado.
Es hora de que nos demos cuenta de esto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario Dimas, Señorías, creo que necesitamos un debate público sobre nuestros objetivos de política económica y de empleo y las medidas de reforma que exigen, un debate más a fondo que el que tiene lugar actualmente en los Estados miembros y a nivel europeo.
En ella, en lugar de contraponer la política social al mercado, afirmamos nuestra creencia en la economía de mercado social, en la sostenibilidad y en el pleno empleo, no enfrentamos a los distintos ámbitos, porque dependen y se complementan los unos a los otros.
Si comunicamos esto, en estos términos, al público y nos obligamos de acuerdo con estos principios básicos y esta interacción, esta reciprocidad, entonces podremos aplicar las directrices de modo más eficiente.
Cojamos estos objetivos y coloquémoslos en planes de acción y plazos.
El seguimiento detenido de estos procedimientos por su parte, en estrecho contacto con sus homólogos en los parlamentos nacionales, es el para el éxito, especialmente dentro del marco de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Me complace que las enmiendas estén de acuerdo con la estrategia que hemos acordado a fin de reforzar la economía y el empleo en la Unión Europea.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas. (1) &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados franceses de esta Asamblea y felicitarles por la acción del Gobierno francés al deportar de Francia al Imán de Venissieux debido a sus manifestaciones misóginas.
Ahora mismo, me gustaría cantar la Marsellesa, pero quizás sea suficiente decir «¡Viva Francia!». &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hay dos cosas que quiero decir.
También vamos a considerar emprender acciones judiciales para comprobar si los derechos de los diputados de esta Asamblea pueden dejarse a un lado desatendiendo todas las enmiendas, como se hizo en esta ocasión.
Dado que consideramos esto una forma de proceder muy seria, nuestro Grupo no va a tomar parte en la votación de hoy del informe Boogerd-Quaak sobre los medios de comunicación, dejando constancia así de nuestra protesta y de nuestra incapacidad de aceptar esta decisión.
En primer lugar, en relación con el tema suscitado acerca de la desaparición de documentos, he remitido una carta al Presidente Cox, tal como me solicitó ayer, y he mandado copia a todos mis colegas, los presidentes de Grupo, explicando que, efectivamente, desaparecieron documentos, pero que, gracias al trabajo de los asistentes y de los funcionarios de los Grupos y de la comisión, se repusieron antes de que comenzara la reunión.
Esta mañana tenemos que llevar a cabo más de 600 votaciones.
La diferencia entre decir «violó ciertos artículos del Reglamento» y decir «violaciones sistemáticas» es meramente de integridad intelectual o de otra manera.
Barón Crespo ha remitido a la Presidencia en relación con sus desafortunadas y malintencionadas afirmaciones de ayer y en las que se ratifica, exactamente en los mismos términos de su intervención.
Documentos que, por otra parte, son públicos y que, además de estar disponibles en el servicio de documentación, están también disponibles en Internet.
Asimismo, señor Presidente, quiero hacer hincapié en que ningún Grupo político –incluido el Grupo del PSE– ni ningún miembro de la Comisión de Libertades hizo comentario alguno ni denuncia al respecto, ni durante el transcurso de la votación de las enmiendas ni al inicio de la misma.
Es más, señor Presidente, al final de la sesión fui felicitado por todos los Grupos políticos por la forma en que se desarrollaron los trabajos.
También cuestionamos el hecho de que esta Cámara se usa para fines estrictamente explotadores, escogiendo quién puede hablar y quién no.
Este sistema se lleva usando mucho tiempo.
La democracia debe respetarse, por encima de todo, en esta Cámara, y no haciendo declaraciones en periódicos o profiriendo insultos. &#160;&#160; – Una sugerencia muy pragmática, señor Presidente.
Puesto que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones son remisos a participar en la votación sobre el gran informe, le sugiero que se vote en bloque, lo que nos hará ganar tiempo. &#160;&#160; Trataremos ese asunto cuando pasemos a la votación sobre el informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, esto solo es un recordatorio de que ayer, como anuncié, presenté una propuesta para devolver el informe a la comisión.
El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano mantienen un diálogo político directo desde 1981 y esperamos continuar este diálogo tan interesante y fructífero. &#160;&#160; – Señor Presidente, sencillamente, siendo extremadamente objetivos y con el fin de salir de esta pelea entre viejos cómplices –que parece más una pelea mafiosa que una parlamentaria–, quisiera, con respeto, esperar que, enfrentados a esta situación y este debate, el Presidente del Parlamento nos quiera honrar con su Presidencia en esta Cámara.
Creo que esto no resta ningún mérito a su excelente y bien conocida capacidad para presidir, señor Martín, pero creo que el propio Presidente Cox podría venir, con su autoridad –y también diría con su claridad– y presidir esta sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera intervenir brevemente en virtud del artículo 144 del Reglamento.
En efecto, se ha formulado una solicitud de devolución a comisión y, como sabe, en este caso, pueden intervenir un orador a favor y un orador en contra. &#160;&#160; Señor Gollnisch, la petición todavía no se ha realizado formalmente.
Admitiré la petición formal cuando pasemos a la votación sobre el informe.
Siendo esta la situación, las divisiones han sido inevitables.
Ribeiro e Castro propondrá, y está en su derecho, la devolución a comisión.
La Cámara puede decidir entonces según su criterio.
Finalmente, puedo decir que durante las últimas 24 horas he pedido a los servicios de la Cámara que realizaran, en mi nombre, sus propias investigaciones sobre esta cuestión de la documentación en una reunión de la comisión a principios de esta semana.
Como hasta ahora, mejora otra poco entusiasta propuesta de reglamento sobre medidas en el ámbito del sector apícola por parte de la Comisión.
Ni la Comisión ni el Consejo han respondido realmente a las muchas y buenas propuestas que hemos realizado desde 1984 sobre la salvación del sector apícola en Europa.
Desde 1997 se reconoce que ha habido un reglamento sobre la cofinanciación al 50% de programas nacionales para mejorar la producción y comercialización de la miel, para lo que se ponen diferentes cantidades a disposición de los 15 Estados miembros cada año, en un año 10 millones de euros, en otro 15 millones de euros y en otro 16 millones de euros.
Puesto que, una vez más, el nuevo reglamento propuesto por la Comisión es muy poco entusiasta, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha adoptado las mejoras que sugerí por mayoría aplastante, con la intención de asegurar una cofinanciación adicional para las medidas incluidas en programas nacionales para apoyar la restauración y el desarrollo de la población apícola de la Comunidad, en apoyo de los laboratorios de análisis de miel y para el análisis de la miel propiamente dicha.
Mis esperanzas y expectativas son que apoye unánimemente este informe, no como regalo de despedida para marcar el final de una legislatura, sino, como antes, por convicción. &#160;&#160; – Señor Presidente, quería dar las gracias a la Comisión y al Consejo por hacer posible que hoy se adopte este documento, a cuatro meses de su presentación, y en primera lectura.
Tras la frase «facilitar el acceso de los jóvenes desempleados a su primer empleo» nos gustaría añadir «así como el empleo o el mantenimiento del empleo de las personas de edad avanzada ». &#160;&#160; – Señor Presidente, solo me gustaría destacar, de forma que los diputados no se confundan bajo ningún concepto, que es la enmienda 1 –la primera votación sobre este informe– la que determina si el Parlamento está a favor o no de la teoría de establecer un seguro de enfermedad para los ex diputados.
No obstante, esto es otra violación gravísima del Reglamento del PE que nos vemos obligados a cometer –o aquellos que voten se verán obligados a cometer– sobre la base de la decisión equivocada, tomada ayer por el Presidente Cox, de no emitir un dictamen y hacer que este Parlamento decidiera someter a votación el texto original, entendido como texto consolidado presentado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Les diría a mis colegas – que no conocen los detalles de este caso – que tienen una última oportunidad de impedir una grave injusticia, un precedente que podría ser peligroso para el futuro, votando la devolución de este informe a comisión o rechazándolo. &#160;&#160; – No reabriremos el debate.
Viola las disposiciones y las garantías de los Tratados y, si la Carta de los Derechos Fundamentales y la Constitución estuvieran ya en vigor, en los términos citados por algunos, también sería un completo contrasentido con respecto a estos dos textos.
Tienen un minuto para hablar a favor y un minuto para hablar en contra. &#160;&#160; Señor Presidente, solo quiero decir que el Presidente se vio prácticamente forzado a emitir este dictamen –porque así es como fue– puesto que un elemento de este Parlamento pretendía impedir que la mayoría expresara su opinión.
Esta es una situación a la que nos hemos visto forzados por el bloqueo que impusieron, en el sentido de que se trata de una medida excepcional, de acuerdo con los poderes concedidos al Presidente del Parlamento.
Esta es la situación que tenemos hoy, una situación sin precedentes y que espero que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos –que es un Grupo grande de este Parlamento– quiera considerar de modo adecuado, para que no nos veamos obligados a sufrir una situación así de nuevo. (Aplausos del centro y de la derecha) &#160;&#160; – Señor Presidente, el Reglamento prevé las intervenciones del autor que presenta la moción, de un orador a favor y de un orador en contra.
Abundaré en el sentido de esta propuesta de devolución a comisión, pero quisiera añadir una razón esencial, y es que el texto del informe que se nos propone se refiere en particular, como indica su título, a Italia.
Ahora bien, hay países de la Unión Europea en que la libertad de expresión está mucho más amenazada que en Italia.
Aquí están las dos palabras que se han considerado inadmisibles: las palabras «grave» y «persistente».
Le pido que subraye esto, puesto que ha sometido este apartado a votación sin hacer hincapié en esto. &#160;&#160; Tiene toda la razón, hemos votado el apartado sin esas dos palabras.
Si lo hubiera deseado, podría haberlo reunido todo en una sola votación. &#160;&#160; – Le pido disculpas, señor Presidente, a usted y a mis colegas, pero como ponente alternativo es mi deber estar pendiente del pequeño procedimiento estándar que caracteriza esta votación.
También quiero desear a los servicios de la sesión mucha suerte en la tarea que tendrán que realizar corrigiendo algunos apartados: por ejemplo, los apartados 59 y 69.
Se trata de una situación difícil, señor Presidente, es un desastre total. &#160;&#160; De nuevo, señor Santini, tiene usted razón en relación con la cita 12.
Tendría que haber sido informado sobre ello antes de proceder a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, como la Cámara ya sabe, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estuvo profundamente dividida ante la cuestión de ratificar o no el acuerdo de tercera generación con Pakistán.
Sin embargo, no estamos divididos en nuestra preocupación por los derechos humanos y la democracia, y la Comisión de Asuntos Exteriores ha apoyado de forma unánime la resolución presentada a esta Cámara.
La razón por la que lo recomiendo es que cuando esta Cámara aceptó ratificar el acuerdo de tercera generación, se comprometió a revisar el progreso realizado en materia de derechos humanos y democracia al cabo de un año.
La posición que la Comisión de Asuntos Exteriores presenta en esta resolución que lleva mi nombre es la referencia comparativa apropiada para juzgar el grado de progreso realizado.
Respeto el hecho de que en ambas partes se hayan dado opiniones sinceras en el debate sobre Pakistán.
Así pues, me gustaría dar las gracias a los diputados por todas sus contribuciones individuales durante el tiempo en el que tuve el honor de ser ponente.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el hecho de que el Presidente Cox le haya rendido hoy un tributo tan excepcional, cuando su autoridad en la Presidencia se ha visto desafiada, ya que usted ha presidido estos debates de forma extraordinaria.
Usted es un activo para esta Cámara y espero que vuelva. &#160;&#160; He tenido el privilegio de ser Vicepresidente de este Parlamento durante 15 años y diputado a esta Cámara durante 20.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a sus Señorías por su apoyo y por darme el privilegio de presidir esta Cámara.
La cuestión es que la retirada unilateral de tropas de Iraq en la actualidad, sin la asunción de responsabilidades por parte de las Naciones Unidas, sería, sin duda, muy problemática y podría sumir al país en el caos.
De acuerdo con el ponente, me permito pedirles, Señorías, con respecto al punto 4, sobre la defensa de los intereses de las poblaciones indígenas y de las minorías, que tengan a bien añadir estas pocas palabras que reflejan una situación que se ha vuelto a materializar en los hechos hace justamente una semana.
Pero aquí, como legisladores, no estamos obligados a decir que estamos de acuerdo con la Comisión, debemos decir lo que queremos, nosotros, como Parlamento.
En relación con el informe parlamentario, existe un acuerdo generalizado que subraya la necesidad de retener el programa de apoyo para la producción y comercialización de la miel.
Sin embargo, también es esencial tener en cuenta la próxima ampliación de la Unión Europea y prever un incremento del presupuesto destinado al sector apícola. &#160;&#160; . – Hemos votado en contra del informe no porque estemos en desacuerdo con él, sino porque todo lo que señala con razón queda anulado con la primera enmienda, que promueve la coexistencia de los cultivos genéticamente modificados, convencionales y orgánicos, permitiendo a los apicultores que fabriquen miel con OMG.
La existencia de cultivos genéticamente modificados, junto con un límite del 0,9% de los OMG en la miel, presupone que las abejas puedan escoger entre plantas genéticamente modificadas y no modificadas genéticamente.
El Parlamento Europeo debería adoptar la misma posición; sin embargo, los intereses y la presión parece que lo convirtieron hace mucho tiempo. &#160;&#160; – He votado a favor de la propuesta de reglamento, porque creo que la ampliación de la Unión Europea tiene que tener en cuenta los cambios que afectarán necesariamente al sector apícola, y que el aumento del presupuesto destinado al mismo está justificado.
Por otra parte, la liberalización parece incompatible con la seguridad, puesto que algunos han tenido que renacionalizar a causa de la reiteración de los accidentes.
Por todas estas razones, los diputados del Partido Caza Pesca Naturaleza Tradiciones (CPNT) votarán en contra de un mercado común del ferrocarril realizado sobre la base del dumping social y sin estudios previos de su impacto sobre los principales interesados: los usuarios y los trabajadores. &#160;&#160; . – Es muy lamentable que la mayoría del Parlamento haya votado a favor de la liberalización del transporte ferroviario internacional a partir del 1 de enero de 2006 y del transporte ferroviario nacional a partir del 1 de enero de 2007, habiéndose establecido el año 2010 como objetivo para que todos los operadores se preparen de modo apropiado para la liberalización del transporte de pasajeros, antes de que las actuales iniciativas de la Comisión aceleren la apertura de este sector a la competencia.
Este es el corolario de la iniciativa presentada por la Comisión el 24 de enero de 2002 con el objetivo de acelerar la liberalización del transporte ferroviario sin tener en cuenta antes la experiencia adquirida, especialmente en Gran Bretaña.
La modificación de la Directiva 91/440 ahonda aún más la liberalización del transporte ferroviario.
Además, la fecha de 2010 se ha anunciado claramente para la liberalización del transporte de pasajeros, «un objetivo que permita a todos los operadores prepararse adecuadamente».
Al rechazar estos resultados, queremos defender esta perspectiva con los ciudadanos, los ferroviarios y sus sindicatos. &#160;&#160; , – El comité de conciliación ha llegado a un acuerdo sobre la directiva relativa al desarrollo de los ferrocarriles comunitarios.
Se concederán a las empresas ferroviarias autorizadas derechos de acceso a los servicios internacionales de flete ferroviario el 1 de enero de 2006 a más tardar y a los servicios nacionales de flete ferroviario el 1 de enero de 2007.
No obstante, el Consejo aceptó un considerando en virtud del cual, con respecto a la apertura del mercado de los servicios internacionales de transporte pasajeros, la fecha de 2010 debe considerarse «un objetivo que permita a todos los operadores prepararse adecuadamente».
La prestación de servicios ferroviarios por parte de una compañía competidora, adquirida desde entonces por el gigante internacional del transporte Connex-Vivendi, también ha terminado.
El ponente nos ha invitado a aprobar el texto conjunto tras el consenso alcanzado por el Comité de Conciliación sopesando las posturas divergentes de la Comisión y del Parlamento, a través de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el plazo de apertura del mercado al transporte de mercancías, el principal punto de desacuerdo.
Entonces, lo que está justificado es la gran inversión en la totalidad de la industria ferroviaria. &#160;&#160; . – Esta iniciativa forma parte del paquete que liberaliza el transporte ferroviario.
Debo subrayar que el primer artículo de esta directiva señala que el objetivo es la apertura de la red ferroviaria a la competencia, con la intención de armonizar las normas de seguridad en la Unión Europea.
El poder de control de la Comisión en este ámbito también se ha reforzado: se le otorga de modo específico el poder de suspender la aplicación de una norma de seguridad nacional durante un período máximo de seis meses.
Los Estados miembros han acordado una extensión de los poderes de la Comisión en este ámbito para facilitar la ejecución de las normas comunitarias sin excluir la ejecución de una legislación nacional más estricta.
También se ha reforzado la importancia del papel de las medidas de formación del personal en el desarrollo del transporte ferroviario.
Estaba de acuerdo con este informe y he votado a favor del mismo. &#160;&#160; – Aquí tenemos una parte integral del llamado segundo paquete ferroviario redactado por la Comisión, que pretende revitalizar este sector del transporte en particular.
La propuesta también prevé un nuevo enfoque institucional, mediante la idea de establecer una Agencia Ferroviaria Europea como organismo regulador para el sistema y una autoridad supervisora conjunta que pueda gestionar y garantizar la seguridad en el sector.
En esta situación, no queremos expresar una opinión sobre los niveles precisos a alcanzar por el nuevo presupuesto, en parte porque los costes son difíciles de predecir y las prioridades no están establecidas, y en parte porque no queremos atar al nuevo Parlamento a cifras concretas. &#160;&#160; . – Hemos votado a favor de este informe de acuerdo con los deseos de los sindicatos, a pesar de que niegue incluso el derecho de voto a los representantes sindicales que participan en los consejos de administración, lo cual debería ser lo mínimo.
Dicho esto, dado que este informe forma parte de un conjunto cuyo objetivo es la «liberalización» del sistema ferroviario, queremos reiterar nuestra absoluta oposición a cualquier forma de privatización de los ferrocarriles, que deberían ser un servicio público en toda Europa. &#160;&#160; – Este informe apoya el proyecto de reglamento que establece una Agencia Ferroviaria Europea, que es otro paso fundamental hacia el objetivo de la Comisión de revitalizar la totalidad de la industria ferroviaria europea en los ámbitos del transporte de mercancías y de pasajeros.
La revitalización de nuestros ferrocarriles ha de ser una prioridad principal para la Unión Europea. &#160;&#160; – Apoyo la extensión del Reglamento (CE) 975/1999 –que sustenta las actividades de derechos humanos de la Unión Europea en el marco de la cooperación para el desarrollo– para tener en cuenta las perspectivas financieras, que se prolongará hasta el año 2006, y al mismo tiempo adaptarlas técnicamente al nuevo Reglamento Financiero.
En especial, acojo con gran satisfacción la propuesta para que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión creen mecanismos institucionales específicos que permitan una mayor implicación de la sociedad civil y de las organizaciones no gubernamentales, con el objetivo principal de promover la democracia y los derechos humanos.
Por otra parte, me preocupan ciertos detalles que indican las grandes dificultades a las que se enfrentan las pequeñas y medianas organizaciones de la sociedad civil para que les concedan sus solicitudes de financiación – a pesar del instrumento de los microproyectos – debido a complicados mecanismos administrativos.
Lille en 2004 nos ofrece una perfecta y notable ilustración de ello. &#160;&#160; La cultura es un ámbito que entra en la cacareada pero poco practicada categoría de la subsidiariedad, en la que Europa debería adoptar un enfoque de no intervención en la medida de lo posible.
Todos estaremos de acuerdo en que tenemos que encontrar una manera más justa de garantizar que todos los Estados miembros tengan igualdad de oportunidades de promover su cultura, especialmente tras la ampliación que va a tener lugar en las próximas semanas.
En la cumbre europea de la semana pasada en Bruselas, mi país no fue considerado en la cuestión del nombramiento de un director del BCE.
Eso es todo lo que quería expresar aquí. &#160;&#160; – Felicito a Michel Rocard por su excelente informe sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 1419/1999/CE por la que se establece una acción comunitaria para el evento «Capital europea de la cultura» durante los años 2005 a 2019, la cual tiene todo mi apoyo, especialmente en cuanto a la designación de dos capitales europeas de la cultura todos los años a partir de 2009.
El objetivo de hacer esto es garantizar el éxito de la iniciativa. &#160;&#160; – La propuesta de la Comisión tiene como único objetivo apoyar el nombramiento de una ciudad de un nuevo Estado miembro además de una de un Estado miembro actual de 2009 a 2018 y no regula el proceso para ningún otro candidato a la ampliación.
Por lo tanto, creo que el éxito depende de no diluir la atención multiplicando los eventos y de dar un nuevo impulso y dinamismo a este proceso reintroduciendo la competencia a nivel europeo y fomentando el nombramiento de ciudades candidatas cada año.
El panel de selección, cuya función es fomentar los nombramientos y juzgarlos, debería establecer unos requisitos y aconsejar el fomento de los proyectos de las ciudades nominadas para incluir una verdadera dimensión europea.
Por lo tanto, creo que las enmiendas realizadas por el ponente a la propuesta de la Comisión tienen una justificación plena, como puede verse en la aprobación unánime recibida por el informe en comisión.
En conjunción con la «libertad» de circulación de trabajadores, que tendrán que vagar como nómadas de país en país buscando trabajo, esta medida ayuda a reducir los salarios y las demandas, utilizando trabajadores de países más pobres para nivelar la presión.
Al mismo tiempo, el Europasaporte hace a las grandes compañías responsables de evaluar las cualificaciones educativas y profesionales de los trabajadores, quitándole esta función al sistema educativo, y ayuda a desvincular las cualificaciones del derecho al trabajo.
Por estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; . – Esta acción encaminada a garantizar la transparencia de los diplomas y las cualificaciones a través de instrumentos adecuados se inscribe en el mismo proceso de movilidad que el sistema ECTS, los suplementos de certificado, el CV europeo, y los programas Erasmus y Erasmus Mundus.
Los dos objetivos perseguidos con esta decisión, «racionalizar y coordinar», solo se alcanzarán si todos los Estados miembros incrementan su esfuerzo por aplicar rápida y eficazmente los documentos etiquetados «Europass».
Sin que vaya en detrimento de otros programas, tenemos que dotarnos no obstante de los medios que estén a la altura de nuestra ambición para «hacer de la educación y la formación europeas una referencia de calidad mundial de aquí a 2010». &#160;&#160; . – Esta propuesta tiene como objetivo aunar en un marco único, que será conocido como «Europasaporte», varias iniciativas cuyo objetivo es «ayudar» a los trabajadores a establecer sus competencias y experiencia de modo que los empresarios y los proveedores educativos y de formación de otros Estados miembros también puedan entenderlas.
Cada uno de estos documentos ya existe, como resultado de la cooperación con el Consejo de Europa y/o la UNESCO.
La cuestión que surge es qué motivo básico subyace tras el desarrollo de estos instrumentos: ¿es añadir valor a los recursos humanos de un país o es permitir económicamente a los países más desarrollados explotar a los trabajadores y su movilidad? &#160;&#160; . – Me complace mucho el informe del Sr.
Lo celebro tanto más cuanto que, en varias ocasiones y a través de enmiendas, he hecho hincapié en el aprendizaje y la formación a lo largo de toda la vida, y he propuesto estructurar y definir un verdadero itinerario europeo del aprendizaje que permita a los jóvenes optimizar su formación en varios países de la Unión, diversificando así sus conocimientos e integrando en su programa escolar un reflejo europeo que será un «plus» en su CV y en el ejercicio de su profesión.
Su objetivo es establecer un marco comunitario para alcanzar la transparencia de las cualificaciones y competencias creando una cartera de documentos personales interrelacionados, conocida como Europasaporte, que los ciudadanos pueden utilizar voluntariamente y establecer mejor sus cualificaciones y competencias en Europa.
He votado a favor del informe. &#160;&#160; . – Las pequeñas y medianas empresa (PYME) representan un 99,8% de las empresas de la Unión Europea y unos dos tercios del empleo.
La iniciativa de Crecimiento y Empleo (1998-2000), a pesar de su escasez de fondos y su mucha publicidad, tenía el objetivo de promover la creación de empleo mediante el apoyo a las PYME.
Se sustituyó por el Programa en favor de la empresa y el espíritu empresarial (2001-2005), que introducía mecanismos que proporcionaban garantías y acceso al capital de riesgo, como la Empresa Conjunta Europea (ECA), que está finalizando ahora, poniendo en peligro así los 42 millones de euros de fondos sin utilizar.
Los programas dirigidos a las PYME necesitan una inyección de fondos, pero también un cambio de objetivos: deben promover la creación de empleo; apoyar la formación de asociaciones; apoyar la investigación y la formación; proporcionar garantías para todas las fases críticas en la vida de una compañía que empieza; mejorar la propagación geográfica del apoyo (ampliamente concentrado en los países del centro de la Unión Europea); y apoyo no solo a las compañías de alta tecnología sino también a las empresas tradicionales y artesanales. &#160;&#160; – Esta propuesta de la Comisión que sugiere enmiendas a los programas multianuales en favor de la empresa y el espíritu empresarial, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, es muy importante.
Esta medida está justificada por la imposibilidad de utilizar el resto del presupuesto para proyectos que implican a países candidatos, y por el hecho de que simplificar, en lugar de desactivar el proyecto, conllevaría la pérdida del presupuesto sin utilizar de unos 42 millones de euros.
La Comisión también insiste en mejorar la cobertura de actividades de investigación mediante el plan de ayuda inicial del Mecanismo Europeo para la Tecnología (MET), para incrementar la disponibilidad del capital de riesgo para PYME nuevas e innovadoras.
El ponente sugiere que, además del apoyo a la fase inicial y de desarrollo inicial, como propone la Comisión, haya también una mejor cobertura de otras fases en la vida de una compañía nueva, y también subraya la importancia de mejorar la propagación geográfica en el aprovechamiento de las restantes facilidades.
La propuesta queda reforzada por estas contribuciones por parte del ponente, y por ello he votado a favor de ella. &#160;&#160; . – El objetivo de esta propuesta es seguir con el programa Content sobre contenido digital.
El objetivo del nuevo programa Content es hacer el contenido digital en la Unión Europea más accesible, utilizable y explotable, a fin de favorecer la creación y difusión de información y el conocimiento en ámbitos de interés público a nivel comunitario.
El programa dispondrá de 163 millones de euros para el período 2005-2008, y un aspecto específico del programa será mejorar la calidad del contenido digital.
Sin embargo, tengo reservas cuando se trata de la explotación, especialmente en el ámbito de la reutilización de la información del sector público o la promoción de servicios transfronterizos – un mercado paneuropeo para el contenido digital, que no debe producirse en detrimento del acceso universal a la información pública o limitar los beneficios del desarrollo del sector, ni los de los consumidores o los operadores principales.
Acojo el acuerdo con gran satisfacción porque el comercio es una forma de iniciar el diálogo en aquellas regiones donde la democracia y los derechos humanos todavía son una gran fuente de preocupación.
Este informe y esta resolución transmiten de forma clara la importancia que el Parlamento atribuye al respeto de los derechos humanos y de la democracia.
Antes de que se celebrara la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, me puse en contacto con Human Rights Watch, Amnistía Internacional y Christian Solidarity Worldwide para pedirles que presionaran a los eurodiputados y conseguir que se opusieran a la ratificación.
Christian Solidarity Worldwide hizo circular rápidamente una guía informativa entre los diputados al Parlamento Europeo.
Human Rights Watch no respondió.
En 2003, ambas organizaciones publicaron informes condenando a Pakistán.
En una cuestión previa a la Comisión relativa a la existencia de estudios sobre el impacto de este Acuerdo sobre el sector del textil y de los productos de vestir en la UE, en Portugal, por ejemplo, el Comisario ha dicho –para evitar tener que decir que tales estudios no existían– que era «poco probable que tuviera una repercusión significativa».
También debo expresar mi oposición al hecho de que, entre otros elementos, el Acuerdo requiere un compromiso por parte de Paquistán para concluir acuerdos de readmisión relativos a los nacionales paquistaníes que viven de modo ilegal en la UE.
Esta intervención militar en contra de los gobiernos progresistas ha creado un caldo de cultivo para el fundamentalismo islámico y para los Grupos que quieren enfrentar a unos sectores de la población con otros.
Estos grupos han podido seguir con sus actividades de forma legal bajo el régimen militar.
El actual Presidente Musharraf se consideraba hasta hace pocos años un general peligroso que se había hecho con el poder mediante un golpe, que quería hacer de este país una potencia nuclear, que estaba creando espacio para una interpretación muy conservadora del Islam y cooperaba con el régimen talibán en la vecina Afganistán.
Esta propuesta le concede el mismo estatus en Europa.
Los ámbitos de cooperación entre Paquistán y la UE incluidos en este Acuerdo son muy variados.
Sin embargo, debería hacerse hincapié en que, aunque los derechos humanos se consideran un objetivo universal, la observancia de estos derechos no debe ser una condición previa o una condición para las relaciones entre Estados.
El desempleo sigue aumentando en la Unión Europea – un millón y medio entre 2002 y 2003.
Con este telón de fondo, no pudimos votar a favor de este informe. &#160;&#160; . – Las directrices de Lisboa, las decisiones de la Cumbre de Primavera y las directrices de la comunicación de la Comisión constituyen el marco para un violento ataque a los trabajadores.
Los ciudadanos de Europa en general, y los de Portugal en particular, exigen acciones más rigurosas de la Unión Europea y la credibilidad del proceso depende de que las reformas se intensifiquen en el plano de los Estados miembros.
Debe darse prioridad a la ayuda a los jóvenes para que accedan al mercado laboral y consigan su primer empleo; a la penalización del fraude derivado del fenómeno de la reubicación; a la preparación para el cambio tecnológico y económico, explotando nuevas áreas de trabajo en el ámbito de la tecnología de la información, tomando medidas prácticas para promover y fomentar los cursos de formación profesional –incluyendo el aprendizaje permanente, simplificando los procedimientos de acceso a la financiación y mejorando las formas de diseminar las mejores prácticas. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando llegué a este Parlamento, hace 18 años, en una condición muy diferente a la que me permite intervenir aquí, y antes incluso de que se hablara de las perspectivas financieras, ya se debatía sobre los recursos propios y los socialistas españoles ya defendíamos la idea de una fiscalidad progresiva ciudadana.
En esta situación, no queremos expresar una opinión acerca de los niveles precisos que debe conseguir el nuevo presupuesto, en parte debido a que no se han establecido las prioridades en esta fase temprana y en parte porque no queremos atar al nuevo Parlamento a cifras precisas.
No obstante, acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento haya rechazado las enmiendas 16, 17 y 18, destinadas a limitar el presupuesto comunitario medio anual a un máximo del 1% del PNB comunitario –como deseaban los signatarios de la «Carta de los Seis»– y a renacionalizar o, para ser más precisos, destinadas a eliminar la política regional comunitaria. &#160;&#160; .
Para comenzar, la mayoría de las importaciones de la Unión Europea llegan a través del puerto de Rotterdam.
En 1999, los Países Bajos todavía recibían el 3,5% del presupuesto agrícola europeo, pero para 2004 esta cifra ha caído hasta el 2,1%.
Corregir las deficiencias del Acuerdo de Berlín es la mejor manera de devolver a los Países Bajos al lugar que le corresponde en la Unión Europea.
Somos conscientes del hecho de que la ampliación conlleva unos costes que deben financiarse conjuntamente.
Naturalmente, debemos mostrarnos solidarios con nuestros nuevos Estados miembros.
Estamos en contra de reflejar en los futuros recursos comunitarios el principio de afrontar a nivel nacional las consecuencias de políticas decididas a nivel comunitario y estamos en contra de pedir a los pueblos que paguen la factura dos veces.
Un marco financiero para un período plurianual (de 2007 a 2013, o un período mínimo de cinco años), derivado de la aprobación de las perspectivas financieras, ha aportado indudablemente estabilidad financiera y política a las acciones de la Unión Europea.
En este contexto, las expectativas de los trabajadores administrativos, de los Estados miembros y del público han permitido mejoras en términos de eficiencia y han desembocado en proyectos más ambiciosos e importantes.
La Comisión Europea propone cumplir tres objetivos estratégicamente vitales de la futura perspectiva financiera: mejorar la competitividad, el potencial de crecimiento y la cohesión territorial, establecer un área de seguridad, libertad y justicia, y desarrollar relaciones exteriores.
Por otra parte, para los diputados de Caza Pesca Naturaleza Tradiciones (CPNT) del Grupo por una Europa de las Democracias y las Diferencias, la desaparición de la iniciativa comunitaria Leader + es especialmente lamentable en la medida en que la acción de la política de cohesión se concentrará ahora en las ciudades en detrimento de las zonas rurales.
La desertización creciente de estas zonas parece, pues, por desgracia inevitable.
La solidaridad entre los pueblos de la Unión Europea, el progreso económico y social, y el refuerzo de la cohesión figuran entre los objetivos generales de la Unión Europea.
Ahora bien, para muchos, el principal temor ante la ampliación es que los fondos regionales actualmente disponibles en los quince Estados miembros desaparezcan para exclusivo beneficio de los diez nuevos adherentes.
La Unión Europea debe seguir apoyando a las regiones de los Quince que sufren, en particular, desventajas geográficas naturales.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento no pueden permanecer inactivos en este punto.
La clave del éxito de estas orientaciones pasa por el presupuesto europeo, que debe responder a las ambiciones que nos hemos fijado. &#160;&#160; . – El informe revela una vez más que la política regional de la Unión ha fracasado.
Todavía existen enormes desigualdades en el desarrollo de varias áreas, mientras que las perspectivas para los Estados miembros más pobres son poco favorables.
Estas áreas representan el 75% de la población del país y, hasta la fecha, la mayoría de ellas se encontraban entre las áreas del Objetivo 1, con problemas sociales y económicos importantes y en aumento, que solo empeorarán con la «ayuda temporal» de transición propuesta.
Grecia es un ejemplo típico por otra razón: la promoción y concentración de recursos en ciertas áreas, como Ática, que intensifica el problema regional más extendido del exceso de concentración de la población en las ciudades.
Al mismo tiempo, aunque se habla mucho acerca de la ayuda a áreas remotas, la Unión Europea continúa excluyendo sin justificación –y a pesar de nuestras repetidas propuestas– a las islas del Egeo del tratamiento especial para áreas remotas, a pesar de los gravísimos problemas a los que se enfrentan. «Cohesión» y «aumento de los niveles de desarrollo» chocan en la práctica con las políticas que los predican, dado que esas políticas están al servicio de las grandes empresas.
Considero inadecuado simplemente aludir al establecimiento de un programa específico, para compensar las dificultades particulares a las que se enfrentan las regiones ultraperiféricas, o aplicar una acción de [«vecindario europeo más amplio»], con el fin de facilitar la cooperación con sus países vecinos.
Sabemos que las regiones ultraperiféricas son, como consecuencia, las partes de Europa que tienen mayores dificultades para aprovechar las oportunidades que ofrece el gran mercado interior y la inminente ampliación.
Esos proyectos pueden tener un gran impacto en un área y este ha sido, por fortuna, el caso de Portugal.
El apoyo unánime dado a este informe en la comisión pertinente refleja también el amplio consenso existente entre los ciudadanos europeos, a favor de una auténtica cohesión social europea en toda la Unión Europea.
Más específicamente, acojo con satisfacción la confirmación de principios como, como por ejemplo, la necesidad de mantener una ayuda temporal, que variará entre el 85% y el 60%, para las regiones que ya no pertenecen al Objetivo 1, porque son víctimas de lo que se conoce como el efecto estadístico de que el límite del 75% del PIB se reduzca debido a la ampliación.
También me satisface que el Fondo de Cohesión se vaya a mantener como mecanismo de apoyo para proyectos importantes en los sectores del transporte y del medio ambiente, en los Estados miembros con un PNB inferior al 90% de la media comunitaria.
Por supuesto, estos proyectos van de la mano de la política regional comunitaria, pero el BEI también apoya la aplicación de la agenda neoliberal de Lisboa.
Así pues, acogemos con satisfacción la decisión de celebrar una audiencia pública en otoño de 2004 acerca de las actividades y directrices políticas del BEI.
No ha cambiado nada porque nadie ha estado dispuesto a asumir la responsabilidad sobre Eurostat.
Este caso también ha revelado graves problemas e irregularidades en los métodos de trabajo y el control interno, por parte tanto de la Comisión como de la OLAF, como la falta de aplicación efectiva de las normas existentes.
Los procedimientos son importantes.
Pero nuestra Unión está multiplicando los procedimientos hasta tal punto que pronto habrá más inspectores que personas inspeccionadas.
La primera persona designada para encargarse de la cuestión, el Comisario Solbes, es ahora Ministro del nuevo Gobierno español.
Solo el título puede sugerir que la libertad de expresión y de información se cuestionan en Italia, bajo el Gobierno de Berlusconi.
Prácticamente todas las ramas de la opinión política en Italia están representadas por sus propios periódicos.
De hecho, incluso los propios vehículos de Berlusconi critican al Gobierno.
Una cierta tendencia de la opinión de izquierdas está muy descontenta con la idea de no poder monopolizar totalmente los medios.
Como se ha señalado, la mayor concentración del mercado audiovisual de Europa se da en Italia, donde el mercado está dominado por dos actores, la RAI y Mediaset.
Sin embargo, la crítica de la situación en Italia no debe utilizarse para desviar la atención de lo que está sucediendo en otros países.
Están abusando de la democracia para abolir la democracia.
Algunos dicen que el informe está amparado por el artículo 7 del Tratado.
Pero, aunque estuviera ya en vigor, hay que leer su artículo 51 –que por lo demás se incluye en el proyecto de Constitución–, según el cual la Carta se aplica a las instituciones europeas y a los Estados miembros únicamente en caso de acciones nacionales por las que se aplica el Derecho comunitario.
Es evidente para todos que hay una batalla italiana, pero precisamente tenemos que cuidarnos de inmiscuirnos en los conflictos nacionales, ya se declaren en Italia o en cualquier otro Estado miembro.
Una amenaza para la democracia.
Por otra parte, se ha violado claramente el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, el problema básico es que, a través de una dudosa cuestión de procedimiento, el Parlamento no ha tenido la oportunidad de votar sobre las enmiendas que se han presentado, destinadas a mejorar el informe.
La mayoría de esas enmiendas procedían del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y, como resultado de que las propuestas no se hayan sometido a votación, el Grupo PPE-DE ha decidido no participar en la votación.
Estoy de acuerdo con la crítica del Grupo PPE-DE de que las enmiendas deberían haberse debatido en el Pleno, pero creo que la obligación de cada diputado electo es participar en la votación.
Nos encontramos ante un auténtico problema europeo, ya que el pluralismo de los medios de comunicación, capital tanto para la diversidad cultural como para la democracia, todavía no está garantizado.
Al principio puede parecer un tanto peculiar ver quién está votando por un lado a favor del acuerdo comercial y a la vez apoyando la resolución acerca de los derechos humanos en el Pakistán.
Hemos dado un impulso al desarrollo de la economía del Pakistán, que creo que ha sido un paso importante para asegurar que veamos una mayor democratización en el Pakistán, un mayor esfuerzo por el desarrollo de los derechos humanos y el cumplimiento de las exigencias formuladas en nuestra segunda resolución, que he apoyado de buen grado.
Así pues, votar a favor implica, primero y lo más importante, estar perfectamente al tanto de las violaciones graves de los derechos humanos y la democracia que se producen en Pakistán y, como consecuencia, ejercer en Pakistán toda la presión que podamos y debamos ejercer, con el fin de invertir esa tendencia.
Por otra parte, la resolución ha permitido a quienes luchan por los derechos humanos y la democracia votar a favor de la firma del Acuerdo.
Dado que los derechos humanos y la democracia son dos de los principales objetivos de la Unión Europea –y que suscribo totalmente– deben ser considerados como tal: como objetivos y no como condiciones para las relaciones entre países.
El contexto pragmático de las relaciones internacionales justificaría estos requisitos previos, pero los países implicados se verían aislados y, por lo tanto, incapaces de persuadir a otros países para que cumplan esos objetivos.
El desarrollo de acontecimientos es preocupante, especialmente a la luz del hecho de que el Senado haya aprobado nuevas leyes constitucionales que amplían la influencia militar y la convierten en una característica permanente.
La solución solo puede recaer en la transferencia del control político, trabajando con el apoyo de las Naciones Unidas, para apoyar el surgimiento de un Iraq pacífico, democrático y próspero. &#160;&#160; .– La resolución sobre relaciones trasatlánticas propone reforzar la cooperación entre la Unión Europea y Estados Unidos, mediante la creación de un «marco de colaboración a largo plazo para la cooperación y el lanzamiento de un Programa de Acción conjunto», incluso en el sector militar, siendo el principal pretexto la «lucha contra el terrorismo».
No nos oponemos, por ejemplo, a los derechos sociales, dependientes de las condiciones económicas de un país.
La postura de los discapacitados es, por supuesto, infinitamente mejor en Suecia que en los países pobres como Bangladesh y Laos.
Con respecto a la brutal agresión y ocupación de Iraq por parte de los Estados Unidos y sus aliados, ni una palabra en el informe... &#160;&#160; . – 2003 fue un año incluso más negro para los derechos humanos, un año en el que el pueblo de Iraq se vio sometido al ataque no provocado y asesino de Estados Unidos y sus aliados europeos, mientras que el pueblo de Afganistán y los Balcanes continúan lamentándose y sangrando bajo las botas de los conquistadores.
Los derechos humanos son pisoteados cada día, mientras que la pobreza y la miseria, tanto en el tercer mundo como en los países desarrollados, empeoran.
La Unión Europea y otros centros imperialistas son prácticamente los únicos responsables de esta situación.
La versión original del informe se concentraba solo en tres áreas y contenía algunas disposiciones totalmente fuera de lugar, particularmente en ámbitos como el terrorismo y la denominada salud reproductiva.
El ponente aceptó un gran número de enmiendas, lo que ha permitido esta versión menos desequilibrada.
Las diversas situaciones subrayadas en el «nuevo» informe son, sin embargo, analizadas casi todas fuera de contexto.
Por consiguiente, he votado en contra del informe.
Lo que estamos viendo es un maniobra inteligente que preparará sutilmente el camino para que la Unión Europea considere los ámbitos más diversos «derechos humanos» y pueda intervenir en cualquier área en la que desee. &#160;&#160; .– El procedimiento para repetir el juicio de Leyla Zana y de sus tres colegas kurdos del Parlamento turco, a petición del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, fue una parodia de juicio, al igual que el proceso original que la sentenció a 15 años de prisión por «delitos» de opinión.
La nueva sentencia contra Leyla Zana y sus tres colegas diputados es un nuevo insulto al Parlamento Europeo, que concedió a Leyla Zana el premio Sakharov en 1995, es un insulto para el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y es un insulto para la civilización y la legislación europea.
Esperamos que la Comisión, en vista del informe sobre Turquía que se publicará hacia finales de año, multiplique sus esfuerzos para conseguir la liberación de Leyla Zana y una amnistía general para los prisioneros detenidos por delitos de opinión. &#160;&#160; .
Fue una desafortunada decisión con la que se cerró un nuevo juicio, que había comenzado el 28 de marzo de 2003, como resultado de una campaña internacional concertada para liberar a Leyla Zana y sus colegas diputados.
El nuevo juicio había sido resultado de la sentencia de 2001 del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, que señalaba la falta de independencia e imparcialidad del Tribunal de Seguridad del Estado, y las violaciones de los derechos de los acusados, que han vuelto a producirse en este segundo juicio.
Sencillamente se pide a la Unión Europea que condene esta decisión y que solicite la liberación de Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Dogan y Selim Sadak.
El informe prepara el camino para que el sector privado entre en los ámbitos de las pensiones y la sanidad, en un momento en el que más de 1,5 millones de trabajadores de la Unión Europea han engrosado las listas de desempleados desde 2001, en un momento en el que cada vez más empresas están cerrando y otras reubicándose, y en el que la recuperación anunciada a bombo y platillo está tardando en producirse.
En el informe que he elaborado en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, presento la situación de las mujeres en el sureste de Europa configurada durante el período de transición, en comparación con la situación anterior.
Mi informe complementa los informes sobre las relaciones entre la Unión y los países del sureste de Europa y el progreso de esos países, dentro del marco de los acuerdos de estabilización y asociación.
El informe se concentra principalmente en los sectores siguientes: enseñanza y actividad económica, participación en instituciones democráticas, violencia contra las mujeres y explotación sexual, derechos sanitarios y reproductivos, y tráfico de mujeres y niños.
No obstante, los problemas básicos se mantienen y la cuestión de solucionarlos no aparece mucho en la agenda política de los países de la zona.
No existen signos de cambio en numerosos sectores y, cuando se produce algún cambio, lo hace muy lentamente.
El informe analiza los problemas, dando ejemplos típicos de la debilidad en cada país individual, con el fin de enviar un firme mensaje a los gobiernos de esos países, para que puedan emprender inmediatamente acciones e iniciativas para combatir la discriminación contra las mujeres y promover activamente la igualdad de género.
Por lo que respecta a la enseñanza y la economía, los profundos cambios han diferenciado en mayor grado las posiciones y posibilidades de diferentes generaciones de mujeres.
Las tendencias demográficas actuales demuestran que la vida familiar ya no es un objetivo de vida primario para las mujeres, que están más interesadas en su independencia económica y en sus logros profesionales, por lo que invierten más tiempo y energía en la enseñanza.
En numerosos países de la zona, como Grecia, la mayoría de los estudiantes universitarios son mujeres.
Por lo que respecta a la vida profesional, las mujeres son con mayor frecuencia empleadas, es decir que son empleadas en el sector terciario, en servicios, y son empresarias con menor frecuencia que los hombres.
En los sectores en los que las mujeres están principalmente empleadas, por lo general los salarios son bajos y tienen pocas perspectivas.
Una de las principales similitudes entre estos países en el sector político es la rápida diseminación de organizaciones no gubernamentales, que son activas en el ámbito de los derechos de las mujeres y están realizando una importante contribución para reforzar la posición de las mujeres en materia de empleo y política.
Sin embargo, debo señalar que, en comparación con otras regiones de Europa, como Europa Central, los países de los Balcanes tienen el mayor nivel de exclusión de las mujeres de los puestos de toma de decisiones políticas.
Por lo que respecta a los derechos sanitarios y reproductivos de las mujeres, subrayo que unas condiciones de vida particularmente estresantes –y me refiero a la economía de la supervivencia basada en la explotación intensiva de los recursos humanos femeninos, el aumento de la violencia contra las mujeres y el hecho de que, en numerosos países, los sistemas de atención sanitaria estén colapsados, ponen realmente en peligro la salud de las mujeres.
Por lo que respecta al tráfico de mujeres, el sureste de Europa en general se ha identificado en los últimos años como una zona en la que las redes de tráfico actúan casi sin obstáculos.
Para terminar, quisiera decir que es cierto que el camino hacia el desarrollo económico y social del sureste de Europa y hacia el respeto de los derechos de las mujeres depende de su integración en estructuras europeas y quisiera recordarles que el Consejo Europeo de Tesalónica de junio de 2003 hizo hincapié en que apoyaba las perspectivas europeas de los países de los Balcanes occidentales.
En sus relaciones con los países de Europa del sudeste, la UE pretende promover la estabilidad, la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y de las minorías, incluida por supuesto la igualdad entre hombres y mujeres.
La Comisión presta la máxima atención a asegurar que las cuestiones relativas a la igualdad entre hombres y mujeres estén integradas en los programas de asistencia de toda la Comunidad Europea como algo fundamental.
La agenda de Salónica para los Balcanes Occidentales, respaldada por la cumbre UE-Balcanes Occidentales de junio de 2003, señala específicamente que el apoyo de actividades para defender los derechos de la mujer y mejorar su situación deberían reflejarse mejor en las políticas de la UE con respecto a esa región.
La participación de organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil y las autoridades locales en las políticas y actividades apoyadas por la UE es sumamente importante.
Con respecto al tráfico de seres humanos, en la agenda de Salónica la UE también insta a los países de esa región a que actúen tanto a nivel nacional como regional en línea con los principios de la UE y las propuestas incluidas en la Declaración de Bruselas de septiembre de 2002.
Hace poco la Comisión, en su informe de 2004 sobre el proceso de estabilización y asociación para la Europa del Sudeste, ha señalado que las diferencias entre hombres y mujeres no se han superado y la violencia doméstica continúa siendo un problema en varios países.
Aunque se han logrado mejoras en algunos países en aspectos como la igualdad salarial, la igualdad de trato entre hombres y mujeres con respecto al empleo, la formación, la promoción profesional y las condiciones de trabajo, además de la participación de mujeres en el Gobierno, el progreso es por lo general lento e insuficiente.
En el programa regional CARDS para 2002, la Comisión publicó una convocatoria pública para la presentación de propuestas de apoyo al Estado de derecho, la buena administración, la responsabilidad pública y la libertad de opinión.
De los veintidós proyectos seleccionados para ser financiados que se llevan a cabo hasta 2005, uno consiste en crear un programa liderado por mujeres y otro en un proyecto acerca de las mujeres en los medios de comunicación.
Con respecto al programa regional CARDS de 2003 sobre la estabilización democrática, recientemente se abrió una convocatoria pública para la presentación de propuestas cuya fecha límite es el 28 de abril.
Aunque este programa no está específicamente orientado a la mujer, apoya la igualdad entre hombres y mujeres y la participación de diversos grupos de la sociedad civil y asociaciones de las clases populares a nivel local en el proceso de fortalecimiento de las estructuras democráticas.
Además, próximamente se abrirá otra convocatoria de propuestas dentro del programa regional CARDS 2003.
El programa propone fortalecer las capacidades de las asociaciones dentro de la sociedad civil para prestar mejores servicios a sus organizaciones miembros.
Como se señala en el informe, también ha habido y aún hay problemas en determinados países candidatos.
Con el fin de afrontar esta situación, desde 1999 hasta 2003 los proyectos de igualdad entre hombres y mujeres pertenecientes al programa nacional PHARE y MEDA ascendieron a 13 millones de euros.
Durante el mismo periodo, la participación de los países candidatos en los programas de la Comunidad conllevó cerca de 1 millón de euros, mientras que los proyectos para la igualdad de hombres y mujeres financiados por programas de la sociedad civil ascendieron a 2,5 millones de euros.
Cuando estos países sean miembros de la Unión Europea, por supuesto estarán sujetos a las mismas obligaciones y se beneficiarán de los mismos instrumentos que los demás Estados miembros.
En los dos primeros países se está tratando este tema en las negociaciones sobre el acervo social de la Unión.
La legislación reciente adoptada en los tres países mejora la situación legal de la mujer y la Comisión está siguiendo muy de cerca la aplicación de dicha legislación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, los Balcanes son una zona de vital importancia para la Unión Europea.
La experiencia histórica y la vida diaria en la Unión Europea han demostrado que el desarrollo y la prosperidad no se pueden conseguir sin democracia, sin respeto a los derechos humanos y sin prestar especial atención a los derechos de las mujeres, sin hacer pleno uso de la mano de obra de ambos sexos, sin una sociedad civil dinámica.
Sin embargo, la gravedad de las cuestiones presentadas ante nosotros por la ponente en su informe y el desafío de hacer frente a estas cuestiones, en beneficio del desarrollo de la zona y de unas buenas relaciones de colaboración con la Unión Europea, garantizan un informe especial.
También quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer la declaración del Comisario Nielson acerca de la inclusión de muchas de las propuestas del informe de mi colega diputada en el nuevo programa CARDS.
Bulgaria carece absolutamente de mecanismos para poder aplicar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, que es una condición fundamental para la transposición de nuestras normas.
En Serbia y Montenegro, aparece un aumento clarísimo de la trata de mujeres, también influido por la llegada de las tropas de la Kafor.
La Unión Europea tiene que ser la palanca ineludible, el acicate para que estos países se comprometan seriamente con los derechos humanos y con la libertad de sus ciudadanas.
No existe tradición cultural que pueda situarse por encima de los derechos humanos universales.
En efecto, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en esta región merece nuestra máxima atención a la luz de los problemas causados por explotación de las mujeres en todas sus formas.
El tráfico de seres humanos en la Europa Sudoriental despierta nuestra más viva preocupación e inquietud.
Muchas mujeres son, por desgracia, las principales víctimas de este tráfico innoble.
Por ello, se pide a los países de esta región que tomen todas las medidas necesarias para que cese este esclavismo moderno.
Por mi parte, es cierto que la lucha contra la trata de mujeres reviste una prioridad absoluta en la línea de los valores europeos, que se basan en el principio del respeto de los derechos fundamentales.
No podemos tolerar el horror de ciertos testimonios de mujeres rumanas, moldavas y otras que han sido vendidas por un puñado de dólares.
La comercialización de mujeres debe ser condenada con toda firmeza.
Su éxito político y su impacto práctico se han convertido en un modelo para los esfuerzos multilaterales con el fin de erradicar los legados de odio y persistente amenaza que dejan los conflictos.
Desde su entrada en vigor, la comunidad internacional ha progresado considerablemente: 141 países han ratificado el Tratado sobre las minas antipersonal, otros 9 lo han firmado, más de 110 países no utilizan actualmente minas terrestres antipersonal, más de 30 millones de minas almacenadas han sido destruidas por Estados participantes en la Convención y, por último, se están llevando a cabo programas de acción de limpieza de minas en muchos países afectados.
Aproximadamente 65 países aún siguen afectados de algún modo por las minas y bombas sin explotar y, desgraciadamente, a esta lista se van añadiendo nuevas zonas de conflicto.
La importancia que la UE concede a los objetivos de la Convención de Ottawa se hicieron tangibles en 1997 cuando el Parlamento creó la partida presupuestaria para las minas terrestres antipersonal.
En marzo de 2000, primer aniversario de la entrada en vigor del Tratado de Ottawa, la Comisión Europea publicó una comunicación y envió un proyecto de reglamento al Parlamento y al Consejo relativo a la consolidación de la contribución de la UE en la lucha contra las minas terrestres.
Contiene un enfoque global y una programación detallada que abarca 33 países para una de contribución media anual de la CE de unos 42 millones de euros.
Desde la adopción de la normativa sobre MTA, la Unión Europea ha desempeñado un papel considerable en la lucha contra las minas terrestres, tanto en términos políticos como en términos de compromisos financieros.
Si miramos el panorama general de los años 2000 a 2002, las contribuciones para acciones de desminado por parte de los Estados miembros de la UE y la Comunidad Europea ascendieron a un total de 410 millones de euros.
Sabemos que la negativa a conceder prioridad suficiente a la acción de desminado acarrearía pérdidas humanas importantísimas y ocasionaría un desarrollo frágil y fragmentado.
Se puede vencer a la amenaza de las minas.
La Cumbre de Nairobi será un llamamiento a todos nosotros para hacer más y más rápido.
La resolución del Parlamento emite una señal contundente y positiva en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, por definición, todas las armas militares modernas son causa de muerte y destrucción, pero las minas antipersonal son especialmente perniciosas, ya que tras el cese de las hostilidades, su continuada presencia hace que se produzcan aún más muertes y mutilaciones de civiles inocentes, particularmente niños.
Esto a menudo provoca, durante largos periodos de tiempo, enormes problemas sociales y económicos en muchos países que ya se encuentran entre los más desfavorecidos del mundo y padecen los estragos de largas guerras y enfermedades.
Por este motivo, yo apoyo particularmente el Tratado de Ottawa de 1997 sobre la prohibición del uso, almacenamiento, producción y transporte minas antipersonal y su posterior destrucción.
Felicito a los 141 Estados que han ratificado o se han adherido a este Tratado e invito a los cuatro Estados miembros de la UE tras la ampliación del 1 de mayo que aún no lo han hecho –a saber, Estonia, Letonia, Finlandia y Polonia– a que hagan lo mismo sin más demora.
Por otro lado, deseo mucho éxito a la Conferencia de noviembre de 2004 en Nairobi, que pretende revisar el funcionamiento de esta Convención y las medidas adicionales que pueden llevarse acabo para poner en práctica su contenido, concretamente el modo de promover que los agentes armados no estatales prohíban el uso de las minas antipersonal sin reconocer su legitimidad.
También estoy a favor de que este Parlamento envíe una delegación de diputados a esta Cámara a la conferencia, como observadores, para que puedan informar después a la Cámara acerca del progreso en una cuestión tan importante como esta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, con frecuencia en el escenario político se confirma que las pequeñas políticas, cuando se aplican, producen grandes resultados y que las grandes políticas, cuando se anuncian pero no se aplican, no producen nada.
En este caso particular, el Tratado de Otawa, que fue esencialmente firmado hace siete años y se ha aplicado durante mucho poco tiempo, demostró su aplicabilidad y eficacia y es, por lo tanto, una política de éxito por excelencia.
La decisión de celebrar la primera conferencia para revisar este Tratado en Nairobi es particularmente simbólica, porque todos sabemos que la región subsahariana es una de las que tiene mayores concentraciones de minas antipersonales, dado que las minas se consideran el arma de los pobres.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para señalar que mi país, que estaba fuera de este Tratado hace unos años, también lo aprobó y ratificó recientemente, a través del entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Georgos Papandreou, y lo ha aplicado en relación con su frontera con Turquía donde, por razones que todos entendemos, se produjo una guerra fría.
El objetivo último del Tratado de Otawa es superar el problema de las minas terrestres, a través de una acción coordinada contra las minas a nivel internacional, en los próximos diez a quince años.
Se considera que este objetivo constituye un desafío, porque más de sesenta países han declarado que están enfrentándose a problemas con respecto a esta cuestión y 20 de ellos están muy seriamente afectados.
La propia experiencia de Europa tras la guerra fría y la reciente experiencia en los Balcanes demuestran que este grave problema existe incluso en nuestro continente.
Las Naciones Unidas desempeñan la función central de organizar y coordinar esfuerzos internacionales, mientras que la Unión Europea realiza la contribución individual más importante.
Desde 1992, antes de que existiera incluso el Tratado de Otawa, las cifras citadas por la Comisión hasta la fecha son importantes, pero pueden posiblemente aumentar.
El Parlamento Europeo ha emprendido muchísimas iniciativas desde 1992 relacionadas con una completa prohibición sobre este arma asesina, que extermina vidas humanas y evita el desarrollo económico.
Sin embargo, además de neutralizar las minas, necesitan prestar mayor atención a la enseñanza, la educación y suministrar más información general sobre el peligro y cómo evitarlo.
La conferencia de Nairobi supondrá una gran oportunidad para aplicar todos los aspectos del Tratado de Otawa, que en cierto modo no se han aplicado debido a errores técnicos, para complementar el Tratado, para completarlo y para ofrecer al mundo un nuevo Tratado, un Tratado altamente efectivo aunque a pequeña escala, para la paz y la seguridad del desarrollo y, lo que es más importante, para las zonas más pobres del mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, las minas son un arma económica con efectos tanto físicos como psicológicos, que se multiplican en el caso de estos últimos por su naturaleza insidiosa.
Aunque el Acuerdo de Ottawa que prohíbe las minas antipersona ha entrado ahora en vigor, solo afecta a los conflictos futuros; la lucha contra los cerca de 110 millones de minas colocadas en todo el mundo sigue siendo, por desgracia, una realidad.
Hay reservas que constituyen una amenaza de proliferación, y habría que impulsar a varios países Phare, como la antigua Yugoslavia, los Estados Unidos, China y Rusia, a que ratifiquen este Tratado.
Seis años después de la firma en Ottawa de un convenio que prohíbe el uso, el almacenamiento y la fabricación de minas antipersona, estas minas, recordémoslo, siguen provocando en el mundo entre 15&#160;000 y 20&#160;000 víctimas cada año.
Por ello, es nuestro deber seguir luchando y, sobre todo, hacer todo lo posible para que cese de una vez por todas la producción de minas. &#160;&#160; Señor Presidente, nuestros colegas diputados han enumerado con acierto los problemas que causa el enorme número de minas abandonadas, en ocasiones durante años, tras los conflictos en todo el mundo.
El Parlamento Europeo envió recientemente una delegación a Sudán, donde la guerra civil se extendió durante 20 años.
Afortunadamente la guerra ha acabado en algunas partes del país, como las montañas Nuba en el sur, pero las personas que viven allí se enfrentan ahora a la constante presencia de miles y miles de minas.
Por lo tanto, quisiera apelar directamente a todos los responsables de la fabricación de esas minas del mundo.
Me sorprendió descubrir en Sudán que las minas belgas todavía se encuentran allí, 20 o 30 años después de su fabricación.
Y esto a pesar del hecho de que mi país, Bélgica, fue uno de los primeros países en trabajar por la abolición de las minas.
Lo mismo sucede, por supuesto, en esas regiones con las que estamos particularmente comprometidos, como África, sobre la que hemos debatido hoy –y estoy de acuerdo con todos los diputados que han dicho que las cosas están peor allí– y también en Afganistán.
A pesar de que estamos haciendo todo lo posible para ayudar a Afganistán, nuestra ayuda se concentra en unas cuantas ciudades; eso no solo se debe a errores de juicio político por nuestra parte, sino también al hecho de que hay tantas minas diseminadas por amplias franjas del campo que la reconstrucción está haciendo poco, si es que está haciendo algo.
No obstante, sería absolutamente absurdo que desplegásemos recursos masivos –como debemos– en apoyo de los programas de acción para las minas y, al mismo tiempo, Estados como nuestros nuevos socios o incluso ciertos futuros Estados miembros estuviesen fabricando nuevas minas, que serían después diseminadas.
Por esta razón, no existe alternativa a la prohibición, que deberá incluir a todos los Estados miembros de la Unión Europea, y sobre la que debemos echar todo nuestro peso, tanto en términos económicos como de política exterior.
El problema del incremento del número de países que realmente cumplen y ratifican el Tratado no deja de ser importante.
En mi calidad de Ministro del Gobierno danés firmé el Tratado de Ottawa por parte de mi país.
Lo sentí por él y le di el bolígrafo que yo acababa de utilizar para firmar, diciendo que al menos su Gobierno tendría un bolígrafo que sabía cómo firmar el Tratado.
La manera más eficaz de proceder en situaciones posteriores a un conflicto es, si es posible, que ambas partes involucradas en dicho conflicto sumen sus esfuerzos para trazar el desminado.
Un buen ejemplo de ello fue Nicaragua, aunque aquello nunca llegó a ser una sucia guerra de guerrillas.
Dicho esto, las comunidades locales se movilizaron de modo fantástico en Camboya aportando datos para el trazado de mapas, y para que las cosas fueran adelante se adoptó un enfoque a largo plazo de amplia base participativa.
Probablemente, también deberíamos hacer más en términos de investigación y desarrollo en el ámbito de las tecnologías de detección.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siete propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados: – José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra y Concepció Ferrer, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Cuba (B5-0192/2004); – Cecilia Malmström y Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Cuba un años después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0201/2004); – Alain Lipietz, Josu Ortuondo Larrea y Monica Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre la situación en Cuba un año después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0204/2004); – Bastiaan Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Cuba un año después de las detenciones masivas de disidentes (B5-0207/2004); – Ana Miranda de Lage, en nombre del Grupo del PSE, sobre Cuba (B5-0208/2004); – Luisa Morgantini, Pernille Frahm y Herman Schmid, den nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Cuba (B5-0212/2004); – Luís Queiró y José Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre Cuba (B5-0214/2004). &#160;&#160; Señor Presidente, al parecer, hoy se va a votar en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, a instancias del Gobierno cubano, un proyecto de resolución sobre la situación de los prisioneros de Guantánamo.
Yo me pregunto: ¿con qué autoridad el Gobierno castrista puede pedir explicaciones sobre la situación de estos prisioneros y exigir medidas para garantizar que sus derechos sean respetados, cuando Cuba sigue teniendo 74 ciudadanos encarcelados en condiciones inhumanas, a cientos de kilómetros de sus domicilios, por el único delito de querer ejercer su inalienable derecho a la libertad de expresión y de pensamiento?
Es cierto que Julio Antonio Valdés ha sido liberado, y nos alegramos por ello.
Pero lo que no queremos es llamarnos a engaño y olvidar que los demás disidentes siguen encarcelados y que este encarcelamiento y las condiciones contrarias a todos los convenios internacionales del mismo constituyen una flagrante vulneración de los derechos fundamentales.
Las personas detenidas fueron juzgadas en plazos muy cortos: algunas semanas –incluso algunos días–&#160;en juicios no públicos.
Ante esta situación, pedimos encarecidamente a las autoridades cubanas que liberen a estos presos políticos, y queremos recordarles que la libertad de expresión es un derecho fundamental.
Quiero resaltar que Cuba ha ratificado una serie de convenios en el ámbito de los derechos humanos y pido a las autoridades cubanas que respeten sus compromisos.
Cuba no puede ampararse en el pretexto de las indudables consecuencias desastrosas de un embargo que dura más de cuarenta años para violar de forma sistemática los derechos humanos de algunos de sus nacionales, calificados de mercenarios al servicio del extranjero. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero decir que hablo personalmente y no en nombre de mi Grupo.
Este fenómeno es un problema grave y urgente también en Cuba, y el Gobierno cubano está trabajando duro en ello.
Por lo que respecta a los factores de arrastre, pensamos casi inmediatamente en la fuerza de atracción que ofrece el rico occidente, en este caso Estados Unidos.
Como en Europa, prometen la oportunidad de ganar más dinero, en ocasiones mucho más, y afirman que sus víctimas les están agradecidas.
El Presidente de Estados Unidos, Lyndon Johnson, aprobó la Ley de Ajuste Cubano en 1966.
La asunción ha sido siempre que la vida en Estados Unidos, incluso para las personas que están en la miseria, es mucho mejor que la vida en Cuba.
Comparemos esto con la situación en la denominada tierra prometida, Estados Unidos, donde el acceso a la sanidad no es ni mucho menos universal, donde la enseñanza barata es de escasa calidad y donde muchas prisiones están privatizadas y fuera del control democrático.
La fuerza impulsora que sigue estando detrás de este plebiscito planificado es Oswaldo Payá, ganador del premio Sakharov concedido por esta Cámara.
Casi la mitad de estas firmas se consiguieron en el período siguiente a la oleada de arrestos de marzo de 2003.
En esta resolución, el Parlamento Europeo está prestando claramente su apoyo a los cubanos que quieren conseguir un Estado democrático y constitucional.
Esta Cámara espera que el Consejo, los Estados miembros de la Unión y la Comisión tengan la misma actitud de apoyo.
Espero sinceramente que la comisión de asuntos exteriores materialice su intención de elaborar un informe completo sobre la situación en Cuba, durante la próxima sesión.
Se lo debemos a los amantes de la paz de esta isla, que atrae a tantos turistas europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a votar en contra de la resolución llamada de transacción, que mi Grupo socialista no ha suscrito, porque la encuentro injusta, parcial y desconocedora del marco de agresión y de amenaza que Cuba vive desde hace casi 50 años por parte de los Estados Unidos.
Lo que no hay en el mundo es varias docenas de países contra los que los Estados Unidos tengan la fijación obsesiva que tienen con Cuba.
En esta materia, tanto nuestra agenda como el escandaloso doble rasero de nuestros planteamientos los fijan los Estados Unidos, con la complicidad ingenua o deliberada de una serie de colegas.
Y lo hago saliendo al paso de quienes deforman la verdad, tanto al referirse a los procesos en que estos presos fueron enjuiciados como a las condiciones en que son tratados en el cumplimiento de sus condenas.
Pero eso sucede en la parte de la Isla ocupada por los Estados Unidos: en la base de Guantánamo.
Hablando de derechos humanos de ciudadanos y ciudadanas de Cuba, recuerdo que en Estados Unidos hay cinco presos cubanos condenados a penas tremendas, en juicios que plantean dudas respecto a su seguridad jurídica, todo ello por actuaciones en defensa de su pueblo contra la acción de grupos terroristas afincados en Miami.
Al respecto, hemos recabado la movilización del Consejo y de la Comisión, hoy reiteramos nuestro apoyo y pedimos el del Parlamento en favor de los cinco que el pueblo de Cuba considera como sus héroes, y de sus familiares, varios de los cuales no han podido entrevistarse con ellos, no en meses, sino desde hace años, señor Presidente. &#160;&#160; Señor Presidente, mi Grupo siempre ha defendido los principios de respeto y defensa de las libertades, los derechos humanos, sociales y de los pueblos, de su soberanía y su desarrollo democrático.
Un desarrollo que también incluye aspectos fundamentales de la vida diaria, como la educación, la cultura, el deporte y la salud.
Lamento que algunos diputados de esta Cámara se sigan ensañando de manera tan irresponsable y carente de objetividad con el Gobierno cubano, mientras se niegan a condenar situaciones muy graves en otras partes del mundo, originadas por las directrices de Washington, a saber, el recorte de libertades, la intromisión en la política de otros países por parte de los Estados Unidos, así como los presos de Guantánamo, de los que ustedes nada dicen y cuya situación infrahumana no condenan.
Es muy lamentable que algunos Grupos de esta Cámara condenen continuamente la situación en Cuba sobre los presos políticos, disidentes del Gobierno cubano y, sin embargo, eviten debatir las pésimas condiciones de los cinco detenidos cubanos encarcelados en los Estados Unidos, negándoles las visitas de sus familiares y un juicio justo.
Nuestro Grupo lo ha venido denunciando en esta Cámara y nadie se ha hecho eco de estos presos.
Mi Grupo considera que los derechos humanos son universales, y defendemos la libertad de expresión, el reconocimiento de las visitas de los familiares a los presos y el respeto al Gobierno de cada país, sin injerencias políticas por parte de otros países. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar quiero agradecer el hecho, en mi propio nombre y en nombre de mi Grupo, de que cuatro Grupos políticos hayan acordado una resolución de compromiso, una a favor de Cuba y no en su contra; una resolución que favorezca al pueblo cubano y opuesta a un régimen de tiranía.
Quiero mencionar dos fechas, para que podamos tener totalmente claro lo que está en juego: el 1 de mayo se unirán diez nuevos Estados miembros a este Parlamento, nuestro medio, la cámara de la democracia que compartimos.
Hace diez años, ocho de estos Estados languidecían bajo la tiranía de dictaduras comunistas.
Eso es lo que nos gustaría que ocurriera en Cuba.
Luchamos mucho en 1974 y 1975 para poder calificarnos a nosotros mismos de país democrático y no una «Cuba de Europa».
Lo que ahora nos gustaría es que Cuba se convirtiese en «el Portugal del Caribe»; nos gustaría que los claveles que se agitaron en Portugal hiciesen lo mismo en Cuba; nos gustaría compartir la vitalidad, el color y la calidez de la cultura cubana, una cultura que valoramos mucho y a la que nos gustaría ver sonreír y crecer en libertad.
Lo que lamento aquí es la falta de solidaridad, por parte de algunos diputados de esta Cámara, con el terrible sufrimiento en Cuba, con personas condenadas hace un año a veinte años o más de prisión por sus ideas.
Como anunció recientemente en el Parlamento la organización de los , Cuba es actualmente la mayor prisión del mundo para los periodistas.
Desde marzo, veintisiete periodistas han sido encarcelados y tres ya estaban en prisión.
Finalmente, una o dos palabras de apoyo a las campañas para conceder el premio Nobel de la Paz a los demócratas cubanos, como Rivero Castañeda, un gran escritor y poeta que está en prisión, u Oswaldo Payá, a quien concedimos el Premio Sakharov en 2002.
No debemos cejar en nuestros esfuerzos ni dejar de promover la iniciativa Sakharov, hasta que, como se ha solicitado y es su derecho, Oswaldo Payá pueda venir aquí a hablar con nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Nielson, en el primer aniversario de las encarcelaciones masivas por motivos políticos practicadas por Castro, nosotros, los demócrata-cristianos de Suecia, Dinamarca, los Países Bajos, Bélgica, Alemania, España, Portugal, la República Checa y Eslovaquia, realizamos un llamamiento conjunto en una carta dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan.
Así, se impuso un total de 1 456 años de cárcel a estos 75 activistas constitucionales.
Se trata, por lo tanto, de una cuestión de extrema urgencia que realicemos esta declaración en el Parlamento hoy.
Como diputados del Parlamento Europeo, creemos que las sentencias deben ser anuladas, dado que los juicios en Cuba se celebraron claramente sin derechos legales para los acusados, que fueron condenados por motivos exclusivamente políticos.
Pedimos que estos 75 activistas de los derechos humanos sean liberados, sin retraso.
La mayoría de los que defienden la democracia pertenecen al movimiento a favor de los derechos humanos demócrata-cristiano y cristiano, Movimiento Cristiano de Liberación.
Por grande que sea su ataque a la Cuba socialista, mis queridos colegas diputados, no pueden negar el hecho de que Cuba es el único país libre del continente americano, el único país donde la gente tiene autoridad en sus propias manos.
Durante décadas, esta Cámara ha luchado por la libertad, los derechos humanos y el derecho de los pueblos a la autodeterminación en Europa Central y del Este.
Al contrario, lo defendemos.
No obstante, tengo que decir que lo razonable es que sea nuestra obligación como demócratas defender con todas nuestras fuerzas el movimiento de la democracia en Cuba, el Estado de derecho y su libertad, frente a quienes les reprimen, representados por el comunista de la vieja escuela Fidel Castro, un hombre tan falto de entendimiento como usted, señor Alyssandrakis, y al igual que usted un hombre del ayer para siempre. &#160;&#160; .
La Comisión comparte la preocupación del Parlamento acerca de la situación que atraviesan los derechos humanos en Cuba.
La Unión Europea pretende continuar incrementando los casos de presos de conciencia con las autoridades cubanas y ejercer la presión que nos sea posible para lograr una verdadera reforma democrática y el respeto de los derechos humanos en Cuba.
La reciente declaración de la Presidencia del Consejo, felicitando al periodista cubano Raúl Rivero por el Premio Mundial de Libertad de Prensa de la UNESCO, solicitó de nuevo a las autoridades cubanas la liberación inmediata de todos los disidentes encarcelados.
La Unión Europea considera que el diálogo con La Habana es importante para impulsar reformas políticas, económicas y los derechos civiles.
La Comisión apoya la iniciativa del Parlamento de invitar a Oswaldo Payá.
Por último, a pesar de las decisiones cubanas que impiden nuestras actividades de cooperación al desarrollo, la Comisión sigue estando dispuesta a proporcionar ayuda para promover la democracia y mejorar el nivel de vida de los cubanos.
Así pues, sobre la base de las graves violaciones de los derechos de los trabajadores que se han mencionado, incluyendo a muchas mujeres y niños en la fabricación de ropas y calzado deportivo, pedimos a la Comisión Europea que tome iniciativas y que exija que las industrias de artículos deportivos y sus federaciones mundiales apliquen las normas de la Organización Internacional del Trabajo.
La Comisión también tiene que cooperar con el Comité Olímpico Internacional, para garantizar que este Comité incluya el respeto de los derechos internacionalmente aceptados de los trabajadores en la Carta Olímpica y el Código Ético.
También pedimos al Comité Olímpico Internacional que exija que los contratos celebrados con patrocinadores y empresas comerciales incluyan el cumplimiento de las normas laborales internacionalmente reconocidas y de los derechos fundamentales.
En otras palabras, todos los productos que llevan el logo del Comité Olímpico Internacional deberán haberse fabricado de conformidad con las normas de la Organización Internacional del Trabajo.
También me gustaría, Comisario, subrayar la importancia de una campaña para concienciar e informar a los europeos en la fase de preparación de los Juegos Olímpicos de 2004. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en tiempos antiguos cuando los Juegos Olímpicos se celebraban en Grecia, todas las guerras se interrumpían mientras duraban los juegos.
Europa debería utilizar estas normas de la OIT no solo como etiqueta para demostrar la aceptabilidad social y el comercio justo, sino también como un principio organizativo que consideramos vinculante para importaciones y exportaciones.
Por supuesto, eso no es todavía posible, pero espero que podamos elaborar una estrategia con este fin, para que en los próximos años, cuando se celebren los juegos Olímpicos, podamos decir que las normas para un comercio mundial y unos métodos de producción justos se han integrado en el propio sistema comercial mundial.
Sabemos que la fabricación de ropa y calzado deportivos se organiza a través de un sistema internacional elaborado de subcontratistas.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo expresa hoy la opinión de que la cuestión de las condiciones laborales para los empleados, especialmente en el mundo en desarrollo, deben ser tratadas por la Comisión y el Comité Olímpico Internacional.
Algunos fabricantes líderes de ropa deportiva y firmas de inversión socialmente responsables han afirmado también que las actuales prácticas laborales y empresariales inflexibles en la cadena de abastecimiento mundial son insostenibles, provocan competencia desleal y constituyen un obstáculo para la empresa sólida.
Por lo tanto, le pido, comisario Nielson, a usted y a la Comisión, que añadan a todas sus demás tareas la de emprender esa acción con respecto al Comité Olímpico Internacional y al sector empresarial y deportivo, y a sus subcontratistas, con el fin de garantizar que reconozcan las normas laborales internacionales de la OIT y la acción necesaria para garantizar que estas normas laborales se incorporen al reglamento del Comité Olímpico Internacional.
Deberíamos demostrarles cómo las mejores prácticas funcionan, incluso en los países menos desarrollados; estos sistemas de incentivos serían, en mi opinión, la mejor manera de ayudar a promover la actividad económica en esos países.
Considera que habría que hacer más por fortalecer la dimensión social de la globalización y contribuirá al seguimiento a raíz del informe presentado recientemente por la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización establecida por la Organización Internacional del Trabajo.
Con respecto a los Juegos Olímpicos, la Comisión Europea apoya financieramente la puesta en práctica de la Carta de Intenciones adoptada por el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín en 2006.
Esta iniciativa también podría tener gran relevancia para los Juegos Olímpicos de Verano de 2004.
La Comisión Europea también contribuye a la promoción de la responsabilidad social de las empresas, derechos de los trabajadores y empleo digno en la industria de artículos deportivos.
Se podría desarrollar un enfoque similar que abarcara todas las normas laborales básicas para los próximos Juegos Olímpicos, con socios importantes como los sindicatos internacionales, la sociedad civil más amplia, el Comité Olímpico Internacional, la Federación Internacional de la Industria de Artículos Deportivos, diferentes marcas y empresas y la OIT.
Esto es lo que puede aportar la Comisión en respuesta a la preocupación planteada.
Ellos solo representan otro caso más en el que podríamos discutir sobre la responsabilidad social de las empresas.
El verdadero problema es tan grande que tenemos que cavar hondo en nuestros recursos para continuar la creciente lucha colectiva para asegurar que triunfe la decencia en un mundo capaz de utilizar mano de obra infantil, entre otras cosas, haya o no Juegos Olímpicos. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
Es también miembro de la ACP y de la Commonwealth.
Por desgracia, Nigeria es un país dividido por diferencias étnicas y religiosas y el Gobierno debe esforzarse todo lo posible por generar solidaridad y cohesión social a escala nacional.
La introducción de la en 1999 ha sido causa de profundas divisiones y hemos sido testigos de la imposición, aunque todavía no se haya ejecutado, de la lapidación o la condena a muerte a pedradas de mujeres convictas de haber cometido el denominado delito de adulterio.
Después de todo, la Constitución nigeriana de 1999 garantiza la plena libertad de culto y el país ha firmado convenciones internacionales sobre derechos humanos.
Sin embargo, desde entonces miles de personas han muerto en conflictos étnicos y todo tipo de choques violentos.
También estuvimos en Kano, en el norte, donde una magnífica cultura islámica está floreciendo, y tuvimos la oportunidad de comparar esta cultura con la de otras regiones del sur.
Creo que debemos tomar a Nigeria en serio, en el contexto de los ACP, y controlar de cerca lo que está ocurriendo en este gran país, porque es una especie de África en miniatura.
Estas cosas horribles están sucediendo en el centro y el norte de Nigeria.
No todos ellos son nigerianos; algunos son mercenarios islámicos del Chad y del Níger.
Pido al Consejo y a la Comisión que controlen esta situación de cerca y que presionen a las autoridades nigerianas para que emprendan acciones efectivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la violencia étnica y religiosa en Nigeria ha preocupado a nuestro Parlamento en innumerables ocasiones.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que tengo el honor de presidir, ha intervenido repetidamente y denunciado la reaparición del odio religioso en Nigeria, especialmente contra las mujeres, con la aplicación de la ley islámica, que incluso establece la condena a la lapidación por adulterio, por encima de las leyes y la Constitución de Nigeria y también por encima del Acuerdo de Cotonou y las cláusulas sobre el respeto de los derechos humanos y de los derechos de las mujeres.
La reciente violencia de los fundamentalistas y el brote de violencia religiosa del Estado de Plateau, que ha costado la vida a 1 500 personas y destruido 173 iglesias, es la culminación de una serie de acontecimientos sangrientos protagonizados por los extremistas islámicos.
En mi opinión, la Comisión Europea debería explotar sus poderes y su posición internacional para contribuir más activamente al reforzamiento de la seguridad, poniendo fin a la violencia y promoviendo el respeto por la tolerancia religiosa y los derechos humanos básicos en Nigeria.
En otras palabras, necesitamos una presión y cooperación más estrecha sobre el Gobierno nigeriano y el Presidente Obasanjo, para que la Constitución y las leyes se apliquen en el país. &#160;&#160; – Señor Presidente, Nigeria, el país africano más grande, con 120 millones de habitantes, parece permanentemente amenazada de implosión.
Un conflicto que ha provocado ya un centenar de muertos en esta región desde el mes de febrero.
Para responder a la amenaza islamista, gobernadores del Sur, donde animistas y cristianos son mayoritarios, han constituido un foro de los Estados meridionales.
Como sabemos, la mayoría de los Estados de África Occidental son creaciones artificiales establecidas sobre el mapa por las potencias coloniales, de forma que los pueblos del sur están divididos, siendo dos ejemplos los Ibo y los Ewe, que son cristianos y animistas y viven a ambos lados de la frontera.
Lo mismo se puede decir de los pueblos del norte, los Hausa y los Fulbe, que son en su mayoría musulmanes y también viven en distintos Estados.
Es en Plateau donde estos grupos étnicos chocan y la situación es todavía más difícil, por las desigualdades económicas y los flujos migratorios.
También hay que tener en cuenta que Nigeria es un Estado multiétnico, uno de los países más populosos del mundo y probablemente el más populoso de África, y que hay multitud de intereses petrolíferos en juego allí, lo que exige realmente una gestión extremadamente prudente y un planteamiento sutil.
No existe fundamentalismo cristiano en Nigeria.
Si queremos hacer frente a esta situación, necesitamos un sólido conocimiento de la historia de estos países y de su composición étnica; solo entonces podremos apoyar el proceso de paz y evitar que Nigeria se desintegre en una guerra sangrienta, frente a la que la carnicería de la antigua Yugoslavia parecería trivial.
Se repite en otras partes, en Sudán, por ejemplo, aunque no se haya hablado lo suficiente de ello debido a que la atención pública está concentrada en Iraq, donde los acontecimientos son totalmente inolvidables, debido a que se están produciendo con la complicidad de fuerzas armadas de la Unión Europea.
El verdadero problema central de la situación en Nigeria es el fanatismo islámico.
Este es más el problema que la existencia en el país de personas de diferentes naturalezas y creencias étnicas, que es el caso en la mayoría de los rincones del mundo y es el resultado de la forma en la que ha transcurrido la historia.
Este problema debe ser combatido y no debemos continuar restándole importancia en aras de intereses comerciales a corto plazo o de nuestra diplomacia basada en el petróleo.
La violencia está a menudo relacionada con conflictos en torno al acceso a recursos o viene desencadenada por tensiones políticas.
El problema para poder entender a Nigeria es que tiene muchos estratos de problemas y cada estrato es normalmente suficiente para crear un conflicto.
Su referencia a Yugoslavia es también muy importante, porque en aquel caso apoyamos una llamada solución que es contraria a lo que, por muy buenas razones, encontramos necesario para África, es decir, evitar todo cambio geográfico.
La Comisión también ha adaptado su programa de cooperación para reflejar esa situación.
El apoyo a los derechos humanos en Nigeria es un componente significativo de nuestra estrategia de cooperación con el país.
También Nigeria fue elegida como uno de los países focales de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, en respuesta precisamente a cierta preocupación planteada por el Parlamento.
El año pasado se aprobaron tres proyectos, incluido uno con una ONG nigeriana que actúa en los Estados de Plateau y de Kaduna para promover la paz entre cristianos y musulmanes.
Como ya he dicho anteriormente, otros conflictos relacionados con diferencias religiosas son muy importantes y debemos tener cuidado y no pasar por alto o marginar estos otros aspectos.
A escala federal la Comisión está trabajando con los Estados miembros para reforzar el diálogo político con Nigeria.
Aquí en esta Cámara, siempre he cumplido las reglas vigentes en el momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, dado que se ha hecho referencia a mi persona, me alegro de que se me haya dado la oportunidad de responder, para que no sean solo los demás los que pueden hacer declaraciones alusivas en esta Cámara.
Ha sido ampliamente debatido estos días y el Presidente del Parlamento ha hecho ya varias declaraciones elocuentes al respecto.
Me gustaría subrayar el hecho de que la pobreza y el desempleo, combinados con una sólida tradición patriarcal, son las principales causas de la prostitución, del tráfico de mujeres y de la violencia contra las mujeres.
Como consecuencia, los gobiernos del sureste de Europa, a la luz del creciente fundamentalismo religioso y del regreso a las sociedades patriarcales, deben garantizar las libertades fundamentales y el respeto de los derechos humanos y la libertad de pensamiento, conciencia y religión.
También deben garantizar que la tradición no afecte a la autonomía personal ni viole los derechos de las mujeres y el principio de la igualdad de género.
Me preocupa saber que, en la mayoría de los países del sureste de Europa, la tasa de participación de las mujeres en la vida política es actualmente inferior al 20%, lo que, en comparación con otras partes de Europa, representa el nivel de exclusión de las mujeres más elevado de... &#160;&#160; Las violaciones de los derechos humanos en los Balcanes Occidentales son particularmente alarmantes y, por lo tanto, deben ser condenadas.
Creo que la Unión Europea debe redoblar sus esfuerzos para aumentar el nivel de desarrollo en esos países y no concentrar toda su atención en la situación de un solo grupo, sea el que sea.
Nos preocupa particularmente conocer la existencia de grandes zonas minadas, que provocan miles de víctimas –en su mayoría niños– y que impiden que las personas regresen a sus hogares, cultiven sus tierras y comiencen sus vidas de nuevo, tras el conflicto militar.
Debemos movilizar, lo más rápida y efectivamente posible, los recursos necesarios para limpiar las zonas minadas, para ayudar a la rehabilitación económica y social de las víctimas y destruir las existencias de minas antipersonales.
