Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 6 de octubre de 2000.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión anterior a sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Permítanme que las mencione, y que, al evocarlas, transmita nuestro más sentido y entristecido recuerdo a los miembros de sus familias que, hoy, están sumidos en el dolor: Luis Portero, procurador en jefe del tribunal regional de Andalucía, asesinado en Granada el 9 de octubre; Antonio Munos Carignanos, médico-coronel del ejército del Aire, asesinado en Sevilla el 16 de octubre; Maximo Casado, funcionario de las cárceles, asesinado en Vitoria ayer por la mañana.
Esas víctimas elevan a dieciséis el número de asesinatos de la ETA desde la ruptura de su tregua el 3 de diciembre de 1999.
El derecho a la vida es sagrado.
Les pido, queridos colegas que guarden un minuto de silencio para rendir homenaje a esas víctimas y manifestar nuestro apoyo a las autoridades y a los demócratas españoles en su lucha contra ese azote, que a menudo llevan a cabo a costa de su vida.
Mañana, nuestro Parlamento debatirá esta cuestión dolorosa en su debate acerca del Consejo Europeo de Biarritz, pero hoy, sólo quiero expresar mi profunda tristeza frente a un fenómeno que nos preocupa extremadamente, porque revela la influencia dramáticamente nefasta de los extremistas en cada campo.
Anteayer en España, fuertes lluvias e inundaciones han provocado también la muerte de tres personas, mientras otras tres se dan por desaparecidas.
Señora Presidenta, tras sus palabras acerca de Próximo Oriente, quiero anunciar una iniciativa de varias diputadas de este Parlamento - Nuala Ahern, Pasqualina Napoletano, Ana Palacio Vallelersundi, Ulla Sandbaek y yo misma - que han pedido a otras mujeres que vayan a Jerusalén para reunirse con las mujeres palestinas e israelíes que a lo largo de estos años han estado siempre en contacto y han establecido puentes de paz entre sí.
Señora Presidenta, en la semana pasada la diputada Sra Karla Peijs, fue atracada en Bruselas.
Señora Presidenta, hay más víctimas de ETA, pero también hay más víctimas de la represión española: más detenciones, más personas torturadas, nuevas dispersiones de prisioneros políticos encarcelados en el País Vasco.
Ahora bien nuestro Reglamento no prevé ninguna cuestión de orden.
El problema está en determinar si efectivamente se trata de una cuestión de orden o no.
Pienso que la aplicación de la regla del minuto es la solución menos perjudicial, como además lo hemos podido comprobar.
No creo que el Parlamento pueda volver a guardar un minuto de silencio - no me atrevo a pedirlo - sin embargo, quería informarles de lo ocurrido, ya que Antonio Russo era un periodista y un hombre valiente que dio su vida por la libertad de información de todos nosotros.
Señora Presidenta, de conformidad con el articulo 7, párrafo 4, apartado 2 de nuestro Reglamento, le corresponde al Presidente recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos antes de confirmar la decisión del Gobierno francés.
La sentencia del Consejo de Estado que quizás usted alegará luego ha sido dictada por un órgano incompetente, pues la ley francesa estipula que sólo la Asamblea plenaria es competente, ya que se trata del mandato de un diputado europeo.
En ese procedimiento, señora Presidenta, la inmunidad parlamentaria de nuestro colega Jean-Marie Le Pen ha sido violada desde el principio hasta el final.
No puedo aceptar que usted cite, como lo hizo hace poco, la Carta de los derechos fundamentales sin aplicarla usted misma en el ejercicio de sus altas funciones.
Señora Presidenta, en la República Federal de Alemania entre el 3 de octubre del 2000 y ayer se han violado al menos siete monumentos, ocho personas han sido asaltadas por motivos racistas, cuatro albergues de demandantes de asilo han sido atacados y se han producido siete casos de profanación de sinagogas, cementerios judíos o monumentos conmemorativos.
Señora Presidenta, queridos colegas, se nos presenta la oportunidad de dar un gran paso hacia nuestro sueño - que por lo demás, no comparto.
Lannoye desea intervenir, como autor de la petición.
Pensamos que ya que ahora estamos en un procedimiento de conciliación en lo que se refiere a la directiva marco relativa a los OMG, sería más prudente esperar que esa conciliación se lleve a cabo y abordar el problema cuando el marco esté claramente definido, o sea, en principio en el mes de enero.
El informe fue aprobado con una buena mayoría y dos votos en contra en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en el mes de julio.
Se obstaculizará la comercialización de los materiales de multiplicación de la vid en Europa y creo que debemos votar aquí nuestro informe en el sentido del mercado interior de los viticultores de Europa. (El Parlamento rechaza la solicitud) Martes: Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo quisiera solicitar que en la discusión de mañana sobre Biarritz se incluya un punto, en concreto, una declaración de la Comisión sobre una entrevista que el Sr.
Señor Poettering, en el debate de mañana, cada orador será libre de evocar todas las cuestiones y de interrogar tanto al Consejo como a la Comisión.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, tras deliberar en la sesión de 15 y 16 del pasado mes de mayo, acordó recomendar la suspensión del anuncio en el Pleno de la constatación por parte del Parlamento del decaimiento del mandato del Sr.
Y estoy citando textualmente la carta de fecha 17 de mayo que usted misma, señora Presidenta, leyó en el Pleno.
Como su nombre indica, es un acto del Príncipe, que no afecta al decreto del Gobierno francés que, de acuerdo con la recomendación de la Comisión de Asuntos Jurídicos, debe ser anunciado en el Pleno.
Le doy las gracias, señora Palacio.
Por consiguiente, de conformidad con el artículo 12, párrafo 2, del Acta de 20 de septiembre de 1976 relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, el Parlamento Europeo toma nota de la notificación del Gobierno francés que hace constar el decaimiento del mandato del Sr.
Pacheco Pereira. . (EN) Señora Presidenta, este asunto surge de un suplicatorio (anunciado por usted, señora Presidenta, a la Asamblea el 17 de febrero) presentado por las autoridades portuguesas competentes en el que solicitaban la suspensión de la inmunidad del Sr.
Las inmunidades de los diputados se derivan del artículo 10 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas.
Por consiguiente, de conformidad con nuestro Reglamento, el diputado goza de una inmunidad que únicamente puede ser suspendida por este Parlamento.
Se trata, en cambio, de una inmunidad que concede esta Asamblea en su conjunto, al objeto de preservar las condiciones eficaces y democráticas de las políticas y los argumentos y de permitir que esta Asamblea, a través de sus miembros, desempeñe su función debidamente en una democracia que abarque toda Europa.
En mi caso no podía intervenir para denunciar la cuestión, ya que afectaba a compañeros de partido que desde siempre han sido blanco de ataques por motivos políticos y, en consecuencia, mi intervención podía parecer instrumental.
La cumbre de Lisboa nos dió la oportunidad de darle más peso a la política social, por lo tanto debemos aprovechar esta oportunidad.
De ahí que aboguemos por la introducción de un marcador social, como también se ha hecho para el mercado interior, con medidas claras, con plazos máximos y con límites de tiempo.
El tema ha causado un gran interés en las sociedades europeas y los portavoces de Organizaciones no Gubernamentales, los de la sociedad civil en general, nos han presentado muchas propuestas que la Comisión de Derechos de la Mujer y de la Igualdad de Oportunidades ha tenido en cuenta en su opinión.
La Comisión de Derechos de la Mujer y de la Igualdad de Oportunidades sostiene que la Agenda de política social debe centrar sus reflexiones y sus acciones en la participación cualitativa y cuantitativa de las mujeres de todas las edades y de todos los grupos sociales en el mercado laboral, y por esa razón debe dar prioridad a toda medida que facilite el acceso al empleo, tal como las referimos en nuestra Opinión, debe facilitar la conciliación de la vida familiar y profesional, u otras elecciones personales.
La Comisión de Derechos de la Mujer y de la Igualdad de Oportunidades también sugiere el acceso a un sistema de protección social individualizada y digna con el que deben contar todas las mujeres, de todas las edades y de todos los grupos sociales.
Señor Presidente, señora Comisaria, señores ponentes, señoras y señores diputados, en primer lugar le doy las gracias, señor Presidente, por esa introducción personalizada.
La resolución del Parlamento Europeo sobre la Agenda de política social que están a punto de adoptar representa una contribución muy ambiciosa a nuestro ejercicio común.
En primer lugar haré observaciones generales sobre la Agenda social antes de volver a los diferentes ámbitos, dentro de un espíritu de síntesis, para respetar mi tiempo de palabra.
La Agenda se sitúa desde luego dentro de la línea de las conclusiones de Lisboa y de la futura Carta europea de los derechos fundamentales, para garantizar su aplicación efectiva.
Los ámbitos de acción enumerados en la comunicación de la Comisión han sido también objeto de un acuerdo general.
Creo que hace falta adoptar un enfoque pragmático y sobreponerse a las discrepancias cuando éstas son falsamente ideológicas.
Aquí también compruebo que existe un acuerdo unánime para continuar y fortalecer el proceso de Luxemburgo en el marco de los objetivos fijados en el Consejo Europeo de Lisboa.
Recuerdo, a esta altura de mi intervención, que se celebrará en Biarritz un seminario europeo, que presidiré, sobre ese tema los días 4 y 5 de diciembre.
En lo que se refiere a la igualdad entre hombres y mujeres, muchos Estados miembros han insistido en la necesidad de una mejor armonización de la vida profesional y familiar, en particular en lo relativo al cuidado de los niños.
Para seguir con ese tema, vuestra resolución prevé numerosas medidas a favor de las mujeres y contiene un objetivo general de integración de la noción de igualdad entre los hombres y las mujeres en todos los sectores que son de la competencia de la Agenda.
Tal vez sepan que, el próximo 27 de octubre, organizo un coloquio a escala ministerial sobre ese asunto.
Pueden contar con toda mi energía para llevarlo a cabo y mantener el compromiso financiero a la altura de los 50 millones de euros.
He advertido también que existe une fuerte demanda de definición de una verdadera estrategia comunitaria en materia de entorno laboral, en particular en lo que se refiere a la salud y a la seguridad.
Todos estamos de acuerdo en continuar la estrategia de cooperación en materia de protección social, privilegiando la cuestión de las pensiones, como nos lo pidió Lisboa.
En lo que concierne la lucha contra las exclusiones, hemos progresado mucho al definir, el 17 de octubre pasado, en el Consejo sobre " Empleo y Política social" , unos objetivos apropiados de lucha contra la pobreza y la exclusión social que servirán de base para planes nacionales de acción.
La Agenda podría también pronunciarse acerca de la continuación a dar a la recomendación de 1992 sobre los recursos mínimos.
Esto es a lo que intenta llegar este informe y esto lo que hemos intentado subrayar nosotros mismos en algunas enmiendas.
En nuestro Grupo Parlamentario siempre hemos dado mucha importancia a la economía de mercado social como base de todo lo que nos ocupa, también en el marco de la Unión Europea.
Hubiera sido un fallo por parte de este Parlamento que no se hubieran incluído estas cuestiones, pero sé que con ello todavía no hemos solucionado todos los problemas en lo que respecta a estas cuestiones.
Señor Presidente, me parece que quedan algunos problemas pero los tendremos que solucionar en las votaciones sobre las enmiendas.
Para nosotros, el método de coordinación abierto es muy importante.
Me alegra poder escuchar lo que Nicole Perry tenga que decirnos hoy en este sentido.
El apartado 14 enumera una serie de puntos que consideramos importantes.
Una vez más, me alegra poder escuchar lo que Nicole Perry tenga que decir hoy.
La coordinación abierta es, en nuestra opinión, el camino a recorrer si vamos a asegurar una Europa social.
Su trabajo ha sido muy constructivo y el que mi Grupo se muestre escéptico ante una serie de elementos fundamentales de su informe obedece a que no estamos de acuerdo políticamente con él, lo que es absolutamente normal.
La coordinación abierta debe ser precisamente abierta tanto en la elección de medios como con respecto a la participación de todos los interesados.
No tenemos derecho a perder esta oportunidad so pena de defraudar las expectativas de todos los ciudadanos y de los movimientos colectivos de los que se han dotado, que son los que más se han movilizado a favor de la constitución de una Unión Europea concebida como una comunidad de ciudadanos.
A ese respecto, la directiva propuesta es indispensable para garantizar la protección social de las nuevas formas de trabajo.
Señor Presidente, realmente Europa necesita una agenda de política social después de tantos años de política económica neoliberal que ha llevado el desempleo y la exclusión social a todos los países, incluido el mío, la rica Suecia.
Finalmente quisiera añadir que no he participado en la redacción de la enmienda 35 como se señala en el documento que contiene las enmiendas.
Desde una perspectiva irlandesa, quisiera decir a sus Señorías que una de las causas del fuerte progreso económico que se ha producido en nuestro país es el hecho de que exista un sistema de asociación social desde 1987.
No obstante, la Unión Europea avanza posiciones con rapidez y la aplicación de directivas y normativa de amplio alcance sobre telecomunicaciones será sin duda de gran utilidad en este proceso.
Nos encontramos irremediablemente retrasados por el hecho de que hoy se han derrochado una vez más 40 minutos en un debate sobre el orden del día.
No obstante, el informe dice algo ligeramente diferente: mientras que Lisboa hace un llamamiento en favor de la reforma del modelo social, en favor del refuerzo; mientras que Lisboa hace un llamamiento en favor de la liberación de la empresa y de más flexibilidad, el informe propone cuatro directivas nuevas o modificadas y una serie de iniciativas legislativas.
El debate de hoy y el mantenido en la comisión muestran la existencia de grandes diferencias políticas y de grandes diferencias en lo relativo a las ambiciones en este terreno y me parece positivo que estas diferencias queden reflejadas claramente.
En algunos casos, necesitamos el método de coordinación abierta.
Señor Presidente, Señorías, creo que con la Cumbre de Lisboa se nos ha planteado una Europa que ya no puede ni debe ser exclusivamente una Europa económica, sino que ha de convertirse realmente en un sujeto político.
Por eso quiero asociarme a mis colegas para felicitar a Anne Van Lancker por su informe que abre nuevas ventanas dentro de un enfoque que procura ser más preciso y más coherente.
Por lo tanto, en un momento en que muchos asalariados de los grandes grupos europeos se enfrentan a los planes de despido en el marco de las fusiones y reestructuraciones, me parece importante que el informe sobre la Agenda de política social se pronuncie a favor de tomar en cuenta las cláusulas sociales en la política de competencia, a favor de directivas a ese fin, así como de una revisión de la directiva sobre los despidos.
Quisiera señalar críticamente la ausencia de iniciativas sobre los nuevos retos en la protección laboral, en la participación de los trabajadores y en las relaciones laborales.
Como señala la ponente, nuestra colega Anne Van Lancker, aunque el diálogo social sea importante, es necesario que de él resulte algo concreto.
Yo quiero insistir particularmente en el beneficio que, respecto al empleo, pueden obtener las mujeres, al potenciar su acceso al empleo con garantías en cuanto al tiempo de trabajo y en cuanto al salario.
Creo que también tiene una gran ventaja si conseguimos que se aplique la directiva, modificada y actualizada, en lo que se refiere al permiso por maternidad: que se ayude a la mujer en la etapa de la maternidad y que se proteja la maternidad cuando las mujeres tienen que continuar trabajando durante este período.
Creo que será muy positivo también para ayudar a conciliar la vida familiar y profesional de las mujeres.
Todas estas acciones coordinadas de política social ayudarán también a luchar contra la pobreza y contra la exclusión social.
Nosotros apoyamos un pacto por el empleo y la por la cohesión social, un plan de acción europeo para el empleo, para el fortalecimiento de la economía social y de las iniciativas locales de empleo, apoyamos las regulaciones sociales de las nuevas formas de trabajo como el teletrabajo y la nueva autonomía, el salario mínimo y el ingreso garantizado.
Señora Ministra, espero que la Presidencia francesa logrará hacer que se adopte una Agenda de política social ambiciosa en Niza, puesto que la construcción de la Europa social sigue siendo la gran esperanza de todos nuestros ciudadanos.
El primero es que, desde el Consejo de Lisboa, hay un enfoque de la política social, en el ya que no se comprende como un producto o subproducto de la política económica, sino como una política de igual envergadura que se debe ejercer al mismo tiempo que la política económica y la estrategia sobre el empleo.
Un conjunto de acciones y de propuestas relacionadas con el empleo.
Diría que nuestro esfuerzo en la estrategia para el empleo, su fortalecimiento y su enriquecimiento en su evolución - porque toda la Agenda de política social tiene una dinámica de cambios - es apoyar la competitividad y la operatividad en la Unión Europea, la flexibilidad en el mercado laboral, junto con la seguridad, la movilidad, apoyando los nuevos modelos de empleo, así como apoyar y analizar los nuevos modelos de relaciones entre la empresa y los trabajadores y también las consecuencias de la competencia y de las grandes reestructuraciones en el empleo y en el Estado de bienestar.
El segundo elemento de la Agenda de política social es un conjunto de acciones relacionadas con la política social.
Está claro que tenemos un sistema legislativo bastante completo en Europa; pero los cambios en el mercado de trabajo, en la economía, en el medio ambiente, provocados por la mundialización y por la sociedad de la información crean nuevas necesidades.
Cuando sea imprescindible afrontar estas nuevas necesidades con la legislación, por supuesto que no debemos vacilar.
La dificultad viene porque la Agenda de política social, por la base jurídica que tiene en el Tratado, no constituye un conjunto de legislación, un conjunto de directivas con pasos determinados para los Estados miembros.
Ultima observación: el tema de la igualdad de los dos sexos se encuentra en toda la Agenda de política social, tanto en cuanto al enfoque político como en cuanto al contenido y a los medios.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su interesante intervención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
La Comisión sostiene en su comunicación que la democracia es un valor fundamental en los Estados miembros de la UE, en el EEE y en los países candidatos, así como un componente esencial de las relaciones exteriores de la Unión y de la colaboración para el desarrollo.
Opinamos que el 40 por ciento de los Fondos estructurales deberían destinarse y concentrarse en torno a las necesidades y las condiciones de las mujeres.
Las medidas de la Comisión deben complementarse con estudios sobre el acceso individual a los sistemas de salud y a los sistemas de seguridad social y de pensiones, sobre las deficiencias en la organización laboral y, quizás, también sobre la disminución general de la jornada laboral.
Al decir estrategia, obviamente en la comisión no nos referimos a la primera introducción de la Comisión, sino que a la estrategia que empieza desde el punto 2 ( "Estrategia" ).
Por tanto, es importante que se den garantías de que las organizaciones no estatales tendrán participación durante la etapa de realización.
Damos especial importancia a la promoción de la imagen positiva de las mujeres y de la visibilidad de su labor y de su importancia.
Señor Presidente, señora Comisaria, como continuación del cuarto programa marco estamos discutiendo hoy el quinto.
Por consiguiente, la consolidación de la posición de las mujeres en las políticas de todos los Estados miembros sigue constituyendo también nuestro objetivo para los próximos cinco años.
En este sentido es preciso individualizar los problemas del acceso a la seguridad social.
Por consiguiente, es preciso vincular más entre sí al Parlamento Europeo, a los parlamentos nacionales y a las redes.
En consecuencia, la condición previa es que el programa reciba una dotación de recursos por un valor de 50 millones de euros para el período del 2001 al 2005.
La energía de nuestra labor ha de ser invertida en que los programas planteados cobren forma y sean puestos en práctica, a la vez que, paralelamente, debe tener lugar a su debido tiempo una evaluación y una coordinación con otros programas.
La política de la mujer debe ser también un criterio de adhesión para los países candidatos.
En este punto el Parlamento Europeo podría ir delante dando un mejor ejemplo.
La política de la mujer no puede enmarcarse - como suele hacerse con tanta frecuencia - en programas sobre las minorías.
Podría funcionar si la estrategia marco fuera una parte integral del programa, como un anexo al mismo.
En el pasado no han faltado las buenas ideas o los buenos planes encaminados a alcanzar la igualdad, pero a menudo ha fracasado su aplicación.
La participación de las autoridades locales y regionales en este proceso tiene un valor inestimable.
Señor Presidente, queridos colegas, nadie pone en duda que es preciso tender a una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Unas discrepancias muy claras surgieron a este respecto en Nueva York entre la Unión Europea y Polonia.
Semejante elección traería un poco de aire fresco en esas vinculaciones extrañas que unen tan estrechamente entre sí a ciertos grupos de presión con la Comisión Europea y algunos Grupos políticos de este Parlamento.
Mi Grupo lo tendrá en cuenta en su votación final. (Aplausos del Grupo UEN) Señor Presidente, somos conscientes de los progresos que se han realizado en los últimos años en la situación de la mujer, especialmente el avance legislativo, pero todavía persisten situaciones de desigualdad real en la vida diaria.
La baja representación de las mujeres en los ámbitos políticos y económico y la violencia de género son dos muestras claras de que sigue existiendo una discriminación estructural contra la mujer.
Este programa ayudará sin duda a que se tengan en cuenta en todas las políticas las preocupaciones, necesidades y aspiraciones de las mujeres.
La situación actual exige la aplicación de medidas de acción positiva en beneficio de las mujeres.
Los objetivos que establece el programa en cinco ámbitos específicos facilitarán que todas las acciones emprendidas estén relacionadas, al menos, con uno de ellos.
La vida económica, donde la mujer debe participar en igualdad de condiciones con el hombre, el empleo, base de toda igualdad e integración y alcanzar el objetivo del 60% propuesto en el Consejo de Lisboa, serían también la solución de otros problemas.
La igualdad en la participación y representación, el equilibrio en el proceso de toma de decisiones, una mayor participación en la vida política, sin considerar cuál es el procedimiento empleado, para conseguir un aumento de participación de la mujer, hasta alcanzar el 40% propuesto por la Comisión.
La igualdad de acceso y el pleno disfrute de los derechos sociales para las mujeres y los hombres, lo que supondrá vigilar la aplicación de la legislación en el ámbito social respecto a permisos de maternidad, protección de la maternidad, horarios de trabajo, contratos de trabajo, etc.
La igualdad de las mujeres y los hombres en la vida civil, que permita a las mujeres el pleno disfrute de los derechos humanos y libertades fundamentales.
En relación con este objetivo apoyaremos la realización de campañas de sensibilización y la realización de una semana europea en colaboración con los Estados miembros, como propone la Comisión.
Consideramos de gran utilidad la creación de un sitio Internet, no sólo por la creciente utilización de los medios informáticos, sino porque eso contribuirá a que las mujeres se familiaricen cada vez más con este mundo nuevo del que no pueden quedar excluidas.
De particular importancia nos parece la evaluación del programa ... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, distinguidos colegas, creo que estamos discutiendo el segundo documento de la Comisaria Diamantopoulou .
Con la estrategia marco y con el nuevo programa de acción la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha presentado ahora con muy buena voluntad bajo una gran urgencia de tiempo y con la limitación de pocas lenguas oficiales 60 enmiendas.
Espero que la Presidenta del Consejo, Nicole Pery, pueda también hacer pasar el programa en el Consejo en noviembre.
Señor Presidente, la Comisión hizo muy bien en innovar, después de los cuatro primeros programas de acción para la igualdad entre hombres y mujeres, proponiendo una estrategia marco comunitaria en materia de igualdad, y un programa para ponerla en ejecución y hacer que la igualdad progrese verdaderamente.
Me parece muy positivo el nuevo enfoque de la Comisión, y muy bien pensada la propuesta de decisión para el programa 2001-2005.
En materia de política, es muy grave confundir estrategia con táctica, estrategia con programa.
También soy de la opinión de que el crédito para el Lobby Europeo de mujeres, la línea presupuestaria A 3037, no debe ser incluido en la línea de créditos del programa y espero que la señora Comisaria esté más a favor de las enmiendas que he presentado, con otros colegas de mi Grupo, que de las extravagantes enmiendas de la ponente.
Este programa es un documento importante para la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, por eso ha habido un gran interés y, claro, es también una parte de una estrategia más general sobre la que debatimos con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y que también se ha debatido en el Consejo.
Es la famosa estrategia de los cinco ejes, es decir, la participación de la mujer en la vida económica, en los centros decisorios, en la política social, en la sociedad civil y en los derechos humanos, y el nuevo modelo de la igualdad de los sexos en los medios de comunicación de masas y en la educación.
Igualmente podemos aceptar partes de las enmiendas 3, 7, 8, 11, 14, 15, 20, 27, 35, 37, 45, 50, 53, 57 y 58.
Creo que el gran número de enmiendas aprobadas muestra el sentir común de la Comisión Europea y de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Es imposible que el total de la estrategia constituya una parte de la decisión del Consejo; pero estoy de acuerdo en que podría haber algunas enmiendas en la formulación de los artículos, con objeto de dejar completamente claro que se tiene en cuenta esta estrategia, que es la base de la materialización de este programa.
Señor Presidente, realmente creo que la estrategia de este programa, cuyo objetivo principal es la materialización del mainstreaming en todas las políticas, es un gran reto para todos nosotros, no sólo para la Comisión Europea, con la colaboración con el resto de los Comisarios para tener un resultado final, sino también a nivel nacional, con la necesidad de una acción horizontal en todos los ministerios de modo que la política sobre las mujeres sea una política horizontal.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Es un trabajo fabuloso el que han llevado a cabo el señor Comisario Monti y su personal durante el pasado año.
En mi informe sobre el vigésimo noveno informe de la Comisión relativo a la política de la competencia me he ocupado especialmente de los problemas relativos a las fusiones y al reembolso de las ayudas de Estado.
El mundo no siempre es tan fácil para aquellos que deben seguir las normas y procedimientos que contribuimos a diseñar.
En nuestro mundo global no se puede esperar sencillamente ente 25 y 35 meses para sacar adelante un caso en los tribunales, cuando una gran parte de ese tiempo se lo llevan las traducciones de las actas del caso.
El segundo tema que he mencionado en mi informe son las ayudas de Estado y el reembolso de las ayudas de Estado ilegalmente otorgadas.
Y también me gustaría dar las gracias a mis compañeros en la comisión por su maravillosa colaboración a raíz de mi informe. . (EN) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra.
Quisiera comenzar, de un modo algo inusual, felicitando a la Comisión por el documento que publicó en junio de 1999 - el Reglamento comunitario sobre ayudas estatales, que podría denominarse "la guía del idiota" sobre el funcionamiento del plan de ayuda estatal.
Paso a continuación al Octavo informe: a pesar de que se ha reducido el volumen total de ayudas estatales durante el período en cuestión, cabe atribuir dicha reducción a una minoría de Estados miembros y, en términos generales, diez Estados miembros han experimentado un incremento de los niveles de ayudas estatales.
Es importante en términos de la necesaria transparencia.
Quisiera preguntarle, señor Comisario, cómo ve el debate sobre la ampliación en vista del hecho de que, por un lado, debemos garantizar la existencia de un régimen común en todos los Estados de la Unión Europea y, por otro, no hay duda de que a algunos países candidatos les resulta especialmente difícil adaptarse a las nuevas condiciones del libre mercado.
Asimismo, quisiera hacer la observación al Comisario Monti de que es importante que en el próximo informe encontremos un apartado bastante más extenso dedicado al sector de servicios financieros.
Quisiera felicitarle por una intervención que hizo en Barcelona en septiembre - y agradezco mucho a sus colaboradores que me hayan enviado una copia del discurso - que estuvo dedicada a su opinión sobre la sinergia entre el control de las ayudas estatales y el sector de los servicios financieros.
Por ejemplo, durante el período de tiempo que abarca el presente informe, en el Reino Unido no se concedió ninguna ayuda estatal al sector del carbón, y lo que es más, todos sabemos que el Gobierno del Reino Unido está proponiendo en la actualidad ayudas importantes.
Es evidente que a lo largo de todo el informe se dedica mucha atención no sólo al pasado, sino también a las propuestas del Comisario Monti relativas a la futura reforma de la política de competencia.
El Comisario Monti conocerá perfectamente las preocupaciones que comparten muchas personas que apoyan sus propuestas de reforma, pero piensan que hacen falta respuestas relativas a temas como la posibilidad de acogerse a la legislación que les resulte más favorable, la seguridad jurídica, el papel de los tribunales nacionales, el diálogo entre las autoridades nacionales responsables de la competencia y la Comisión, así como temas sobre el personal en el seno de la Comisión.
Quiero decir de manera cautelar, señor Comisario, si usted me llama la atención sobre el hecho de que esto es, ciertamente, el dossier de la Comisaria Palacio, que me dirijo a la totalidad de la Comisión.
El apoyo está todavía ahí.
Pero si usted prosigue por este camino entonces corre usted el peligro de perder el apoyo de partes no irrelevantes de la Asamblea.
El punto 16 del informe Riis-Jørgensen habla de mayor seguridad jurídica en el tratamiento de las solicitudes de fusión y de plazos más cortos y eficaces para las apelaciones ante los tribunales.
El segundo punto que quiero mencionar es el punto 18.
Es de carácter general, pero tiene su origen en la fusión que planificaron los fabricantes de camiones Volvo y Scania.
Como es sabido, la Comisión se opuso a esta fusión, lo que supuso a su vez un considerable debate sobre el funcionamiento de las normas relativas a la competencia y sobre la manera de calcular y apreciar las porciones de mercado.
Señor Comisario Monti, en nombre de los radicales italianos, yo también quiero dar las gracias a los ponentes por el excelente trabajo realizado en lo que se refiere a ambos informes que emiten un juicio positivo tanto sobre su labor personal como sobre la de la Dirección General de Competencia.
No obstante, esta respuesta no nos puede satisfacer en la perspectiva de un futuro en que Europa pase a ser un mercado más competitivo y abierto y - me atrevo a decir - de un atento análisis de algunas situaciones que se están produciendo, con respecto a las cuales las reglas actuales permitirían intervenir ya desde ahora.
En muchos casos se trata de empresas que actúan total o parcialmente gracias a importantes privilegios monopolistas legales.
Voy a poner algunos ejemplos: recientemente, Deutsche Post ha asumido el control de DHL International y opera en régimen de monopolio en los envíos de hasta 200 gramos - en general, cabría mencionar también la diversificación de las empresas postales públicas en otros sectores -; el caso de EDF (Eléctricité de France) que ha realizado adquisiciones en Inglaterra, Suecia y Finlandia; France Telecom que ha adquirido Orange; o, para circunscribirse al caso italiano, Enel que ha adquirido Infostrada y, siempre en el caso italiano, podríamos mencionar las varias municipalizadas que actúan del mismo modo.
Señor Presidente, la modernización de la política de competencia, que desde los años sesenta ha sufrido pocos cambios en cuanto a su estructura, es muy positiva.
Si queremos evitar en Bruselas que surja una burocracia incontrolable y enorme, entonces hemos de optar por la descentralización.
Estoy contento sobre la atención especial que se da a la posición de las grandes empresas en los Estados miembros pequeños en el apartado 18 del proyecto de resolución.
Como punto final, el libro de su antecesor, el antiguo Comisario Van Miert, "Mis años en Europa" , descorre el velo en cuanto a las tácticas parecidas al chantaje a las que se tiene que enfrentar un Comisario de la competencia.
Por consiguiente, la competencia es siempre un medio para un fin.
Es la piedra angular necesaria de nuestro modelo jurídico-político de economía ecosocial de mercado.
La política de competencia de la Comunidad ha cobrado una nueva dimensión europea e internacional.
Ello es cierto, pero si todos y cada uno de nosotros somos sinceros, tendremos que reconocer que con frecuencia hemos defendido en nuestra vida pública ayudas públicas cuando una empresa las ha precisado para instalarse, por ejemplo, en nuestra circunscripción o bien para evitar su cierre.
He realizado este preámbulo para resaltar lo relativo de algunas posiciones y recordar que cuando se trata de emitir un dictamen del Parlamento Europeo sobre el informe anual en materia de ayudas públicas, el Grupo del Partido Popular Europeo intenta realizar en esta Asamblea un debate ideológico sobre las ayudas públicas en el que pretende ir más lejos que nadie y demonizar cualquier tipo de ayudas.
Lo mismo sucede cuando se insiste en el informe, siguiendo a la Comisión, que las ayudas al carbón no han servido para garantizar el futuro de la industria, pero se niegan a aceptar en el mismo párrafo una frase, también de la Comisión, que dice que esas ayudas han sido necesarias para mitigar el impacto social y regional de la reestructuración del sector.
En esos términos, difícilmente podemos estar de acuerdo con un informe que, si bien refleja parte de la verdad, se niega a incluir otra parte de la verdad.
Sin embargo, a la hora de modelar la política de competencia europea, debemos encargarnos de que la política de competencia no limite las posibilidades de éxito de las empresas también en mercados más amplios, en el mercado global.
Señor Presidente, queridos colegas, en primer lugar quiero expresar mi profundo desacuerdo con el tono demasiado liberal, para no decir ultra liberal, del informe de nuestro colega Evans.
Por consiguiente, es especialmente oportuno resaltar en este debate tres cosas.
En primer lugar, la circunstancia de que entretanto se ha formulado una carta europea de derechos fundamentales, en cuyo artículo 16 se establece el derecho a la libertad de empresa.
Por consiguiente, en tercer lugar, felicito a la Comisión y a todos los funcionarios de la Comisión por sus actividades y decisiones en pro del derecho de competencia, en el pasado bajo Karel van Miert y ahora, profesor Monti, bajo su dirección.
En primer lugar, los Estados miembros tienen el derecho de definir todo lo que está comprendido bajo ese concepto.
Y, evidentemente, señor Presidente, aunque mi opinión se refiere al XXIX informe de la Comisión sobre política de competencia, no podemos en estos momentos dejar de mirar al pasado, pero nada más que para aprender de cara al futuro.
Y, por supuesto, que la política de la Comisión, que saludamos y que apoyamos desde la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, no se haga, en este proceso de descentralización, en perjuicio de las pequeñas y medianas empresas, en perjuicio de los ciudadanos.
Termino con una frase de John Rawls, el filósofo del Derecho: las desigualdades siempre se justifican cuando incrementan el nivel del sistema y apoyan a los más débiles sin afectar a los derechos fundamentales.
En cuanto a la explicación de la política de competencia, quiero decir que estoy muy satisfecho por el éxito alcanzado por las primeras dos Jornadas Europeas sobre competencia, celebradas el 9 de junio y el 17 de octubre de este año, respectivamente, en Lisboa y en París.
Se trata de una idea planteada en este Parlamento y llevada adelante por el Parlamento y por la Comisión.
Señor Presidente, durante el tiempo de que dispongo, quiero abordar tres puntos: la modernización del Derecho comunitario en materia de competencia, la actividad desarrollada en 1999 en relación con las reglas de la competencia y el tema de las ayudas de Estado.
El informe anual sobre la política de competencia pone el acento en la necesidad de modernizar el marco legislativo e interpretativo del Derecho comunitario en materia de competencia en los ámbitos tanto del antitrust como de las ayudas de Estado.
En cuanto al antitrust, el 27 de septiembre la Comisión aprobó una propuesta de reglamento al respecto.
Como ustedes saben, los días 9 y 10 de noviembre la Comisión y el Parlamento van a organizar conjuntamente en Friburgo una conferencia sobre esta reforma, una conferencia propuesta por primera vez precisamente en la resolución de este Parlamento sobre el Libro Blanco.
El segundo punto que voy a abordar es la aplicación de las reglas de competencia en 1999.
El tercer punto es el de las ayudas de Estado.
Señor Presidente, ahora quiero volver a abordar al menos algunos de los puntos específicos que se han planteado.
El recurso a expertos externos puede ser de utilidad y ya tiene lugar en algunos casos.
En ocasiones puede resultar incómodo, pero ése es nuestro deber.
Las ayudas estatales tienen su razón de ser, pero es cierto que en muchos casos, la materialización concreta de las ayudas estatales va mucho más allá de lo que permite el Tratado y de lo que permiten las directrices.
Naturalmente, el Parlamento deberá desempeñar un papel muy importante en este sentido.
Actualmente, la ayuda financiera está regulada por el Reglamento nº 1969 de 1988 del Consejo de Ministros.
Este mecanismo se puede activar o a petición de un Estado miembro o con arreglo al artículo 119 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, una disposición que sigue estando en vigor durante la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria para los Estados que, hoy por hoy, son objeto de una excepción, a saber, Dinamarca, Reino Unido y Suecia.
Dicho Reglamento y esta propuesta de reglamento han unificado dos mecanismos, es decir, la ayuda financiera a medio plazo y el mecanismo de créditos comunitarios destinados a la ayuda a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros en un mecanismo único de ayuda financiera a medio plazo.
Por lo tanto, aunque el incremento de la convergencia de los Estados reduce la probabilidad de una activación del mecanismo, en el caso de que el mismo tuviera que activarse al mismo tiempo por parte de más Estados deberá contar con los recursos adecuados. Éste es el motivo por el cual se propone reducir sólo de 16 a 12 millones de euros el importe disponible.
El objetivo del presente informe de la Comisión es facilitar un fundamento para el examen del mecanismo único de ayuda financiera a medio plazo y para su posible revisión.
El mecanismo de financiación desarrolla el artículo 119 del Tratado de la Unión Europea que continúa en vigor durante la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria sólo para los Estados miembros que no participan en la moneda única.
Tercera y última recomendación: la reducción del número de Estados miembros que hoy podrían pedir esta forma de ayuda financiera, así como la necesidad de cubrir las necesidades potenciales de nuevos Estados miembros, justifican la reducción del límite máximo de intervención prevista por el mecanismo de 16 millardos a 12 millardos de euros.
El Comité Económico y Financiero elaboró un dictamen que remitió a la Presidencia el 14 de julio de 2000.
El debate queda cerrado.
El material de multiplicación de la vid constituye el fundamento de una producción óptima de uvas y de vino en lo que se refiere a la calidad y a la cantidad, y consolida estos factores por un período de 25 a 40 años.
La manipulación y el comercio de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid están establecidos hasta ahora en la Directiva 68/193/CEE del año 1968.
En consecuencia, la Comisión publicará un catálogo comunitario de variedades sobre la base de las notificaciones de los Estados miembros.
Hoy no es parte integrante de la directiva la cuestión de si en el futuro va a suscitar reacciones positivas una autorización de vides genéticamente modificadas o si los productores de vino y el sector vinícola la van a rechazar.
Algunos de ellos lanzaron, el 5 de julio, el llamado de Beaune, donde expresan su preocupación frente a la introducción de los OMG en la profesión.
Por último, en lo que se refiere a las nuevas disposiciones relativas a las variedades modificadas genéticamente, debemos velar por que estén del todo conformes y compatibles con los textos existentes o en debate en ese ámbito.
La normativa básica en vigor se remonta al ya lejano 1968, sin embargo, entretanto se han hecho grandes avances en este sector, ya que se han experimentado nuevos materiales con frecuencia por vía natural y a veces a través de modificaciones genéticas.
De ahí la urgencia de una nueva regulación que reconozca estas nuevas oportunidades que se brindan a los viticultores europeos y que, al mismo tiempo, se preocupe por la salvaguardia de las vides tradicionales.
La voluntad de modificar la directiva referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid podría verse como la voluntad loable de actualizar un texto bastante técnico, que ya remonta a 32 años.
Las primeras líneas del informe Klass subrayan bien el valor no sólo económico, sino también cultural de la producción vitícola y vinícola.
En conclusión, queridos colegas, para respetar el principio de precaución, tanto en su espíritu como en su letra, si por desgracia los artículos y enmiendas que acabo de citar no fuesen retirados, haría falta atenerse a la opinión de Marianne Isler Béguin, y por lo tanto de la Comisión de Medio Ambiente, y votar a favor de su supresión.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha propuesto 26 enmiendas.
La Comisión puede aceptar la mayor parte de ellas, o sea, 24 de 26, tal como están formuladas o con ligeras modificaciones respecto a las formas de redacción o de presentación.
Por ejemplo, en el caso de la propuesta de reconocimiento de la especificidad del genotipo, al que hacen referencia las enmiendas 4, 12, 15, 16 y 20, la sugerencia se aceptará con una redacción distinta del texto.
En cuanto a las otras dos enmiendas, es decir, la 2 y la 18, podemos aceptarlas sólo en parte, puesto que algunos aspectos presentan una agresividad inmotivada hacia otros países - enmienda 2 - o porque la referencia a la obligación de la Comisión de facilitar más recursos en el caso de crearse un catálogo común de las variedades - enmienda 18 - no es necesaria.
Señor Presidente, si me permite: señor Comisario, ¿podría usted darnos su opinión acerca de la enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor?
El debate queda cerrado.
