Resultados del referéndum de Irlanda (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el resultado del referéndum de Irlanda.
Asimismo es sumamente positivo que usted, Presidente Barroso, se encuentre también entre nosotros en un momento tan importante para nuestra Unión Europea.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, estoy muy agradecido por poder estar hoy aquí y por tener la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo poco después del resultado positivo del referéndum irlandés.
Creo que también deberíamos decir que fue sumamente positivo obtener la gran mayoría registrada en el referéndum, una mayoría convincente del 67,1 % con una alta participación del 59 %.
De hecho aumentará la influencia de la UE en los foros internacionales y nos dará más fuerza para hacer frente a los desafíos mundiales, y sé que el Parlamento tendrá un papel más importante en el proceso decisorio en general.
El Consejo Europeo está unido en su deseo de que el Tratado entre en vigor al final de este año y al final de la Presidencia sueca.
Tras darse a conocer los resultados del referéndum de Irlanda, el sábado hablé con el Primer Ministro Cowen, quien me dijo que necesitaría un par de semanas para obtener la plena ratificación parlamentaria, por lo que podemos decir que el Estado miembro número 26 será finalmente Irlanda.
Estos preparativos no corresponderán únicamente a la Presidencia, sino a las tres instituciones al mismo tiempo.
Recordemos igualmente que a pesar de estas cuestiones institucionales, esta Presidencia sueca -este mismo otoño- ha estado muy condicionada por la necesidad de avanzar en la cuestión del cambio climático, la necesidad de avanzar en lo relativo a la crisis financiera, la preocupación de que en Europa necesitamos una política para la creación de empleo, de modo que es necesario abordar un gran número de cuestiones importantes.
Muchas gracias, señor Primer Ministro, por su claro mensaje sobre todo lo que sucede tras la votación en Irlanda, y también por haber sido tan claro sobre la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Presidencia del Consejo Europeo.
Me siento muy complacido de que el Presidente Kaczyński de Polonia vaya a firmar muy pronto la ratificación.
Es cierto que tenemos que esperar a que concluya el proceso en la República Checa.
Estoy listo para comenzar la formación de la próxima Comisión tan pronto como el Consejo esté listo para clarificar de forma definitiva el fundamento jurídico, y para designar al Alto Representante que también será Vicepresidente de la Comisión.
Agradezco todos los esfuerzos realizados por la Presidencia sueca y personalmente por el Primer Ministro Reinfeldt, para alcanzar rápidamente el final de todos estos procesos.
La iniciativa que tomó hoy el Primer Ministro Reinfeldt en la reunión que celebramos con usted, señor Presidente Buzek, y en la videoconferencia con el Primer Ministro Fischer, resultó sumamente positiva y útil.
El Parlamento y la Comisión han colaborado muy estrechamente para explicar por qué es el tratado que necesita Europa.
Ahora estos trabajos se acelerarán y, en el mismo espíritu que las observaciones que acaba de hacer la Presidencia sueca, quiero declarar que la Comisión Europea está decidida a colaborar con el Parlamento a fin de alcanzar dicho objetivo.
Sé que el señor Brok ha encabezado el debate sobre este tema aquí en el Parlamento.
Se trata de un aspecto importante de la forma en que funciona la Unión Europea.
El Tratado de Lisboa introduce nuevas reglas que hacen que el sistema resulte más racional y transparente.
Pero permítaseme señalar algo con toda claridad: muchas de estas decisiones revisten una gran importancia política y merecen el debido examen democrático y una verdadera responsabilidad política.
Así pues, debemos mantener el importante papel que el Parlamento desempeña actualmente.
Gracias, señor Presidente Barroso, por su intervención y por su disposición a colaborar para aplicar el Tratado de Lisboa.
La cooperación entre el Parlamento y el Consejo durante la videoconferencia con el Primer Ministro Fischer de la República Checa también fue excelente, por lo que debo dar las gracias al Primer Ministro Reinfeldt por organizar dicha videoconferencia.
Expresaron su profundo apego a una Europa que influya sobre la globalización sin sufrir sus efectos, una Europa que comparta con sus socios la sociedad que ha elegido, es decir, la economía social de mercado.
En nombre del PPE me siento muy complacido por este resultado que muestra que, cuando se consulta a un país sobre lo que realmente importa, como el principio de pertenecer a la Unión Europea, éste responde a la pregunta y lo hace con convicción.
El resultado en Irlanda nos anima en nuestra acción Europea y, al mismo tiempo, nos vincula.
Nos anima porque ésta es la primera vez en mucho tiempo que un país europeo expresa con tanta fuerza su voluntad de participar en la aventura europea a pesar de la crisis, o quizás debido a ella.
Nos permitirá una mejor identificación al crear una Presidencia del Consejo permanente para remplazar a las actuales Presidencias de turno y dará un mayor peso a nuestro Alto Representante para la política exterior.
Europa necesita tener una sola cara, tanto para nuestros conciudadanos, como para nuestros socios internacionales.
Por ello pido a los presidentes de estos dos países que procedan sin más demora a la firma formal del Tratado, de modo que Los Veintisiete puedan seguir adelante y hacer que entre en vigor a más tardar a principios de 2010.
En particular, me gustaría decirle al Presidente Klaus que el 67 % de votos afirmativos de los irlandeses debería constituir un aliciente para que firme el Tratado llegado el momento.
Ha llegado el momento de que Europa deje a un lado las cuestiones institucionales y se dedique a lo que realmente importa a los 500 millones de europeos, es decir, la economía social de mercado, la energía, el clima y la seguridad.
Quiero dar las gracias al señor Reinfeldt y al señor Barroso por sus propuestas.
Señor Presidente, estamos hablando sobre el resultado de este referéndum.
Se han dicho muchas cosas sobre los aspectos institucionales y no tengo nada que añadir a lo expresado por el Primer Ministro Reinfeld.
Al igual que todos nosotros, señor Barroso, usted se muestra muy complacido.
Su alegría debe haberse visto algo reducida la noche del lunes, ya que los 382 votos que recibió incluían 55 votos de los miembros de un grupo cuyo objetivo es impedir que el Tratado de Lisboa entre en vigor.
No se trata de la forma en que se constituyen las mayorías en este Parlamento, sino de algo mucho más fundamental y eso es lo que tenemos que decir al Presidente de la República Checa.
Los veintisiete Estados miembros de la Unión Europea cuentan con un total de 500 millones de habitantes.
Un país con diez millones de habitantes -tomemos por ejemplo su país, señor Barroso- comparado con Brasil, Portugal no tiene la posición que tenía en el siglo XIX.
Al igual que todos los Estados europeos, Portugal necesita de la Unión para ser más fuertes juntos.
Es por ello que la pregunta que debemos formular al Presidente Klaus es ésta: al ponderar la responsabilidad que asume, ¿es posible que una sola persona -si bien actuando en el ejercicio de sus derechos constitucionales, no puedo negarlo- pueda cargar con esta responsabilidad por si sola cuando todos los demás gobiernos y parlamentos, y ahora un 67 % del pueblo de Irlanda que ha dicho "sí,", tienen una opinión diferente?
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el viernes pasado se dio un paso realmente histórico con un 67 % de los votos.
Debemos dar las gracias al Primer Ministro Cowen.
Quiero igualmente expresar mi especial gratitud al señor Cox, que realizó una gran labor, y a todos los diputados irlandeses al Parlamento Europeo favorables al Tratado de Lisboa, porque llevaron a cabo un excelente campaña a favor del Tratado.
Con el "sí" irlandés, todos los ciudadanos de Europa han dicho "sí", directa o indirectamente, mediante un referéndum o a través de su parlamento, al Tratado de Lisboa.
Con el "sí" irlandés sabemos que el Tratado de Lisboa entraré en vigor, y lo sabemos porque era el último obstáculo.
Sabemos que tenemos que esperar hasta que se pronuncie el Tribunal Constitucional de la República Checa.
Podemos aceptar que la Comisión se ocupe de los asuntos corrientes porque a partir del 31 de octubre deberá hacerse cargo de los asuntos de actualidad.
Así pues, el mismo argumento se aplica ahora al nombramiento de la Comisión.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, creo que tenemos que aprender una lección evidente de lo que sucedió en Irlanda.
Un 67 % de los irlandeses, como ha señalado el señor Verhofstadt, votaron a favor del "sí", lo que constituye una amplia mayoría, pues la realidad hizo que vieran con claridad.
Si se trata de un juego, de un capricho, es posible decir nada, pero todo sigue como antes.
Un espacio democrático no puede tolerar el chantaje y si no logramos resolver este problema, creo que el espacio democrático europeo no funcionará.
Señor Schulz, no debería apuntar siempre con el dedo a otras personas.
Debemos poner todo sobre la mesa y después usted decide.
El señor Verhofstadt presentó una buena propuesta, a saber, si los checos no se pronuncian, no tendrán comisario, ya que con arreglo al Tratado de Niza se deberá reducir el número de comisarios.
Si parece que no puede ganarse el referéndum prometido se cancela sin vergüenza ni bochorno.
En el Reino Unido, todos los partidos políticos, incluyendo el partido en el poder, prometieron al pueblo británico que sería consultado sobre el futuro de Europa.
Por ello, el Tratado de Lisboa ha sido una oportunidad perdida.
Los conservadores británicos han sido coherentes.
Creemos que el Tratado, tal como ha resultado, no hará que las cosas avancen en interés de los ciudadanos.
Deberíamos reflexionar sobre ello.
El Tratado de Lisboa continuará con esta política económica de mercado y con la libre competencia.
Así pues, el referéndum de Irlanda ha tenido lugar e, incluso si su resultado no fue el que nos habría gustado, la izquierda seguirá trabajando para lograr una democracia más directa en Europa.
La Comisión del Referéndum de Irlanda no hizo su labor, desde luego no le dijo al pueblo irlandés que el Tratado Constitucional de Lisboa tendrá profundas repercusiones sobre su propia constitución y, lo que es peor, la Comisión de Radiodifusión de Irlanda modificó las reglas, de modo que el bando del "no" no recibió la misma cobertura que el bando del "sí".
No creo que el Presidente Klaus pueda mantener su posición, aunque espero que lo haga, pues me parece un hombre admirable y valiente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a los portavoces de los grupos por sus comentarios.
Para que el nuevo Tratado entre en vigor es necesario que sea ratificado por los veintisiete Estados miembros.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, tan sólo haré algunos comentarios sobre las observaciones de los portavoces de los grupos, y quiero dar las gracias a todos ellos por sus aportaciones.
La mayoría de las diputadas y diputados de este Parlamento lo quieren, todos los gobiernos lo quieren y la Comisión sin duda lo quiere.
Lo cierto es, como acaba de indicar el Primer Ministro, que el Tratado no se aprobará hasta el final del mandato de esta Comisión.
Por ejemplo, el Alto Representante sera Vicepresidente de la Comisión, de modo que Sus Señorías votarán para designar al Alto Representante.
Anteriormente, en concreto en la primera Comisión de la que fui parte, también comenzamos con una prórroga de la Comisión anterior por tres semanas.
Es importante recalcarlo porque en ocasiones me parece que existen ideas sobre algunas desviaciones institucionales, y ni yo ni la Comisión Europea aceptaremos la idea de que el Presidente del Consejo Europeo sea el Presidente de Europa, porque eso no es lo que figura en los Tratados. (Aplausos) No figura en los Tratados y los respetaremos.
El proceso del Tratado de Lisboa en Irlanda viene a demostrar que cuando hacemos un esfuerzo para que la ciudadanía se nos una, ésta se muestra dispuesta a responder a su dirigentes.
A través de una comisión especial, el Parlamento irlandés identificó las preocupaciones de los ciudadanías tras el primer referéndum y el Gobierno obtuvo garantías en estos temas de nuestros socios y, lo que es más importante, el cambio con respecto a la futura composición de la Comisión.
La razón por la que el Parlamento irlandés tenía el derecho y la obligación de hacer lo que hizo es que el pueblo soberano de Irlanda les concedió ese derecho y esa obligación.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que dijo acerca de las inquietudes que existen en algunos de nuestros ciudadanos europeos.
El mundo necesita una Unión más eficaz para poder perseguir vigorosamente los objetivos económicos, medioambientales y sociales del desarrollo sostenible.
El pueblo irlandés dijo por una abrumadora mayoría que el lugar de Irlanda se encuentra en el centro de la Unión Europea. (GA) Los partidos políticos favorables al Tratado colaboraron entre sí esta vez en mayor medida que durante el último referéndum.
Los grupos cívicos, como Ireland for Europe y We Belong, desempeñaron un destacado papel para mostrar a la ciudadanía que no se trataba simplemente de que el pueblo irlandés dijera sí al sistema político en el referéndum.
Finalmente tenemos la oportunidad de trabajar juntos en nuestra política exterior para prevenir mejor los conflictos, para lograr una mayor protección de los derechos humanos y la democracia en todo el mundo, en otros términos, para asumir con mayor firmeza la responsabilidad mundial que tiene la Unión Europea.
Sin embargo, para que este Tratado entre en vigor -y algunos oradores ya lo han dicho- necesitamos el apoyo de todos los Jefes de Estado y de Gobierno para convencer al Presidente Klaus de que firme el Tratado.
Esto viene a demostrar una falta de responsabilidad con respecto a la política europea.
Es necesario que todos los que están a favor de esta Europa común hagan saber que también el Presidente Klaus debe firmar el Tratado y que no necesitamos nada que socave el proceso que conducirá a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Así que nada de "Spompanadln", como decimos en Austria; en otras palabras, no asumamos precipitadamente una posición simplemente porque pueda ser popular entre los ciudadanos.
Creo que resulta muy irresponsable desde el punto de vista de la política europea y espero que el Jefe de Gobierno austriaco retirará su declaración a este respecto. (CS) Señorías, no tengo la intención de inmiscuirme en los asuntos internos de Irlanda y reconozco el derecho de los políticos irlandeses a celebrar tantos referendos sobre este Tratado como consideren conveniente y, desde luego, también respeto el resultado de este referéndum, como también lo hice con el referéndum del año pasado, que arrojó un resultado opuesto.
No sé qué resultado tiene más valor o más validez, y quizas las diputadas y diputados irlandeses podrían decírmelo, pero sin embargo, algo que sí puedo ponderar es la impresión que causa desde afuera y la forma que se ve el ambiente que rodea la ratificación del Tratado de Lisboa desde el exterior, y desgraciadamente tengo que decir que la imagen resulta desoladora.
Y también el Parlamento Europeo, por lo que no me sorprende que muchas de los parlamentarios apoyen el Tratado.
La Comisión Europea decidió dedicar una gran cantidad de recursos en una campaña de propaganda acerca de las ventajas de la Unión Europea justo antes del referéndum.
Ahora, todos los presentes debemos hacer frente a un duro desafío, es decir, reconocer que aún quedan por resolver muchos de los problemas que se expresaron durante la campaña del referéndum.
Sin embargo, resulta muy difícil ver respeto por el bando del "no", con toda honestidad.
El Parlamento de la República Irlandesa tomó la decisión de celebrar un referéndum y éste se celebró.
El texto de esta norma es muy estricto y es de suma importancia que sea respetado. (DA) Señor Presidente, en mi opinión, la democracia consiste en formular una pregunta y obtener una respuesta.
Los gobiernos y las instituciones de la UE lograron impedir que se celebrara un referéndum en los otros veintiséis Estados miembros.
El pueblo irlandés, con su voto tan fuerte, nos da ánimos y fuerzas para seguir prosperando y construir una Europa fuerte y, sobre todo, una Europa federal.
La mayoría de los veintisiete Estados miembros y del Parlamento Europeo ha dicho "sí" una y otra vez al desarrollo de la Unión Europea.
Este "sí" de la mayoría democrática fue el "sí" del sentido común, un "sí" a una Unión Europea más democrática y transparente más cercana a sus ciudadanos, el "sí" a los pensadores y actores proeuropeos, un "sí" para reforzar la posición de la Unión Europea en el mundo y un importante paso en la dirección correcta.
Tenemos que seguir promoviendo la democracia, por ejemplo, mediante la posibilidad de un referéndum europeo, un derecho de voto uniforme a nivel europeo y muchas otras cosas.
Gracias por responder a la pregunta; no obstante, Señorías, voy a leer el artículo porque tenemos que conocerlo. "El Presidente podrá conceder el uso de la palabra a los diputados que indiquen, mostrando una tarjeta azul, su voluntad de formular una pregunta" -una sola pregunta- "que no supere medio minuto de duración a otro diputado, durante la intervención de este," -no antes- "siempre que el orador manifieste su acuerdo y que el Presidente entienda que ello no altera el desarrollo del debate".
No olvidemos lo que sucedió cuando la Unión Europea trató de boicotear a Austria cuando Jörg Haider llegó al poder.
Tienen el derecho soberano a decidir en estas cuestiones.
A pesar de que el señor Swoboda dice que no deberíamos celebrar debates institucionales, tenemos que llevar a cabo un debate serio sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Este Parlamento -y me gustaría dejar este punto claro para la Comisión, pero también para el Consejo- desea un Alto Representante fuerte y un Servicio Europeo de Acción Exterior eficiente.
Hemos sido prudentes porque, en marzo de este año, el Parlamento Europeo pidió a todos los Estados miembros que previeran este resultado al declarar, en relación con el método de designación, que las elecciones del 7 de junio serían el fundamento democrático para enviar a estos dieciocho diputados adicionales.
Otra cosa que me escandaliza es que todo el mundo habla de las grandes ambiciones del Tratado de Lisboa, pero éste nos impone una obligación en relación con algo muy sencillo: la igualdad entre hombres y mujeres.
Cuento con usted para que se respete la igualdad entre hombres y mujeres también en este ámbito. (NL) Señor Presidente, como dijo en una ocasión el legendario futbolista holandés Johan Cruyff, todas las ventajas tienen sus desventajas.
La ventaja del Tratado de Lisboa es que concede más poder a los Estados miembros y más influencia a los parlamentos nacionales.
La desventaja consiste en que desplaza el centro de poder hacia Europa.
Después de todo, en los últimos treinta años hemos visto que el poder de Europa aumentaba en proporción inversa a la participación de nuestros ciudadanos en las elecciones al Parlamento Europeo.
La transferencia de más poder a Bruselas ha ido acompañada de una participación cada vez menor en las elecciones europeas.
Lo que sucedió en Irlanda en el referéndum no fue una victoria para la democracia.
La duplicidad del Gobierno irlandes se puso de manifiesto por el hecho de que pidió a la dirección de Aer Lingus que aplazara hasta hoy, después del referéndum, el anuncio de 700 crueles despidos.
La Comisión Europea intervino de forma continua e interfirió en el proceso.
Los tres Presidentes no están presentes, pero quiero que sus representantes les pidan su opinión acerca del siguiente escándalo.
Ahora estoy atónito al ver que en la Unión Europea sólo se permite un único resultado final.
Muchas gracias. (RO) Estamos muy complacidos de que el referéndum celebrado en Irlanda haya confirmado una rotunda victoria para quienes apoyan el Tratado de Lisboa.
Este resultado representa la decisión de los ciudadanos de Irlanda de proseguir con el proceso de desarrollo de la Unión Europea.
Esta voz hablará en nombre de los veintisiete Estados miembros o quizá más.
Espero que el Presidente tenga en cuenta los deseos de los ciudadanos de los veintisiete Estados miembros, incluida, la República Checa, y firme la ratificación del Tratado.
El Parlamento debe llevar a cabo lo antes posible los preparativos necesarios para poder cumplir estas responsabilidades sin provocar retraso alguno en el proceso legislativo.
En segundo lugar, lo que dice el Reglamento es que la tarjeta azul se muestra durante la intervención de aquel al que se quiere formular una pregunta, no después. (ES) Señor Presidente, querría expresar, en primer lugar, que estoy alarmado por este debate, porque lo que debería ser un día de celebración para Europa está resultando ser un debate en el que se ha llegado a cuestionar la intervención del Presidente del Parlamento felicitándose por los resultados.
Yo creo que es hora, es momento de decir en esta Cámara que aquí, donde reside la soberanía popular de la ciudadanía europea, nueve de cada diez ciudadanos aquí representados están a favor de Europa, que hay una corriente de fondo de los grandes partidos democráticos de Europa a favor de Europa.
Y es también conveniente decir y recordar a Sus Señorías que el Tratado de Lisboa es una condición necesaria para hacer más Europa, para hacer una Europa más unida y más fuerte, pero no es una condición suficiente, desgraciadamente.
Hace muy pocos días he tenido la oportunidad de hablar con gente que estuvo en Pittsburgh, y la reflexión que me trasladaban era que el mundo no mira a Europa, mira a Asia.
Señor Presidente, creo francamente que deberíamos agradecer al señor Farage su contribución a la campaña irlandesa.
Lo cierto es que el Partido Conservador es el único partido con perspectivas de llegar al gobierno que se opone a este gran paso cualitativo hacia la integración europea.
Consideremos la absurdidad de los euroescépticos, porque oponerse al Tratado de Lisboa significa mantener el actual Tratado de Niza y la Unión torpe y opaca -y muy a menudo ineficaz- que no ha sabido responder a las exigencias del público y a los desafíos mundiales.
El Reino Unido se merece mucho más que el Partido Conservador, y Europa sin duda necesita más. (DE) Señor Presidente, al igual que muchos de los oradores que me han precedido estoy complacido por el "sí" en el referéndum irlandés y me gustaría felicitar a todos los que lucharon por él, en particular a los Verdes irlandeses de Comhaontas Glas.
Yo añadiría que también deberíamos escuchar las voces que apenas se oyen, aquellas que durante las elecciones europeas de junio consideraron inútil participar en dicha elección y desempeñar su papel en este proceso.
No obstante, hay algo que es aún más importante, pues sería un grave error elegir al señor Blair o a cualquier otro posible candidato al puesto de Presidente del Consejo a puerta cerrada.
Me entristeció porque creo que la UE ha sido una fuerza positiva en el mundo.
Lo que me preocupa es que la actual marcha hacia la unión política sin el apoyo de los pueblos de Europa amenaza con socavar la gran labor que ha hecho la UE.
Respeto que los irlandeses hayan votado en esta ocasión a favor del Tratado de Lisboa, aunque me parece vergonzoso que hayan sido presionados para celebrar un segundo referéndum por paises que ni siquiera hicieron el suyo.
Su legado al Reino Unido no sólo será habernos dejado en bancarrota, sino también denegar al pueblo británico un referéndum sobre esta última transferencia de poder de Westminster a Bruselas.
A pesar de que el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa todavía no ha concluido, me gustaría que dejáramos nuestras expresiones de satisfacción y alegría para después de que los ciudadanos de Europa hayan confirmado, por ejemplo, en unas futuras elecciones al Parlamento Europeo, que el Tratado de Lisboa era ante todo en su beneficio, que ha mejorado las condiciones sociales, reducido peligrosos conflictos armados y hecho una contribución importante a una Europa moderna y democrática.
La voluntad del pueblo expresada a través de un referéndum es directa e inequívoca.
Esta mañana he acogido con beneplácito el discurso del Presidente del Parlamento en el que dijo que deberíamos escuchar las razones de aquellos que votaron "no" y, sobre todo, preguntarnos por qué no votó un gran número de ciudadanos.
Esta consideración me parece inteligente y perspicaz, pues la democracia europea no se basa en decisiones hechos a alto nivel, sino en la conciencia política y el aumento de esa conciencia entre los pueblos de Europa.
Sin embargo, cuando ahora escuchamos que estos partidarios del Tratado dicen que la mayoría ha expresado democráticamente su opinión y que la minoría tiene que aceptarla, no les falta razón, pero me habría gustado escuchar esas mismas palabras tras el primer referéndum irlandés.
Sin embargo, una cosa es cierta, esta Europa sólo será una Europa positiva si es democrática.
Por ello espero que no intentemos ahora presionar al Presidente checo para que acabe la labor lo antes posible. (El Presidente interrumpe al orador) (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejericio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, me apena mucho que aquellos que, con ocasión del primer referéndum, difundieron mentiras durante la campaña irlandesa tengan ahora que admitir que los parlamentos de veintiséis Estados miembros han ratificado el Tratado, que Irlanda lo ha ratificado en un referéndum y que, hasta ahora, todas las decisiones de los tribunales constitucionales relativas al Tratado de Lisboa han sido positivas.
Por último me gustaría decir que estoy convencido de que el proceso de ratificación continuará, ya que todos los parlamentos lo han ratificado.
No puedo creer que el Presidente checo prefiera adherirse a las peticiones por carta del líder de la oposición de un país que ya ha ratificado el Tratado antes que a los puntos de vista de su propio parlamento y su propio Tribunal Constitucional.
Una última cosa, señora Malmström, me gustaría pedirle que tome en serio los puntos de vista que expresamos ayer en las comisiones sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Los checos también han dicho "sí" al Tratado de Lisboa.
La opinión pública checa aprueba el Tratado de Lisboa al igual que aprobó por amplia mayoría la adhesión a la Unión Europea en el referéndum de 2003.
La República Checa es una democracia parlamentaria.
Como ya han señalado muchos oradores, ahora tendremos una UE más democrática y abierta.
Creo que en esta ocasión había varios elementos que jugaban a favor de la UE.
Las dudas que rodeaban al Tratado se han eliminado, pero también creo que en ello intervino un viejo argumento histórico.
Ahora sabemos que éste es un tema muy delicado en el Reino Unido.
Si se produce un cambio de gobierno en Londres la primavera próxima -y existen grandes posibilidades de que sea así- y el proceso checo tarda más o si desean celebrar un referéndum, correremos peligro de que la UE se enfrente a nuevos problemas en lo relativo a la ratificación de este Tratado.
Necesitamos... (El Presidente interrumpe al orador) (PL) Señor Presidente, el doble referéndum irlandés sobre el Tratado de Lisboa ha sentado un peligroso precedente.
De hecho, su respeto y el de nuestro partido por la democracia es tal que nos gustaría que se celebraran un referéndum en los veintiséis países a los que hasta ahora les ha sido negado.
Otro orador afirmó que no ha sido el primer "sí" en un referéndum y que en los referendos de Luxemburgo y España se obtuvo el mismo resultado, pero estos referendos eran acerca del Tratado constitucional y no del Tratado de Lisboa.
Independientemente de que este Tratado Constitucional de Reforma de Lisboa entre en vigor o no, necesitamos un nuevo tratado fundamental.
De esta manera aún podremos escapar a la trampa de Europa y deberíamos empeñar todos nuestros esfuerzos en lograrlo. (IT) Señor Presidente, no cabe duda alguna de que la victoria del "sí" en el referéndum de Irlanda sobre el Tratado de Lisboa constituye un paso sumamente positivo para revitalizar la Unión Europea y para las cruciales reformas políticas e institucionales que el mismo contempla.
Espero que sea posible convencer al Presidente Klaus y al Presidente Kaczyński de hacer otro tanto, pues cabe esperar que la ratificación irlandesa a través de referéndum contribuya a los esfuerzos destinados a que el Tratado entre en vigor el 1 de enero de 2010.
Ahora ha llegado el momento de eliminar los dos mayores obstáculos que existen en Europa, a la que los irlandeses han desprestigiado de hecho.
Asimismo, nuestro objetivo debería ser demostrar a todos los que se oponían al Tratado de Lisboa que también podemos trabajar por ellos y que su "no" era y es para nosotros una gran motivación para trabajar.
Espero que nos comuniquemos de forma más expeditiva con la Comisión Europea y el Consejo en cuestiones de procedimiento y personales, así como sobre cuestiones sustanciales.
Por mi parte, me siento especialmente complacido porque el referéndum irlandés ha permitido que la Unión Europea y su futuro vuelvan a ocupar los titulares de la prensa.
Se necesita un auténtico debate, porque los intentos de presentar una visión real del futuro de la UE han resultado bastante patéticos en los últimos años.
Para resolver este problema espero por mi parte que el debate sobre el futuro de la UE no se detenga aquí, sino que continúe siendo transparente con el Tratado de Reforma.
También me siento complacida porque el Tratado de Lisboa ayudará a mejorar la cooperación entre los parlamentos nacionales y Bruselas.
Tan sólo espero que el alto porcentaje de personas que votó "sí" en la República de Irlanda, no tenga que lamentar su decisión a largo plazo.
La victoria del "sí" fue una victoria robada, ya que el primer referéndum se celebró de forma perfectamente legal y de conformidad con las normas.
La democracia en la UE es una calle de un solo sentido.
La crisis económica fue utilizada como palanca para obligar a la gente a votar "sí".
No entiendo, señor Presidente, y me apena, que algunos colegas que han accedido libremente a este Parlamento tengan más confianza en el Consejo de Ministros que en el Parlamento Europeo.
Pero, ¿por qué creen que se defienden mejor sus intereses desde el Consejo de Ministros y no desde este Parlamento, donde ellos están presentes y pueden votar?
Porque, entonces, hay que estar a favor del Tratado de Lisboa, Señorías, porque el Tratado de Lisboa es el que establece, por vez primera, la cláusula de salida.
Ahora, eso sí, hay que tener la valentía y la ambición de decirle a su pueblo que hay que salir de la Unión Europea.
Yo, por tanto, señor Presidente, creo que este momento es un momento de aunar fuerzas, de darnos cuenta de que el mundo no nos espera a los europeos y de que, o los europeos nos unimos y mantenemos posturas constructivas en torno a los problemas que tienen en estos momentos nuestros ciudadanos, o Europa, como potencia, desaparece del mapa.
En el Reino Unido tenemos al UKIP y a los conservadores que, como Sus Señorías saben, hicieron campaña a favor del "no" en el referéndum irlandés.
Creo que ha hecho una estupenda labor, porque según entiendo su interferencia acabó ayudando a la campaña a favor del "sí".
Sigue prometiendo que si gana las elecciones generales convocará un referéndum en caso de que el Tratado no haya sido ratificado por los veintisiete Estados miembros.
Y justo cuando los principales temas de actualidad requieren más cooperación y no menos, temas como el cambio climático, cómo hacer frente a la crisis financiera y qué hacer en contra del creciente desempleo, es en ese momento en que los conservadores han decidido que el Reino Unido quedará aislado y al margen de la UE.
El pueblo de Irlanda votó claramente a favor de una UE más democrática, eficaz y dinámica, y ahora la UE está en mejores condiciones de hacer frente a los desafíos de nuestra época.
Irlanda ha obtenido para sí misma y para todos los Estados miembros su comisario nacional.
El resultado del segundo referéndum celebrado en la República Irlandesa sobre el Tratado de Lisboa no cambia nada para el Reino Unido.
Un documento que era perjudicial para los intereses nacionales británicos el 2 de octubre de 2009 sigue siéndolo el 2 de octubre de 2010.
La ratificación por parte de Polonia no cambiará este hecho; la ratificación por parte de la República Checa tampoco ni la fecha de las elecciones generales en el Reino Unido; y por ello quiero aprovechar esta ocasión en esta Cámara para pedir que se convoque un referéndum en el Reino Unido, al igual que debería celebrarse en todos los países europeos, sobre el texto completo del Tratado de Lisboa. (PT) Señor Presidente, Señorías, tan sólo quiero expresar nuestro agrado por el resultado del referéndum de Irlanda, no solamente en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), como ya han hecho muchas de Sus Señorías, sino en particular en nombre de los miembros portugueses del Grupo del PPE.
Creo que de este modo se refuerzan claramente las perspectivas de desarrollo y crecimiento de la Unión Europea y se establece la escena para una nueva fase.
Por supuesto queremos felicitar a todos aquellos que contribuyeron al Tratado de Lisboa, en particular a la Comisión y a la actual Comisaria, pero también a la Presidencia portuguesa de la Unión Europea, que desempeñó un papel muy importante en todo ello.
Creo que el Tratado de Lisboa representa un paso decisivo para la participación de los parlamentos nacionales en la democracia europea.
Por ello creo que este aspecto, que es el aspecto más importante de la democracia, a saber, la representación, y no los referendos, como a veces de dice en esta Cámara, es vital y esencial en democracia, es decir, la representación y no la votación directa.
El Tratado de Lisboa también constituye un importante paso para aumentar la participación de las democracias representativas nacionales en el proceso europeo.
Sin embargo, si deseamos un debate democrático y que Europa ofrezca respuestas, tenemos que nombrar rápidamente una Comisión y velar por que los checos ratifiquen el Tratado lo antes posible a fin de que Europa pueda volver a la senda del crecimiento y la esperanza. (MT) Yo también me felicito del referéndum irlandés.
La Carta de los Derechos Fundamentales es algo de lo que podemos estar orgullosos, no sólo como ciudadanos de nuestro país, sino como ciudadanos de la Unión Europea.
Nuestros conciudadanos irlandeses también se dieron cuenta de que el tren de Europa no espera indefinidamente a aquellos que no acuden a su cita con la historia.
El pueblo checo manifestó de forma pertinente su apoyo a una Europa más democrática y social, más eficiente y democrática.
Así pues, no somos nosotros los que debemos mostrar respeto por el pueblo checo, sino el Presidente de la República Checa el que tiene que mostrar respeto por su pueblo y su Parlamento.
Deberíamos reconocer que el Tratado de Lisboa ha sido debidamente ratificado por todos los Estados miembros y comenzar a establecer las instituciones sobre esa base.
El Parlamento deberá participar plenamente en este proceso. (IT) Señor Presidente, me han dicho que tengo tres minutos, pero intentaré no superar los dos minutos.
Creo que ha llegado el momento de que el Tratado de Lisboa entre en vigor apenas se lleve a cabo la ratificación, algo que esperamos se produzca de forma inminente.
Estos temores fueron mitigados mediante las declaraciones adoptadas por los Consejos Europeos de diciembre de 2008 y junio de 2009.
Creo que este aspecto es importante, no sólo para Irlanda, sino también para toda Europa.
Esta aclaración no se refiere exclusivamente a Irlanda, sino a todos los Estados miembros.
Sin embargo, la atención prestada por Irlanda a los detalles tuvo el mérito de aclarar formalmente este principio que, como ya he dicho, ahora se aplica a toda la Unión Europea.
Por ello considero que sería apropiado que mostremos a Irlanda tanto nuestra satisfacción como nuestra gratitud por todo lo que su historia y sus ideales ofrecen a Europa.
Europa necesitaba a Irlanda, no sólo por razones técnicas relacionadas con sus mecanismos y estructura de organización, sino también por la aportación que hace Irlanda a lo que todos buscamos: la esencia de Europa. (PT) El "sí" de Irlanda es una buena noticia para Europa y para mí personalmente, como ciudadana portugués y decidida proeuropeísta.
Este Tratado marca el inicio de una nueva era.
Desde luego me felicito del resultado del referéndum de Irlanda junto con mis compañeros de Fine Gael en este Parlamento.
Trabajé arduamente para lograr ese "sí" y diría que el pueblo irlandés se elevó por encima de los problemas nacionales y otras cuestiones internas para examinar la cuestión europea y el Tratado de Lisboa, el pasado y nuestra asociación con la Unión Europea, y dijo abrumadoramente "sí" a la Unión Europea, lo que es un resultado estupendo.
Creo que todos nosotros somos culpables de ello.
Creo que no hablamos suficientemente sobre el proyecto, acerca de la Unión Europea, sobre la solidaridad y lo que realmente significa; hablamos más de los que podemos obtener o dar, y de las deficiencias de una directiva o los errores de un reglamento.
Hablar directamente con la gente acerca de la Unión Europea es realmente un gran ejercicio.
Y puedo decir, señora Comisaria, que si no estoy presente para el final del debate, no será con la intención de ofenderla a usted o a la Presidencia, pues tengo otros compromisos, pero quiero darles las gracias por su apoyo durante todo el último referéndum. (HU) Señorías, en mi calidad de diputado por Hungría, que fue el primer país en ratificar el Tratado de Lisboa, acojo con satisfacción el resultado del referéndum irlandés.
Sin embargo, el Tratado de Lisboa recoge igualmente una nueva disposición de enorme importancia.
Muchas gracias por su atención. (PL) Señor Presidente, la adopción del Tratado de Lisboa pone fin al proceso histórico de la importante ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros.
Este proceso se inició en los años noventa y termina con un acuerdo sobre cambios institucionales que adaptan la UE a la nueva realidad.
Por ello me parece sumamente importante proponer una nueva política que responda a los desafíos que tenemos ante nosotros.
También estoy orgulloso de haber estado en mi circunscripción el pasado viernes, en mi circunscripción de Tipperary, para presenciar una victoria aplastante, la cual demostró algo en lo que siempre he creído, que Irlanda apoya plenamente a Europa, y que estamos dispuestos a desempeñar nuestro papel en el futuro.
El veredicto sobre el Tratado de Lisboa fue una victoria de la verdad sobre las malditas mentiras y mitos perpetrados en algunos casos por extremistas del bando del "no", que intentaron aprovecharse de las legítimas inquietudes de la gente.
Soy el más joven de los diputados franceses en este Parlamento y me felicito de esta elección que nos permite dirigir nuestra atención a los problemas concretos de nuestros ciudadanos.
Sin embargo, me gustaría hacer dos observaciones.
En segundo lugar, el fracaso del primer referéndum en Irlanda debería servirnos de ejemplo y lección.
Me encuentro entre los que piensan que deberíamos asegurarnos de que este plan no se financie exclusivamente con créditos agrícolas, ya que enviaríamos el mensaje equivocado a nuestros agricultores en el contexto de esta crisis y representaría igualmente un riesgo para el futuro de nuestra seguridad alimentaria y de nuestras tierras.
Ahora tenemos que enviar un claro mensaje de responsabilidad a quienes tienen en sus manos el futuro de este tratado clave para la Unión, para nuestras instituciones y para los quinientos millones de europeos a los que representamos.
Aunque es legítimo que algunos no deseen seguir por la senda de la integración europea y que expresen sus objeciones, también es legítimo permitir avanzar a quienes desean una mayor integración europea.
Debemos aprender de este caótico proceso de ratificación y también, como es obvio, de este compromiso de celebrar negociaciones sobre la organización de un segundo referéndum en Irlanda, como si fuera normal pedir a una población que ya ha tomado un decisión soberana que vuelva a votar y como si fuera normal utilizar la aceptación de un tratado como baza de negociación.
Por ello, los húngaros consideraban que la Unión Europea no sólo era una estructura de cooperación económica basada en el derecho, sino también una comunidad que funciona sobre la base de valores.
Los ciudadanos de Hungría confían en que, una vez que entre en vigor el Tratado, la UE se mostrará más sensible a las cuestiones relacionadas con las minorías de modo que las medidas similares a la Ley sobre la lengua eslovaca resulten inaceptables para todos.
En otros términos, cada ciudadano europeo comparte la responsabilidad de velar porque las minorías puedan utilizar su lengua materna sin restricciones de ningún tipo y se sientan en casa en la tierra en que nacieron.
Creo firmemente que el Tratado de Lisboa nos ayudará asimismo en gran medida a hacer que las instituciones de la UE entiendan mejor que tenemos que proteger nuestros valores también dentro de la UE, y que debemos actuar sin demora en caso de ser violados.
En otras palabras, hacemos referencia a estos valores si así lo dictan nuestros intereses, pero nos olvidamos de ellos si es en nuestro provecho.
Soy agricultor y me siento especialmente complacido de que, esta vez, los agricultores irlandeses apoyasen la campaña del referéndum desde un principio.
Fue una decisión muy positiva porque cuando del Tratado entre en vigor, el Parlamento Europeo obtendrá los mismos poderes que el Consejo en materia agrícola, que incluyen el procedimiento de codecisión en la política agrícola común, lo que constituye sin duda una buena noticia para los agricultores europeos. (GA) Señor Presidente, como ésta es mi primer legislautra me gustaría decir que me siento orgulloso del positivo resultado obtendido en el referéndum sobre el Tratado de Lisboa celebrado el viernes pasado.
Los grupos de ciudadanos y políticos se unieron y, por vez primera que yo recuerde, los partidos políticos -los partidos políticos de las principales corrientes- dejaron a un lado sus diferencias e hicieron campaña por el bien de Irlanda.
La campaña del "no" también estuvo bien organizada y todos pudieron expresar su opinión, incluso el Partido para la Independencia del Reino Unido, que se encargó de distribuir este documento The truth about the Treaty: Stop the EU bulldozer (La verdad sobre el Tratado: detengan a la apisonadora de la UE) en toda Irlanda.
Muchas gracias por su apoyo y esperamos ser europeos positivos desde Irlanda durante mucho tiempo. (DE) Señor Presidente, tras ocho años y numerosos debates y negociaciones, ahora existe una auténtica oportunidad de que este Tratado de Reforma entre en vigor, gracias también a la ardua labor realizada por muchas de Sus Señorías, que asumieron un compromiso con este proyecto de principio a fin en la Convención y más tarde en las conferencias intergubernamentales.
Asimismo creo que, si el Tribunal Constitucional de la República Checa en Praga dicta una resolución positiva, no quedará ningún motivo jurídico para que el Presidente Klaus siga bloqueando a la UE.
Tras el "sí" irlandés, la Europa unida dirige su mirada ahora a Polonia y a la República Checa.
Por último quisiera decir una cosa más: gracias, Irlanda. (IT) Señor Presidente, Señorías, el 2 de octubre fue un gran día para Europa gracias a los irlandeses que votaron a favor del Tratado de Lisboa.
Por fin el Parlamento tendrá los mismos poderes de decisión que el Consejo de Ministros de Agricultura, gracias al acuerdo de los irlandeses y los votos favorables obtenidos en los parlamentos nacionales, incluido el checo.
Necesitamos un nuevo tratado para que la Unión Europea se dote de instrumentos modernos y mejore sus métodos de trabajo a fin de que podamos hacer frente con eficacia a los desafíos del mundo moderno.
Creo que este nuevo fundamento jurídico contribuirá a acelerar el proceso de desarrollo económico y a adaptar los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros.
También creo firmemente que esta medida nos permitirá alcanzar con más facilidad uno de los principales objetivos de la Unión Europea, a saber, generar cohesión económica, social y territorial.
Espero con gran interés el final del proceso de ratificación y estoy impaciente por llevar a cabo su entrada en vigor. (PT) Señorías, acojo con satisfacción el aplastante "sí" expresado por el pueblo irlandés en el referéndum sobre el Tratado de Lisboa celebrado el domingo pasado.
Estoy seguro de que la República Checa también ratificará el Tratado.
Espero que todos nos mostremos dignos de una Europa cada vez más prominente y unidad, que promueva los valores democráticos, sociales y los derechos fundamentales, así como el crecimiento económico en todo el mundo, al tiempo que fomenta la protección del medio ambiente. (PT) Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, Señorías, simplemente quisiera decir unas cuantas palabras para aplaudir el histórico y trascendental resultado del referéndum de Irlanda y recalcar el decisivo papel desempeñado por el Fine Gael y su dirigente, el próximo Primer Ministro de Irlanda, el señor Kenny, en la dirección de este proceso.
Al llegar al final de un debate excesivamente largo sobre su organización y funcionamiento, la Unión Europea será capaz de concentrarse mucho más, con nuevos instrumentos más eficaces, en los problemas a los que se enfrentan los europeos: la competitividad, el crecimiento y el empleo.
En vista de la falta de información sobre los valores, competencias, objetivos y modus operandi de la Unión Europea, el Parlamento Europeo debería proponer, al final de la escolarización obligatoria en cada Estado miembro, un nuevo sistema obligatorio de estudios europeos.
Si lo aprenden a temprana edad comprenderán a todo lo largo de su vida el potencial y la enorme utilidad de la identidad europea creada por este proyecto único consistente en compartir voluntariamente la soberanía a escala continental. (MT) No cabe duda que éste es un momento histórico, no sólo porque los irlandeses han aceptado el Tratado por una gran mayoría, sino también porque hoy Polonia ha declarado que ratificará el Tratado.
Sólo he estado cinco años en esta Cámara y, sin embargo, algunos de los aquí presentes han trabajado para llegar a este momento históricos durante mucho tiempo.
Entre ellos se encuentra mi compañero Méndez de Vigo.
Su opinión personal cuenta; sin embargo, nadie puede retener en calidad de rehenes a todo un país, a toda la Unión Europea, por sus opiniones políticas personales.
Europa se enfrenta a desafíos difíciles en cuestiones tales como la crisis financiera, el cambio climático, los problemas de la inmigración y la creación de más puestos de trabajo en Europa.
Queda mucho por hacer y la Comisión tiene que ponerse a trabajar de inmediato para llevar a cabo su labor. (HU) Me uno a las numerosas diputadas y diputadas que ha acogido con satisfacción la decisión tomada por el electorado irlandés de votar a favor del Tratado de Lisboa.
El Tratado de Lisboa se basa en la solidaridad europea, y espero que esta solidaridad se dé en la práctica y no siga siendo tan solo una declaración de intenciones expresada de diversas formas en las instituciones europeas.
Creo que la crisis económica también muestra que la solidaridad es el único medio para responder a los desafíos a los que nos enfrentamos, y que una UE fuerte nos permitirá a todos nosotros ser actores importantes en la escena internacional.
Creo firmemente que la realidad demostrará a los euroescépticos que juntos somos más fuertes, por no hablar de que no ganaríamos nada regresando a la situación geopolítica de principios del siglo XX. (PT) Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, espero que con el resultado del viernes pasado Europa pueda dejar atrás una crisis sobre los Tratados y que, de este modo, será posible tener un órgano institucional estable adecuado para una organización a la que pertenecen los veintisiete Estados miembros, y que es diferente del que se basaba en el Tratado de Niza.
Debido a esto, por importante que sea desde una perspectiva política celebrar un debate, por ejemplo, sobre quién será el Presidente del Consejo, para mí es más importante concluir el proceso de ratificación que el Tratado entre en vigor, sobre todo porque, tras el resultado obtenido en Irlanda, resulta evidente que Europa no puede construirse en contra de la voluntad del pueblo.
También es importante señalar que el "no" es tan democrático como el "sí".
Espero que con la ratificación en Irlanda, la República Checa y Polonia se establezca una situación de solidaridad de facto entre los Estados miembros.
El segundo motivo de este éxito es que quienes eran favorables al Tratado llevaron a cabo una mejor campaña que la última vez, cuando el resultado del referéndum fue el "no".
Sin embargo, al menos dos aspectos exigen que actuemos con cautela.
El primero de ellos es que el Tratado aún necesita la firma del Presidente Klaus, al que tan sólo amargamos con nuestra reacción ante su franco escepticismo y antieuropeísmo cuando se dirigió a esta Cámara la primavera pasada.
Los partidarios del Tratado de Lisboa de este Parlamento ahora se pondrán a toda marcha para crear un nuevo superestado europeo con quinientos millones de habitantes.
El nuevo Presidente de la UE será el Jefe del Estado.
No es posible tener dos Jefes de Estado y, como la UE tiene prioridad sobre los órganos nacionales, el Presidente de la UE -quizás el señor Blair- tendrá prioridad sobre nuestra reina.
Me refiereo a las elecciones presidenciales rumanas que tendrán lugar el 22 de noviembre.
Las instituciones del Consejo Europeo, incluido sobre todo el Parlamento Europeo, tienen la obligación moral de ayudar a que un Estado miembro siga siendo civilizado.
No permitan que la mafia de los Balcanes descarrile el noble proyecto de la Unión Europea.
Hago sonar esta alarma porque las instituciones de la Unión Europea son la última esperanza del pueblo rumano. (HU) Los partidarios del Tratado de Lisboa celebran no solamente una victoria, sino una victoria para la propia democracia con el pretexto del triunfo del "sí" en un referéndum impuesto.
Desgraciadamente, el Parlamento húngaro fue el primero en hacerlo.
Al mismo tiempo, quisiera dar la bienvenida a la victoria que obtuvo el bando proeuropeo en Irlanda.
Se aclaran estas cuestiones dando garantías legales al pueblo irlandés sobre tributación, neutralidad, algunas cuestiones éticas, y también garantizando que todos los Estados miembros, incluida Irlanda, tendrán un comisario cuando entre en vigor el nuevo Tratado.
Y con estas aclaraciones se puede celebrar un nuevo referéndum.
Esto es democrático y creo que deberíamos alegrarnos y felicitar por ello al pueblo irlandés.
Tan sólo quiero decir que, independientemente de quién resida en Downing Street el año próximo, el Reino Unido necesita a Europa y ésta necesita al Reino Unido.
Se llevan a cabo conversaciones con el Parlamento Europeo, con la Comisión, a fin de que llevar a cabo todo lo necesario para que el Tratado pueda entrar en vigor muy rápidamente.
Siento igualmente, señor Presidente, una gran sensación en esta Cámara de que Europa debe avanzar para convertirse en un actor más fuerte y de mayor peso en el mundo y mostrar determinación en lo relativo a la economía, la lucha contra el desempleo, para hacer frente a los desafíos de la globalización y del cambio climático.
Las instituciones de la UE no pueden de ningún modo obligar a un Estado miembro a elegir un referéndum o una ratificación parlamentaria.
Se trata de un proceso que se inició en Laeken hace muchos años, en el que han participado distintos órganos democráticos y sobre el que se han celebrado debates a lo largo de los años para encontrar un camino común para tomar decisiones de una forma más moderna, democrática y eficiente.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) El resultado del referéndum irlandés es un voto definitivo a favor de Europa.
Algunos diputados han hablado incluso de la incapacidad de las instituciones europeas para enfrentarse a las realidades de una Europa dispar, integrada por veintisiete Estados miembros, en la cual muchos de los países que se han adherido hace poco tienen un nivel de desarrollo y un tipo de economía diferentes.
La insuficiencia de la estructura institucional de la Comunidad, la necesidad de aumentar la legitimidad de la Unión a los ojos de sus ciudadanos y de contar con instrumentos concretos que permitan a la UE asumir responsabilidades a nivel mundial en un entorno económico difícil justifican la determinación de los Estados miembros de apoyar la transición hacia una Europa más democrática.
Sin embargo, se necesita voluntad política para hacer frente a estos desafíos.
La UE está ahora a la espera de que el Presidente polaco ratifique rápidamente el Tratado, como ha prometido, y de que el Tribunal Constitucional de la República Checa haga lo que el Presidente checo se niega a hacer.
por escrito. - (PT) El resultado del referéndum celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Lisboa representa un paso vital en la integración europea y para reforzar el papel de Europa.
El Tratado de Lisboa permite que la UE intensifique el papel que desempeña Europa en el ámbito de la energía, el cambio climático, la ciencia y la cooperación con los países en desarrollo.
El resultado del segundo referéndum sobre el Tratado de Lisboa celebrado den Irlanda no modifica el carácter antidemocrático de un proceso que ha hecho caso omiso de la voluntad del pueblo desde el principio.
El desprecio por el "no" del pueblo irlandés en el primer referéndum y el chantaje e interferencia inaceptables después de éste, que culminaron en una enorme campaña en la que su utilizaron desvergonzadamente recursos del Estado irlandés y de la Unión Europea, ya han quedado marcados en la historia.
Por nuestra parte continuaremos, con determinación inquebrantable, nuestra lucha contra el neoliberalismo, el federalismo y el militarismo dentro de la Unión Europea.
La desdeñosa satisfacción mostrada en esta Cámara por el "sí" extraído a los irlandeses tras meses de acoso, campañas de culpabilización, mentiras y medias verdades es una vergüenza para la democracia y un insulto para la voluntad del pueblo.
Hoy en día, el señor Klaus, el Presidente de la República Checa, es la única persona que intenta resistirse a este texto liberticida que es el Tratado de Lisboa.
Es muy importante que durante la actual recesión económica mundial se reconozca que una cooperación europea eficaz y eficiente puede ofrecer a un país de tamaño medio, como Irlanda o Hungría, una manera de salir de la crisis.
El avance más significativo a este respecto será el aumento de los ámbitos en que las decisiones serán adoptadas por el Consejo por mayoría cualificada (en lugar de por unanimidad), así como el aumento de los ámbitos en los que el Parlamento Europeo actuará como colegislador junto con el Consejo.
El 1 de abril de 2008, el Parlamento polaco encomendó al Presidente la ratificación del Tratado de Lisboa.
Si es así, ha llegado el momento de iniciar el procedimiento de destitución.
El Presidente Kaczyński no tiene derecho a interferir en ello.
por escrito. - (PL) A pesar de que la Unión Europea y sus instituciones funcionan con eficiencia día a día sin el Tratado de Lisboa, si no se adoptara éste se crearía una imagen de una Comunidad incapaz de llegar a decisiones importantes y adoptarlas.
Aparte de crear el puesto de Alto Represetante, también conocido como Ministro de Asuntos Exteriore de la UE, el Tratado de Lisboa refuerza la política exterior de la UE al crear un servicio diplomático común.
por escrito. - (RO) El Tratado de Lisboa permitirá a los parlamentos incluir en su orden del día temas relacionados con Europa para su debate nacional.
Si una tercera parte de los parlamentos nacionales comunicá a la Comisión que se ha infringido este principio, esta última estará obligada a revisar su propuesta.
Si la mitad de los parlamentos nacionales cree que se ha violado el principio de subsidiariedad, el Parlamento Europeo y el Consejo estarán obligados a hacer una declaración en la que establezcan si este principio ha sido respetado o no.
En vista de la duración del proceso legislativo a nivel europeo, la inclusión de temas europeos en el orden del día para los debates nacionales permitirá igualmente ue los Estados miembros reciban en tiempo útil sugerencias y directrices para su desarrollo y para elaborar sus propias sugerencias y directrices al mismo tiempo que la UE.
En el Tratado de Lisboa se reafirma que la UE tiene una economía social de mercado y se conceden nuevas competencias a la UE en materias como el cambio climático y la política energética.
por escrito. - El "sí" irlandés al Tratado de Lisboa es una buena noticia para Europa.
Por ello es esencial que el Parlamento Europeo desempeñe cada vez que sea posible el papel que le corresponde en el proceso destinado a crear el nuevo entorno institucional que contempla el Tratado de Lisboa.
