El papel del Parlamento Europeo crece paralelamente, tanto en virtud de la experiencia positiva de los últimos años como de las disposiciones de la nueva Constitución que actualmente se halla en proceso de ratificación, y nuestras fronteras se han ampliado hasta incluir a 25 países.
En una Europa con un 9% de paro y 50 millones de pobres, hemos de hacer entender la importancia que las políticas comunitarias, la estrategia de Lisboa y la dimensión ambiental de Gotemburgo tienen sobre la cohesión y la competitividad, que para nosotros no son antagónicas, sino complementarias.
Mi ambición es servir a una Europa cada vez más unida.
Me presento ante ustedes, Señorías, y les pido que tengan confianza en mí y que emitan sus votos a mi favor.
La cuestión es importante, hasta tal punto la imagen pública de las instituciones europeas se ha vuelto confusa, si no sospechosa, y con razón: cómo van a aclararse los ciudadanos con ellas cuando, durante todos estos años, votos de izquierda y de derecha se han combinado sistemáticamente para gestionar el modelo económico liberal o cuando los señores Blair y Aznar, al igual que sus seguidores entre nosotros, han aunado sus esfuerzos para apoyar a George W.&#160;Bush en su aventura militar.
La democracia también es esto. &#160;&#160; – Gracias a los tres oradores que han intervenido por lo que han dicho y por haber respetado su tiempo de uso de la palabra.
Número de votantes: 700 Votos en blanco o nulos: 53 Votos emitidos: 647 Mayoría absoluta necesaria en esta votación: 324 Los votos emitidos para cada candidato son: José Borrell Fontelles: 388 votos Bronisław Geremek: 208 votos Francis Wurtz: 51 votos José Borrell Fontelles ha obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos y, por tanto, ha sido elegido Presidente del Parlamento.
Como ya les expresé en mi presentación, es mi responsabilidad política hacer todo lo que pueda para que el Parlamento Europeo acompañe el proceso de ratificación del Tratado constitucional, especialmente en los países que lo van a hacer por referéndum.
Muchas gracias a todos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, antes que nada quiero dar mi más sincera enhorabuena al Presidente Borrell Fontelles por su elección.
Tras difíciles negociaciones, en las que prevalecieron nuestros intereses comunes, se ha logrado que 25 países compartan sus esperanzas en el futuro.
Señor Presidente, mis mejores deseos para usted y el nuevo Parlamento en su quehacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, Señorías, usted, Señor Presidente, acaba de ser elegido Presidente del Parlamento Europeo y de todos sus diputados.
Manifiesto mi profundo respeto y aprecio por el señor Geremek, cuyos logros a lo largo de su vida tengo personalmente en alta estima, al igual que nuestro Grupo, y le agradezco todo lo que ha hecho por Polonia y Europa.
Sin embargo, señor Wurtz, usted ha sido siempre un colega honesto, incluso en la Conferencia de Presidentes, y le aprecio personalmente.
En el anterior Parlamento, que ejerció de 1999 a 2004, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos llegó a un acuerdo con los liberales, con el señor Watson, con quien por lo general he trabajado bien, y espero que este siga siendo el caso en el futuro.
Por este motivo, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hemos llegado a este acuerdo con el Grupo Socialista y le hemos dado nuestro apoyo.
En tercer lugar, permítanme decir que estamos orgullosos de que, tras diez años, un socialdemócrata –y qué socialdemócrata– vuelva a presidir esta Cámara.
Me siento orgulloso de que la familia política a la que represento diera al Parlamento Europeo un Presidente de primera clase en la persona de Pat Cox.
Creo que será un ejemplo difícil de emular y le deseo, señor Presidente, toda la suerte del mundo en su mandato.
No obstante, quisiera advertirles acerca del Grupo del Partido Popular Europeo y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Nosotros habíamos ofrecido a su Grupo una alianza distinta, que, desde nuestro punto de vista, era posible y que podría haber conseguido la mayoría en este Parlamento.
Señor Presidente, a la vez que le deseo lo mejor a usted y a la Cámara para el futuro, permítame que, en nombre de mi Grupo, manifieste mi aprecio y amistad al señor Geremek y recuerde una vez más el ejemplo que él ha supuesto y supone para todos nosotros y toda Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras expresar nuestro sincero agradecimiento a su predecesor, el señor&#160;Cox, y conforme a los usos y la cortesía reinantes en esta Asamblea, queremos manifestarle también nosotros nuestra sincera felicitación por su elección.
Pasamos ahora a establecer el orden de precedencia de los Vicepresidentes. &#160;&#160; – Simplemente una pregunta, señor Presidente: para que el voto sea válido, ¿hay un número mínimo de casillas que marcar?
Es decir, ¿existe un número mínimo de nombres que deben tener una cruz en sus casillas para que el voto sea válido o este es válido si se marca una cruz en 2, 3, 4, 8 o cualquier otro número de casillas? &#160;&#160; Señoría, no hay número mínimo de casillas por marcar. &#160;&#160; – Señor Presidente, es lamentable que no tengamos la oportunidad de escuchar a los candidatos a la vicepresidencia, a pesar de que el número coincide.
