Desde mi punto de vista, también sería deseable que hubiera directrices políticas para las actividades de otros bancos de desarrollo.
A la hora de elegir los proyectos que financiará, el BERD prefiere implicarse en proyectos de pequeño y mediano tamaño en lugar de promover proyectos de prestigio a gran escala.
Muestra gran disposición a asumir riesgos a través del compromiso con proyectos que otros bancos consideran demasiado arriesgados, pero no busca sistemáticamente la seguridad de las garantías públicas.
Aunque sus actividades se centran principalmente en la promoción de la empresa privada y pública durante la transición, sus operaciones tienen sin duda efectos macroeconómicos.
En este contexto, también debería ser un propósito declarado de las operaciones del BERD conseguir efectos de sinergia.
Cada país en el que opera ha tomado distintas decisiones sobre sus estructuras económicas a lo largo del proceso de transformación, especialmente en lo que respecta a la división entre los sectores público y privado.
Mi informe es el primero al Parlamento Europeo, dado que es la primera vez que las operaciones del BERD se ven sometidas a análisis y evaluación por parte de esta Asamblea.
Quiero concluir, simplemente destacando simplemente que, sobre la base de estos resultados, la relación entre la Unión y el Banco parece destinada a reforzarse en todos los países.
Por supuesto, es en Rusia, en los otros países de la CEI y en los Balcanes, donde el Banco debe desarrollar aún más sus actividades.
Como usted ha dicho, esta es una primicia y por eso es muy importante para la institución que tengo el honor de presidir.
El BERD es una institución nueva, en primer lugar porque es reciente y joven; ha conseguido algunos éxitos; también ha tenido algunos fracasos y siempre pretende aprender.
Vimos esto cuando se actualizó nuestra estrategia para los próximos años, con el compromiso por parte de los países no europeos de prestar apoyo al proceso de transición futuro en toda la región, incluso en Europa Central.
El BERD tiene un mandato político.
También aplicamos la estrategia adoptada por los accionistas del Banco, que es el desarrollo hacia el este.
Por razones evidentes, ustedes son conscientes de la situación en Europa Central, y he tenido la oportunidad de discutirlo detenidamente con el Comisario Solbes Mira; existe una gran necesidad de inversión y, en concreto, la presión presupuestaria solamente puede reducirse a través de un alto volumen de inversión.
Mi segundo comentario relativo a la estrategia tiene que ver con la importancia que damos al desarrollo de pequeñas empresas, microempresas y PYME.
Debo destacar que lo estamos aplicando, en concreto, gracias al apoyo de nuestros accionistas y de la Unión Europea, que desempeña un papel fundamental.
En concreto, en la actualidad estamos desarrollando contratos con empresas, no sólo grandes empresas, sino también empresas de tamaño medio, en Europa, ya que creemos que las empresas de tamaño medio en Europa podrían desempeñar un papel muy importante en el desarrollo de las economías del este.
De igual modo, cuando trabajamos con grandes empresas, observamos el efecto estructurador en las economías del este, y especialmente en la subcontratación, el desarrollo de pequeñas empresas a través de grandes empresas.
Creo que el mejor ejemplo que puedo citar es el desarrollo de empresas en el sector del automóvil, que atrae a los subcontratistas y permite el desarrollo de subcontratistas locales.
Mi última observación es que en la actualidad estamos trabajando mucho para desarrollar el trabajo con las empresas locales, porque consideramos que es absolutamente esencial; esto está avanzando en toda Europa Central, desde luego, pero también en Rusia y Asia Central.
Del mismo modo, estamos empezando a desarrollar la financiación de los municipios y planeamos desarrollarla en moneda local, incluso aunque corramos nosotros con el riesgo monetario, debido al desarrollo de los mercados financieros, de forma que las comunidades locales no tengan que hacerlo.
Solamente quiero hacer dos comentarios concretos.
En primer lugar con respecto a la dimensión social, una preocupación siempre clave para el BERD que, pese a ser una institución concebida para promover la economía de mercado, considera que la cohesión social es un aspecto importante.
Mi último comentario tiene que ver con las relaciones con la Unión Europea.
Solbes es nuestro gobernador y nos controla de cerca con el nivel de firmeza necesario.
Como usted ha dicho, señor Solbes, no sólo recibimos apoyo político, lo cual es esencial para nosotros, sino también apoyo financiero, y este papel se está ampliando en la actualidad.
Ustedes son conscientes de que el BEI es accionista del BERD, al igual que la Comisión y la Unión Europea.
Por lo tanto, mantenemos una relación estrecha y de confianza; nuestro objetivo realmente es no ser redundantes, sino garantizar que nos complementamos unos a otros según sea necesario.
Me ha parecido útil, aprovechando este primer examen de la situación del BERD en el Parlamento Europeo, hacer algunos comentarios introductorios.
Sus comentarios son moderados y constituyen una contribución positiva para el futuro del BERD.
Es la primera vez, como ya se ha dicho, que el Parlamento ha informado sobre el banco, aunque los Estados miembros y las instituciones de la UE poseen la mayoría de su capital y sus votos, aunque ha desempeñado, y sigue desempeñando, un papel esencial para ayudar a muchos de los países candidatos a desarrollar sus economías e instituciones políticas hasta alcanzar los niveles que desea su pueblo y que suavizarán su ingreso en la familia de la Unión Europea.
El BERD también realiza una contribución importante a los países que lindan con la Unión Europea ampliada.
El BERD es único por sus objetivos para una institución de este tipo, en el sentido de que no sólo pretende impulsar el progreso económico, sino que tiene el deber particular de ayudar a sus países clientes a desarrollar una cultura democrática, además de los procedimientos e instituciones democráticos necesarios.
Por lo tanto apoyaremos las enmiendas 2 y 4, que también aplauden y fomentan un planteamiento más abierto y transparente.
Cabe esperar que la próxima vez que el Parlamento elabore un proyecto de informe sobre el BERD, sea para celebrar el éxito continuado de una institución bien conocida y muy valorada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, señor Presidente del BERD, celebro el hecho de que por primera vez en su presencia, el Parlamento examine un informe sobre el BERD, cuyo trabajo, reputación y credibilidad se han visto claramente consolidados bajo su presidencia.
También quiero dar las gracias a nuestro ponente, dado que ha mostrado cun qué seriedad el Parlamento ha examinado el trabajo del BERD.
Hemos firmado con el ponente dos enmiendas que espero que el Parlamento pueda adoptar con el fin de mejorar todavía más el trabajo de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El trabajo del BERD merece ser elogiado por el Parlamento, dado que se trata de una institución original y ejemplar.
También existe la capacidad de asumir riesgos, de evolucionar en un entorno inestable y facilitar financiación a proyectos importantes, incluso durante los tiempos de crisis, como han demostrado durante la crisis rusa.
Quisiera destacar específicamente dos puntos del informe del Sr.
El BERD no debería abogar por el liberalismo económico, también debería promover los valores democráticos y sociales: ustedes no se basan en el modelo del FMI.
Por último, quiero hacer hincapié en el futuro del BERD, ya que aunque diez países en los que ustedes trabajan van a unirse a nosotros a partir del 1 de mayo de 2004, el período de transición está lejos de haber concluido y todavía necesitamos mucha ayuda del BERD para facilitar la financiación de la transición en dichos países, de forma que puedan desempeñar un papel pleno en la Unión Europea.
Si las brechas que existen entre los países y los pueblos no siguen aumentando, los esfuerzos del BERD quizás sean ahora más necesarios que nunca.
Me complace especialmente que el informe Markov destaque la libre competencia y las oportunidades que proporciona el mercado y resalte, por ejemplo, la gran importancia de las pequeñas empresas para una sociedad próspera.
Purvis ha mencionado los Balcanes y Serbia.
También en estos lugares considero que los esfuerzos del BERD son especialmente importantes en una situación en la que la democracia es poco firme y necesita apoyo.
Considero asimismo importante enfatizar que el BERD debería gestionarse de forma profesional y eficiente.
Nosotros, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, apoyamos las enmiendas 2 y 4, al igual que el Sr.
Creo que hoy podemos celebrar la visión de las personas que establecieron el BERD, Jacques Attali (aunque posteriormente se cuestionase su gestión) y François Mitterrand.
Por último, ¿cómo podemos consolidar el modo en que complementa a las ayudas públicas y al BEI?
En tercer lugar, ¿no tiene el BERD un papel concreto que desempeñar con el fin de promover la responsabilidad social entre las empresas y los operadores de mercado?
Señor Presidente, Señor Comisario, Señor Lemierre, Señorías, no puedo sumarme a los elogios al Banco realizados por el ponente y los anteriores oradores.
El hecho es que este proyecto no dará lugar a un acuerdo de paz, sino que simplemente dejará que siga existiendo el conflicto en la región.
El Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo está apoyando proyectos nucleares dudosos en Rovno y Jmelnitsky.
Por lo tanto, quiero preguntar al Presidente cómo es que el Banco de Desarrollo ha transferido a pesar de todo, en este caso, dos mil millones de euros a EURATOM con el fin de hacer posibles estos proyectos.
Esto se debe probablemente a una de las principales contradicciones que existen en las actividades institucionales del BERD: el hecho de que promueve la economía de mercado mediante el uso de un instrumento que no es de mercado, un préstamo garantizado con fondos públicos, teniendo la posibilidad, también mencionada en el informe Markov, de asumir riesgos que otras instituciones no asumirían.
Esto me lleva a tratar un aspecto muy sensible de la actividad del BERD, un aspecto del que los altos mandos de las instituciones son conscientes, como bien sé, y que es el riesgo de que la financiación del BERD pueda desplazar al capital riesgo privado y al desarrollo del crédito endógeno en estos países.
El balance es impresionante.
Este Parlamento Europeo ha tratado de conseguir esto desde el principio durante la fase de puesta en marcha del Banco, y debo decir que no siempre con éxito; el Banco también ha atravesado momentos muy difíciles.
Señor Lemierre, usted ha descrito la labor del Banco como un servicio «clásico» de interés general que, sin embargo, hace uso de instrumentos de intervención del sector privado.
Usted se encuentra sin duda en una posición difícil, ya que el desarrollo del sector privado, como resultado de los acertados procesos de transformación en los Estados en los que ustedes operan, fracasa sobre todo porque no existe un sector financiero que funcione totalmente, lo que significa que las condiciones financieras para la creación de empresas nuevas y centros operativos son muy difíciles.
También reconozco que sus actividades en la promoción de empresas de pequeño y mediano tamaño son importantes para una economía de mercado que funcione y para el desarrollo de la democracia.
Desde mi punto de vista, es especialmente importante que pueda asumir los riesgos que otros no pueden asumir, y que esta disponibilidad para asumir riesgos no esté en conflicto con una gestión sólida y fiable.
En este contexto, ustedes se deberían centrar todavía más en garantizar el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos.
El BERD todavía está operativo en Europa Central y Oriental.
Desde mi punto de vista, Señor Presidente, este es un nuevo reto para el BERD.
Como ha dicho el Presidente, el Banco ha hecho un gran trabajo en la mejora de la seguridad nuclear en estos países.
El hecho es que todas estas centrales nucleares son auténticas bombas de relojería.
El Banco es responsable de que se use el fondo para desmantelar la central nuclear de Ignalina en Lituania.
Quiero pedir al presidente del Banco que incluya algo a este respecto en su página web.
Con respecto a las cuentas del Banco, debería tenerse presente que éstas no son auditadas por ninguna empresa auditora externa.
La elección de actividades económicas debe combinar la dimensión local con la internacional y requiere una oferta de créditos no sólo para fomentar las iniciativas bien establecidas en un país, sino para ayudar a que se extiendan a otros mercados.
Realmente es la función del BERD hacer esto, pero es incluso más importante tratar de hacerlo en países con escaso desarrollo industrial, que tienen una mayor necesidad de apoyo y revitalización.
Si, con el fin de conseguir este objetivo, necesita asumir riesgos y, en determinados casos, aceptar pérdidas imprevistas, entonces no debe recortar iniciativas e inversiones planificadas, sino beneficiarse de nuevas experiencias de forma que pueda gestionar los préstamos de forma más atenta e interpretar los riesgos más cuidadosamente.
Este banco adopta un planteamiento ético de la gestión del crédito.
Su compromiso institucional es invertir en cualquier país que esté inspirado por los principios democráticos y determinado a promover una economía de mercado.
Esta es una cuestión preocupante, porque ninguna maniobra económica ni financiera, por muy buena que sea, podría sustituir el apoyo que los pequeños bancos han ofrecido siempre a las empresas de pequeño y mediano tamaño.
También debemos tener en cuenta que el préstamo a pequeña escala en muchos Estados miembros y especialmente en los países candidatos se está desatendiendo en gran medida; esto conduce a un aumento diario de la exclusión financiera, que es la existencia de importantes vacíos en la oferta de servicios de crédito a pequeña escala en los países con las economías más débiles, en los que surge una forma de discriminación basada en criterios geográficos: zonas calificadas riesgo.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Lemierre, desde su creación el BERD ha sido un brillante e indiscutible ejemplo de la solidaridad mostrada por las sociedades democráticas y desarrolladas.
La próxima ampliación de la Unión para incorporar a un importante número de países del este profundizará y destacará la importancia de la ayuda técnica y financiera que el Banco ha facilitado y concedido a los países candidatos en la fase previa a la adhesión.
Las recomendaciones incluidas en este informe, que tienen por objeto aumentar la ayuda financiera y técnica para las empresas de pequeño y mediano tamaño y establecer prioridades en la aplicación de recursos financieros en las sociedades, especialmente en forma de capital riesgo, y el llamamiento a un compromiso continuo para la formación de personal en el banco que pueda ayudarles mejor a cumplir sus deberes, son aspectos muy positivos.
También es importante que este debate se realice en presencia del Presidente del BERD, al que, en última instancia, también van dirigidas estas recomendaciones y de cuyas habilidades dependen en gran medida el éxito y las políticas del Banco.
El primero es en respuesta al Sr.
Quisiera decir que esta es probablemente una de las medidas que el Banco puede aplicar: más seguridad nuclear, mayor efecto en la población, mayor transparencia y la lucha contra la corrupción en los proyectos.
Mi tercer comentario será simplemente que he escuchado todas las intervenciones con gran interés.
Creo que estas intervenciones reflejan claramente la profundidad y la solidez del mandato de la institución, pero también los retos propios de ésta.
Esto me lleva a un aspecto que es muy importante para nosotros, el diálogo con todos los gobiernos y las autoridades de la región.
Participamos en un diálogo político de alto nivel en cada uno de los Estados de la región.
Esto me recuerda algunas de las convicciones del BERD, que ha adquirido en diez años de experiencia, relativas a que la economía de mercado no puede funcionar sin democracia, que la economía de mercado no puede funcionar si cohesión social, que no puede existir cohesión social sin una sólida sociedad civil y que no puede haber una sociedad civil sólida sin transparencia y lucha contra la corrupción.
Estos son los mensajes que por supuesto estamos desarrollando regularmente en el plano político, cuando evaluamos las situaciones de los diversos Estados con respecto al artículo 1 del mandato de la institución, pero también en el diálogo que mantenemos.
La respuesta es no.
El debate queda cerrado.
Los presagios a comienzos de 2003 son muy tristes.
Durante los últimos años, de hecho, la acuicultura ha registrado un espectacular crecimiento en todo el mundo, así como en la Comunidad Europea, y ha pasado a ser un sector de alto crecimiento en la producción alimentaria mundial.
En la UE, la acuicultura representa prácticamente el 30% del valor total de la producción pesquera, casi tres mil millones de euros al año y 60 000 empleos.
Por eso he centrado mi informe en cuatro aspectos clave del desarrollo sostenible: los relativos al medio ambiente, la esfera social, la economía y la gobernanza.
Tampoco quiero entrar en más detalle sobre mi informe que, me complace decirlo, ha sido unánimemente adoptado por la Comisión de Pesca.
Prefiero aprovechar esta oportunidad para expresar una vez más mi compasión por los acuicultores y pescadores que se han visto afectados de modo tan prolongado por la pérdida del Prestige, que muestra lo vulnerables que son.
Por último, quiero destacar la importancia de luchar contra las banderas de conveniencia, así como la necesidad de establecer un cuerpo de guardacostas europeo.
Es importante que la Comisión aplique las recomendaciones de mi informe, especialmente en relación con la investigación y la innovación.
En primer lugar, la Comisión agradece al Parlamento el apoyo que ha otorgado a una serie de medidas nuevas que ella propone en su estrategia.
Esperamos que, cuando se adopten las nuevas decisiones relativas a las asignaciones presupuestarias de los programas marco, el Parlamento apoye la asignación de mayores recursos a la investigación destinada a la acuicultura.
Consideramos que la solicitud del apartado 15 no precisa de iniciativas legislativas adicionales.
Tomamos nota de las solicitudes del Parlamento en este sentido.
Los apartados 20 y 29 se refieren fundamentalmente a los Estados miembros y al propio Parlamento, y la Comisión está de acuerdo con ellos.
Finalmente, la Comisión ha tomado nota de los apartados 27 y 32 de la Resolución, relativos al reconocimiento de las organizaciones de productores y la garantía de normas equitativas para los productos y productores europeos y terceros países.
En el futuro será preciso analizar estos aspectos con más detalle.
Por una parte contiene aspectos muy positivos, en la medida en que plantea la cuestión global de la acuicultura y el desarrollo sostenible, y en concreto, su efecto sobre el medio ambiente.
Si complica las cosas, es porque se trata de un planteamiento de cautela, el modo en que debemos enfocar la acuicultura.
El otro aspecto dudoso del informe es toda la cuestión de que la Comisión promueva la acuicultura.
La introducción de peces modificados genéticamente en la acuicultura es algo extremadamente peligroso y por lo tanto debe evitarse.
También debemos abordar el uso de la pesca industrial para la alimentación en la acuicultura.
Está bastante claro que si esta industria sigue creciendo como lo hace en la actualidad, pronto sobrepasará el suministro de recursos de la pesca industrial.
Nos guste o no, a esto es a lo que nos enfrentamos, además del hecho de que la acuicultura es una industria extremadamente peligrosa por el efecto que tiene sobre el medio ambiente.
Por último, respecto a la confianza de los consumidores, soy muy prudente en cuanto a la noción incluida en el informe de que la Comisión debería promover la confianza de los consumidores en la acuicultura.
De ahí el acierto de nuestra Comisión de Pesca de realizar un informe de iniciativa sobre asunto tan importante y delicado.
Los problemas y desafíos que rodean a la acuicultura se analizan adecuadamente en este informe.
Este mercado debe situarse en el camino correcto.
La eliminación de las barreras reguladoras hará que el mercado sea más sólido, más transparente y por lo tanto más eficiente.
Siempre debe ser posible garantizar la seguridad alimentaria.
El informe sitúa la acuicultura en el contexto del desarrollo sostenible y el principio de cautela, lo cual requiere, en concreto, prestar plena atención a las cuestiones medioambientales y rechazar la producción de peces modificados genéticamente.
De ahí la necesidad de obtener más apoyo a la investigación en esta actividad, para el uso de técnicas de producción, normas de seguridad e higiene, haciendo de la aplicación del principio de cautela una prioridad, y para reducir los efectos medioambientales, prestando una atención específica a las empresas de pequeño y mediano tamaño.
Señor Presidente, en un momento en que la Comisión parecería haberse propuesto introducir una política pesquera común que está más orientada a los intereses a corto plazo de algunos Estados miembros que a los de los pescadores, es alentador ver que finalmente ha conseguido algo positivo.
En términos generales estoy de acuerdo con el planteamiento adoptado en la comunicación de la Comisión sobre el futuro de la acuicultura.
No cabe duda de que el desarrollo futuro del sector debe realizarse conforme a una base sostenible.
Sin embargo, como destaca el ponente, su desarrollo está condicionado a que se tomen varias precauciones.
También apoyo al ponente en el rechazo de la introducción de peces modificados genéticamente en la Unión Europea.
Los productos criados son distintos de los que son resultado de la pesca.
Una expansión de los productos de la acuicultura solamente puede preverse como complemento de los productos tradicionales que, no lo olvidemos, realizan una contribución activa a la actividad económica en nuestras regiones costeras.
Señor Presidente, este es un buen informe, sólido y bien elaborado sobre un importante sector en el que -dado que importamos más de la mitad del pescado que consumimos - todavía tenemos mucho que avanzar, en el que la trazabilidad se garantiza del mejor modo a través de la producción interior y que, dado que existe un límite superior en los recursos, la acuicultura nos permite crear empleos adicionales vitales en nuestras regiones costeras.
El ponente está en lo cierto al condenar el hecho de que el Libro verde no menciona la acuicultura y al destacar las deficiencias de la comunicación de la Comisión de septiembre de 2002.
Por otra parte, creo que una gran parte de este tipo de investigación debe realizarse con la ayuda de fondos públicos, al igual que la renovación continua de los barcos, que son la herramienta de la industria pesquera a pequeña escala.
Este es un aspecto crucial para el futuro y para el modo en que se considera el sector.
Comparto la preocupación del ponente sobre el riesgo que plantean los peces modificados genéticamente, y es obvio que debe existir una prohibición total en la Unión Europea sobre la producción y la importación de este tipo de peces.
Las poblaciones siguen reduciéndose.
Su informe de propia iniciativa sobre la acuicultura es un ejemplo especialmente bueno del planteamiento de tomar la iniciativa adoptado por los miembros de la Comisión de Pesca cuando hay problemas que resolver.
La correspondiente comunicación de la Comisión destaca el hecho de que el Parlamento realmente puede tomar la iniciativa sobre cuestiones importantes.
Señor Presidente, un aspecto muy importante de la política pesquera común es la comunicación de la Comisión sobre una estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura europea de septiembre de 2002.
La importancia cada vez mayor de este sector de la industria pesquera no se debe solamente a su continuo crecimiento durante los últimos años; también puede considerarse una auténtica alternativa a la reducción de las poblaciones de fauna marina utilizadas para el consumo humano en todo el mundo.
Los recursos financieros deberían impulsarse sin duda en este caso, de forma que puedan realizarse recomendaciones incluso mejores.
Permítanme citar algunos: el uso de productos farmacéuticos, la minimización del efecto medioambiental, la seguridad alimentaria para los consumidores, la mejora de las unidades de producción en línea con estándares de bienestar animal más estrictos, y la protección de las especies salvajes de las especies de peces manipulados genéticamente.
También existe la necesidad de que se controle más estrechamente el uso de antibióticos y medicamentos, además de que se establezca un sistema y se elaboren datos a efectos de protección de la salud.
Al mismo tiempo, y esto tiene que ver con lo que acabo de decir, existe un próspero sector de la acuicultura, que las grandes empresas están invadiendo en tromba.
Las consecuencias de esta política han representado y todavía representan un auténtico sacrificio por parte de las comunidades costeras portuguesas, que durante décadas han vivido del mar y gracias a éste.
Creo que la acuicultura puede convertirse en algo complementario de la pesca tradicional, por una parte beneficiándose de la experiencia adquirida por las personas que han estado siempre implicadas en las actividades pesqueras y, por otra, facilitando a estas personas una rehabilitación profesional completa en el mismo sector de actividad.
La importancia cada vez mayor de este sector requiere una sólida inversión por parte de la Unión, no sólo en la investigación científica, sino también en la formación y en la cualificación profesional, en la instalación y la modernización de estructuras y equipos y en la protección sanitaria, especialmente con respecto al uso de comida y aceites de buena calidad, a la limitación del uso de antibióticos y al rechazo de los peces modificados genéticamente.
Existen aproximadamente 150 normas comunitarias relativas a la acuicultura.
Sin embargo, no es el elevado número de normas el que proporciona garantías de una protección legal eficaz en este campo, sino la mejora de la calidad en la producción de la legislación comunitaria y en la definición de las medidas que deben adoptarse.
Esta calidad puede mejorarse no sólo corrigiendo la aplicación y centrando la inversión comunitaria, sino también simplificando la legislación, haciéndola más coherente y comprensible para las personas a las que está dirigida y, en consecuencia, haciendo que su aplicación sea más eficaz.
En mi opinión, estos son elementos cruciales para el cambio de mentalidad y de imagen necesario que incluso en la actualidad daña la percepción pública, especialmente la percepción del consumidor, de esta actividad con respecto a algunas especies de peces.
Recuerden que en entornos cerrados como las lagunas costeras, el Mediterráneo o el Etang de Thau, el simple hecho de pintar los barcos puede afectar al medio ambiente.
Es por ello por lo que los humildes pescadores siempre han estado implicados en el desarrollo sostenible sin ser conscientes de ello.
Por lo tanto, existe la necesidad de hacer más fácil para los jóvenes establecerse en el negocio a través de la formación, la inversión en plantas depuradoras y barras de arena, a través de la investigación científica novedosa, quizás incluso en forma de nanobiología, y a través de etiquetas de calidad (por ejemplo, para las ostras de Arcachon y también para las ostras de Bouzigues, que son quizás mejores, o las de Etang de Thau).
Por último, tras diez mil años de puesta al día por parte de aquellos que trabajan la tierra, quizás debería prestarse atención al cultivo del mar.
Martin ha llegado en un momento crucial para el sector pesquero.
La Comisión de Pesca visitó una piscifactoría en Río Frío, cerca de Granada, en Andalucía, el pasado mes de noviembre, en donde están produciendo incluso esturión y caviar.
Así que en la UE contamos con un vasto sector acuícola en crecimiento que genera numerosos empleos, a menudo en áreas rurales remotas con economías frágiles.
Martin establece los parámetros para conseguir estos objetivos y celebro su planteamiento.
Tal y como ha dicho el propio ponente en su introducción a este debate, se trata de un sector prometedor que, si se atiende adecuadamente, puede generar grandes beneficios para la UE en el futuro.
A lo largo de la costa mediterránea se han identificado restos de al menos 50 estanques dedicados a la cría de peces que datan del período romano.
En efecto, en un plazo de 40 años, la producción pesquera del mundo se ha multiplicado por cuatro, y en la actualidad se sitúa aproximadamente en 100 millones de toneladas, y la demanda mundial está aumentando de forma inexorable, en línea con el crecimiento demográfico.
Para concluir, simplemente quiero pedir al Comisario que preste más atención a las dos cuestiones que el Parlamento desea plantear: en primer lugar, los cambios en el reglamento del IFOP, el reglamento financiero, especialmente en lo que respecta al establecimiento de los jóvenes y la modernización de las granjas; y en segundo lugar, el fondo para desastres naturales.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias al ponente, dado que creo que este informe nos permite establecer algunos puntos definitivos: en primer lugar, la acuicultura como una importante fuente de ingresos complementarios, especialmente para los pescadores que viven y trabajan en zonas marginales; y en segundo lugar, su capacidad para reducir la pesca y conservar nuestros recursos.
El objetivo de la Comisión de crear de 8 000 a 10 000 puestos de trabajo más es un reto ambicioso, y requerirá un compromiso sólido para promover la rentabilidad económica de la acuicultura.
A este respecto, existe la necesidad de un código de conducta, con un reglamento y parámetros bien definidos, y, sobre todo, existe la necesidad de garantizar que todos los productos de terceros países se adapten a nuestras normas de higiene, seguridad alimentaria y bienestar animal.
Enhorabuena, señor Martin.
Este informe nos proporciona un excelente análisis del estado actual de la acuicultura en la Unión Europea y también nos facilita importantes directrices para el futuro.
Sin embargo, debido a las recientes crisis alimentarias que han afectado a Europa, los consumidores se han vuelto recelosos con respecto a la acuicultura.
El salmón constituye casi el 40% de las exportaciones de alimentos de Escocia y la cría de salmón atlántico resulta para la economía escocesa más valiosa en términos financieros que la cría de ganado vacuno y ovino juntos.
Espero que el Parlamento apruebe este informe y apoye a la acuicultura.
Los recursos de peces salvajes en la Unión Europea ascienden a un 40% de lo que demandan nuestros consumidores en la Unión.
El Parlamento ha tratado este tema a lo largo de muchos años, pero sigue sin existir una conciencia suficiente acerca de la contribución tan importante que este sector puede realizar a las regiones más alejadas, subdesarrolladas y pobres.
Estamos produciendo actualmente algo así como el 27% de nuestras necesidades a partir de la acuicultura piscícola y no existe ninguna razón por la que no podamos seguir progresando.
Según los datos de la Comisión Europea del pasado mes de septiembre, el número de personas empleadas asciende a 80 000.
Eso demuestra la importancia que entraña Líbano para nosotros en la Unión Europea.
Su diversidad cultural y poder económico, que de nuevo se están desarrollando lentamente, son importantes para nosotros.
El ponente no cuestiona en absoluto ni sus actuaciones ni las circunstancias de mercado en las que se llevan a cabo, aún cuando muestre sus preferencias por que el BERD se preocupe más del empleo y las consecuencias derivadas de sus acciones en lo que concierne a la economía y la población.
El hecho de que en Rusia el BERD invierta el capital allí donde los bancos y las empresas no se arriesgan a hacerlo y que -como consecuencia de haber apostado, lo mismo que multitud de especuladores locales e internacionales, a la ruleta financiera que no ha hecho sino contribuir todavía más a la ruina de este país- en ocasiones haya sufrido graves pérdidas, no nos afectaría si no fuera porque tales acciones encubren una lista pasmosa de robos a la población de Europa Oriental.
Por consiguiente, hemos mostrado nuestro rechazo a este informe.
El BERD no tiene ninguna conexión con la Unión Europea.
Su capital procede de más de 60 países interesados en el devenir de Europa Central y Oriental a raíz de la caída del muro de Berlín.
Durante los doce años de transición, el BERD ha tenido que afrontar multitud de desafíos.
Su presidente, Jacques de Larosière, ha comparecido ante el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica para exponernos sus actividades.
Su misión consiste en invertir donde otros bancos no se atreven a operar.
Este informe tiene el mérito de recordarnos la importante finalidad del BERD, que consiste en crear una economía de mercado susceptible de fortalecer la democracia en los países en transición, lo que a menudo le obliga a asumir riesgos y a no procurar de manera sistemática las garantías estatales.
Así pues, invierte allá donde otros bancos no osan hacerlo.
El BERD ha venido concentrando sus actividades en el apoyo a empresas pequeñas y medianas, desarrollando, por una parte, programas de ayuda para bancos locales y, por otra, promoviendo la constitución de bancos especializados en la concesión de préstamos a pequeñas y medianas empresas y de micropréstamos.
El BERD debe seguir operando como una institución que participa del espíritu de solidaridad y cohesión, un designio colectivo de la Unión Europea.
Informe Hugues Martin (A5-0448/2002) Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Sr Martin sobre la acuicultura, que entraña el potencial de proporcionar una fuente segura y relativamente barata de proteínas de calidad, así como para crear puestos de trabajo en la Unión Europea.
Para garantizar el futuro del sector, tal como propone el ponente, tenemos que tener en cuenta los siguientes aspectos: la elaboración y gestión de programas de gestión ambiental integrada, tanto para las zonas marítimas como para las aguas interiores; el refuerzo de la seguridad alimentaria a fin de garantizar la salud animal y la confianza de los consumidores, el incremento de la investigación en términos tecnológicos, medioambientales y sanitarios para encontrar soluciones nuevas, así como la subvención apropiada del sector, tanto para las unidades nuevas como para la modernización de las existentes.
Los peces alterados genéticamente en tales jaulas pueden escapar y modificar de manera irreversible la vida en los mares, por ejemplo, exterminando todos los peces naturales que puedan quedar.
Porque, en efecto, cuando la Dirección General de Pesca negocia en organismos multilaterales, o cuando negocia acuerdos internacionales pesqueros, no parece tener detrás de sí el peso de la mayor potencia económica y comercial del mundo.
Aproximadamente 3 000 embarcaciones europeas faenan en alta mar o en zonas económicas exclusivas de otros Estados: 2 100 al norte y unas 900 al sur de la Unión.
Anualmente capturamos 2,7 millones de toneladas, el 40% de las capturas totales de la flota comunitaria, y, sorpréndanse ustedes, el valor total calculado de estas capturas es de 614 millones de euros.
El coste financiero de la dimensión exterior de la PCP es muy pequeño, 276 millones de euros en el año 2000, lo que representa el 28% del presupuesto total de la PCP.
Me queda por señalar la importancia de los aspectos sociales en esta clase de pesca.
En dicha Comunicación se abordan todas las cuestiones relacionadas con la dimensión bilateral de las relaciones que mantiene la Comisión con terceros países en el sector pesquero, especialmente con los países costeros en desarrollo.
El reciente plan de acción presentado por la Comisión para luchar contra la pesca irregular, incontrolada y no regulada, propone una serie de iniciativas en la materia, en particular las medidas 5 a 10, que tienen como objetivo armonizar los sistemas de control en las organizaciones regionales de pesca para que sean más eficaces y, al mismo tiempo, respeten el principio de un planteamiento multilateral.
Busk en favor de esta iniciativa fue aprobado por unanimidad durante la sesión del pasado mes de noviembre.
En relación con el compromiso de la Comunidad de respetar los compromisos internacionales suscritos por ella y la ratificación del Acuerdo de Nueva York, actualmente 14 Estados miembros se encuentran en condiciones de proceder a dicha ratificación.
Podrá observar también que en la Comunicación sobre los acuerdos de asociación en el sector pesquero la Comisión no excluye recurrir a dicho instrumento para fomentar las asociaciones en el futuro.
De hecho, creo que cabe afirmar que todos los miembros españoles de la Comisión de Pesca exhiben una gran dedicación y son muy trabajadores; tal vez no deba sorprendernos, ya que el sector pesquero tiene una importancia vital para España y el tema de este informe entraña tal interés para la flota española en concreto, que este informe se encomendó muy acertadamente a la Sra Miguélez Ramos.
Durante más de un milenio, los pescadores españoles han venido faenando frente a las costas de Terranova y Labrador, siglos antes de que Cristóbal Colón supuestamente descubriera América, y esta flota de altura es la que ahora contemplamos como una contribución importante a la estrategia de pesca dentro de la Comunidad.
En nuestro debate de esta mañana, muchos oradores apuntaron la importancia que ha adquirido la industria de la acuicultura a la hora de satisfacer la demanda de los consumidores en cuanto a productos haliéuticos ante un panorama de recursos menguantes dentro de nuestras propias aguas de la UE.
Nos conduce, con una lógica irrefutable, a la conclusión de que la Unión Europea debe tener una política de pesca cada vez más activa en este ámbito, lo contrario de lo expresado por muchos críticos o escépticos.
Esta política debe dejarse sentir en las acciones diplomáticas de la Unión Europea, sobre todo siempre que esté implicada su política comercial.
La Unión Europea no puede prescindir de los caladeros de pesca internacionales y de los acuerdos negociados con terceros países en las zonas económicas exclusivas de dichos países.
Esta evidencia pone de manifiesto que la pesca de altura por la flota pesquera de la Unión Europea proporciona trabajo a 40 650 personas y que las capturas ascienden a 2,7 millones de toneladas al año.
El esfuerzo financiero por parte del presupuesto de la Unión Europea es, de todas formas, modesto, ya que sólo ascendió en 2001 a 276,1 millones de euros.
Si los barcos de la UE dejan de faenar en aguas internacionales, vendrán otros inapelablemente a ocupar su lugar, sin los miramientos ecológicos o sociales de los buques de la Unión Europea.
La Unión Europea ha de dar ejemplo en cuanto al cumplimiento de los acuerdos internacionales y debe proporcionar un empuje decisivo a la reglamentación de la pesca internacional.
En segundo y último lugar, la Unión Europea debe concentrar sus esfuerzos en la investigación y el control de las aguas internacionales, ya que si la Unión Europea o los organismos internacionales en los que participa no lo hacen, siempre seguirá produciéndose la pesca ilegal en estas aguas y siempre serán una especie de tierra de nadie, o en este caso, de aguas de nadie.
Nosotros los escoceses sabemos lo doloroso que resulta para la industria pesquera cuando se producen situaciones de crisis, pero no podemos resolver los problemas internos de la UE exportándolos.
Sin embargo, hemos venido expresando regularmente nuestra inquietud acerca de dos temas.
En primer lugar, nuestra actividad pesquera a escala internacional, y en particular cualquier acuerdo alcanzado directamente con terceros países, debe ser compatible con nuestra política de desarrollo.
Las enmiendas del Grupo ELDR abordan esta preocupación en cuanto al desarrollo y a las finanzas.
Señora Presidenta, en lo concerniente a la pesca en aguas internacionales necesitamos un planteamiento responsable y alejado de la todo afán explotador.
Bien es verdad que en el transcurso de los siglos muchos Estados miembros han colonizado otros países y han explotado de manera injusta a los países más débiles y más pobres del mundo, pero en el siglo XXI deberíamos ser conscientes de que el planteamiento imperialista resulta equivocado.
Tenemos que analizar la contribución social y económica que aportamos a los países en vías de desarrollo, lo cual deja mucho que desear en lo que atañe a los acuerdos de pesca.
Para vergüenza mía, mi propio país, Irlanda, posee el Atlantic Dawn, que es un buque pesquero de arrastre.
Al igual que otros muchos buques inmensos -de hecho, es peor que otros barcos por ser uno de los más grandes que existen-, faena en aguas de países en vías de desarrollo, actuando como si tuviera algún privilegio para esquilmar los recursos de otros países sin estar sujeto a ningún control.
Señora Presidenta, este informe llega al Parlamento Europeo en un momento de creciente preocupación en todo el mundo acerca de los efectos de las negociaciones de la Unión Europea con países del tercer mundo.
El informe tiene un tono muy defensivo.
Afirma que los pescadores de la UE «no son piratas».
Además, estos acuerdos son repugnantes desde el punto de vista moral, por cuanto provocan directa e indirectamente la muerte de cientos de pescadores africanos indígenas cada año.
Sospecho que seguirá habiendo una mayoría a favor, pero seamos conscientes de que la gente está despertando y no va a tolerar estos acuerdos durante mucho más tiempo.
Señora Presidenta, señor Comisario, el enorme interés del que ustedes han sido testigos hoy en esta Cámara -aún cuando usted personalmente no sea responsable de la pesca- ha puesto de relieve, así espero, el enorme apoyo que merecen nuestras ideas, tanto por parte de la Comisión de Pesca como por la Comisión.
Por tanto dependemos de las capturas en aguas foráneas, tanto en aguas internacionales como en las zonas costeras de otros países.
Los acuerdos de pesca de la Unión Europea constituyen un factor importante tanto para el suministro como para el empleo, especialmente en las regiones que dependen de la pesca.
No puede constituir nuestro objetivo rechazar de plano un informe, como se acaba de solicitar, porque tenemos que examinar seriamente estos temas a pesar de todas las posibles contradicciones.
Resulta absurdo justificar la explotación irresponsable de las reservas en otras aguas con argumentos basados en la reducción de las flotas y el abastecimiento del mercado en la Unión Europea.
Esto únicamente se puede llevar a cabo de manera conjunta y dentro de un contexto global.
Las sanciones no deben servir simplemente de coartada.
Coincido con ella cuando afirma que la pesca en aguas internacionales es esencial para la Unión Europea, para el propio sector de la pesca, pero también para la política internacional y la cooperación económica y social con otros países.
La frustrada reforma de la Política Común de Pesca ha venido a poner en evidencia esta desafortunada situación.
En este contexto, he de decir que mi país, Galicia, es una de las principales víctimas: en aguas comunitarias, sufrimos (...) por culpa de determinados países y flotas; en aguas internacionales, sufrimos el desprecio de la Comisión y del Consejo como resultado de esta política internacional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar una vez finalizados los debates de la tarde.
La protección y la conservación de la fauna y flora silvestres son también uno de los objetivos definidos en la Comunicación de la Comisión Europea "Hacia una estrategia de protección y conservación del medio ambiente marino".
La Comisión está al corriente del debate actual sobre las posibles repercusiones del uso del sonar de baja frecuencia activa en algunas especies de cetáceos.
Por estos motivos y tras lo sucedido recientemente en las Islas Canarias, en la reunión del Comité Hábitats del 20 de noviembre, la Comisión pidió más detalles sobre este tema a las autoridades nacionales de los Estados miembros en los que pueden haberse producido hechos de este tipo.
Vamos a enviar ahora un recordatorio a los Estados miembros para que no olviden nuestra petición.
Señora Presidenta, deseo agradecer a la Conferencia de Presidentes que haya incorporado este tema tan importante al debate y además quiero dar las gracias al señor Comisario.
El sistema de radar de baja frecuencia activa desarrollado por la OTAN, llamado LFAS, puede provocar que las ballenas queden varadas en las playas y pueden dañar sus órganos internos, causándoles la muerte.
En marzo de 2000, 17 ballenas fueron arrastradas hasta las playas de las Islas Bahamas y ocho de ellas murieron al tiempo que el sistema de radar de la Marina estaba siendo probado en el mar.
En septiembre de 2002 se produjeron en las Islas Canarias, es decir, dentro de territorio de la UE, la muerte de ballenas en una cuantía desconocida en los últimos 20 años, al perecer 15 ballenas de diferentes especies por culpa de hematomas.
La OTAN se encontraba realizando maniobras militares en la zona, en las que participaban 58 buques de guerra y seis submarinos pertenecientes a diversos Estados miembros de la Alianza.
Los efectos de un ruido elevado pero de baja frecuencia sobre el comportamiento de las ballenas y sus órganos internos son muy variados.
El equipo puede perturbar el sistema de comunicación de las ballenas incluso a gran distancia de la fuente de ruido, ya que opera a las mismas bajas frecuencias que utilizan las propias ballenas.
La vinculación entre el radar y la muerte de las ballenas resulta de hecho ardua de probar, ya que es muy difícil seguir a las ballenas y estudiar sus cambios de conducta durante periodos prolongados de tiempo.
La Marina norteamericana ha efectuado una evaluación de los efectos del sistema sobre el entorno, pero reputadas organizaciones de los Estados Unidos la consideran defectuosa.
No obstante, la Marina tiene permiso de un organismo nacional para probar el sistema durante un total de 432 horas en aguas diferentes hasta agosto del presente año.
El sistema se puede utilizar para rastrear hasta un 75% de los mares del planeta.
Lo mejor sería que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo sometiera a debate el tema y elaborase un informe al respecto, teniendo en cuenta la declaración de la Comisión que hemos escuchado hoy y cualquier dato que pueda recabarse de otras fuentes.
Este tema es motivo de preocupación creciente tanto para el público en general como para este Parlamento, y pienso que el hecho de que hayamos logrado reunir 60 firmas en apoyo a nuestra pregunta oral acerca del asunto es un claro testimonio de ello.
Pero esta tecnología constituye asimismo un quebranto de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, que exige a los Estados adoptar cualquier medida necesaria para evitar, reducir y controlar la contaminación en el entorno marino procedente de cualquier fuente.
En consecuencia, es hora de que actúen la OTAN y sus países miembros y, dado que los Estados miembros de la Unión Europea representan más de la mitad de los 19 miembros de la OTAN, a la UE le cabe una responsabilidad especial en el impulso de las acciones.
No me basta que la Comisión responda a una pregunta escrita mía del 29 de noviembre de 2002 afirmando simplemente que este tipo de tecnología debe utilizarse con precaución.
Queremos además que los Estados Unidos y los países de la OTAN elaboren y hagan públicos los estudios sobre los efectos potencialmente adversos de los equipos de sonar de baja frecuencia activa, que son obligatorios por ley según el artículo 206 del Derecho del Mar.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho (artículo 50).
Señora Presidenta, colegas, Señorías, estamos atónitos ante la evolución de los hechos en Corea del Norte: un país sin democracia, un país que deja morir de hambre a su población, un país que, a pesar de todo ello, se siente obligado a defenderse con «armamento nuclear».
Nos resulta muy difícil encontrar una línea de discurso que exprese esta honda preocupación por la situación en Corea del Norte y que, al mismo tiempo, no venga a exacerbar el conflicto.
Teniendo todo ello presente, señora Presidenta, considero que estamos en situación de apoyar la resolución en cuestión y manifestar nuestra esperanza acerca de que los Estados Unidos y Europa se inclinarán en esta ocasión por un planteamiento conjunto para persuadir a Corea del Norte a que socorra a su pueblo en lugar de convertirse en una amenaza para la población mundial.
Se dice que en los últimos años han muerto de hambre más de dos millones de personas y que más de 13 millones sufren desnutrición.
En este paraíso de los trabajadores, hay 200 000 individuos prisioneros en campos de rehabilitación por motivos políticos.
Es bueno que la Comisión tenga previsto dedicar otros 9,5 millones de euros destinados a las mujeres y los niños, adicionalmente a los 50 millones ya invertidos.
Es preciso que volvamos a analizar nuestra política de cooperación con la República Popular Democrática de Corea en términos de un programa de reducción de la pobreza para contrarrestar los efectos de la implantación de una economía de mercado, las reformas democráticas y el respeto por los derechos humanos, así como el reconocimiento diplomático oficial de la República Popular Democrática de Corea por parte de otros Estados, así como de la Unión Europea.
El posible desarrollo del arsenal nuclear de Corea del Norte y la venta clandestina de dicho armamento, entre ellos los sistemas de misiles, exige ahora una pronta respuesta por parte de la comunidad internacional.
Por tanto, solicito al Consejo y a la Comisión que respalden un planteamiento diplomático regional a la crisis de Corea del Norte.
Señora Presidenta, se han mencionado aquí varias violaciones de los derechos humanos en Corea del Norte, violaciones que constituyen una ofensa para nuestra moral y nuestro concepto de civilización.
Tras haber visitado aquel país en tres ocasiones, sin embargo creo que la violación de derechos humanos más aberrante y más monstruosa la constituye el hecho de que, si Corea del Norte celebrase hoy elecciones libres y democráticas como las nuestras, las ganaría el actual dirigente Kim Jong Il.
Algunos de ustedes han destacado las contradicciones que se producen en Corea del Norte.
Por una parte, es un país con un ejército gigantesco, con un programa secreto de enriquecimiento de uranio -es el primer país que se retira del Tratado de No Proliferación amenaza a sus vecinos- y, por otra parte, padece serias dificultades internas.
Al mismo tiempo, yo creo que es imprescindible -y algunos de ustedes lo han sugerido- seguir haciendo esfuerzos, seguir dialogando, para lograr que entren en razón.
Por ello, tras las discusiones celebradas en noviembre en el Consejo, los Ministros acordaron que debemos mantener nuestras actividades de asistencia humanitaria, incluida la ayuda alimentaria.
En cuanto a la ayuda alimentaria, somos actualmente un donante relativamente modesto.
Supone 39. 000 toneladas de cereales para los niños especialmente, en respuesta al llamamiento efectuado en noviembre pasado por el Programa Mundial de Alimentos en favor de Corea del Norte.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar una vez finalizados los debates de la tarde.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes cinco propuestas de resolución sobre Guinea Ecuatorial: B5-0038/2003 de los diputados Sauquillo Pérez del Arco, Carlotti, Martínez Martínez, Obiols i Germà y Carnero González, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo: elecciones presidenciales y falta de respeto por los derechos humanos en Guinea Ecuatorial; B5-0040/2003 de los diputados Ferrer y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos: Guinea Ecuatorial; B5-0044/2003 de los diputados Sanders-ten Holte, Sánchez García y Gasòliba i Böhm, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas: la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial; B5-0046/2003 de los diputados Rod, Isler Béguin y Maes, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: elecciones presidenciales en Guinea Ecuatorial; B5-0050/2003 de los diputados Marset Campos y González Álvarez, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica: elecciones presidenciales y falta de respeto por los derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
Señora Presidenta, el desprecio por la democracia del que vienen haciendo gala las autoridades de Guinea Ecuatorial desde hace años ha alcanzado su punto álgido en las pasadas elecciones de diciembre.
Señora Presidenta, recordando que ésta es la quinta Resolución del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos en Guinea y teniendo en cuenta la declaración de la Presidencia de la Unión sobre las elecciones en Guinea, el Grupo Socialista pide a las instituciones de la Unión Europea que empleen todos los medios disponibles para que en Guinea Ecuatorial se inicie un proceso de transición pacífica a la democracia, la liberación inmediata de los presos políticos y el cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Presidente Obiang.
Señora Presidenta, damos mucha importancia al apartado 7 de nuestra Resolución común, que dice "Insta a la Comisión a que elabore un informe sobre el impacto que tienen sobre la democracia y los derechos humanos las políticas aplicadas por las compañías petrolíferas que operan en Guinea Ecuatorial".
Estamos hablando de un país que tiene petróleo y de cuyos ingresos se benefician el Presidente Obiang, sus familiares y sus amigos, pero no la población de Guinea.
Un tercio de esta población tiene una esperanza de vida de 40 años y un 57% no tiene acceso a agua potable.
Por ello, Señora Presidenta, quizá haya que promover, en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, un embargo sobre el petróleo guineano y, quizá, ya que hay cuatro Estados miembros de la Unión Europea que forman parte de este Consejo, una de sus acciones concertadas podría ser el seguimiento de los procesos de democratización en una serie de países y la promoción de las medidas adecuadas para impulsar los cambios necesarios, de acuerdo con las prioridades anunciadas de la Unión Europea.
Por eso, Señora Presidenta, consideramos que esta Resolución es muy buena y positiva para conseguir lo que este Parlamento y la Unión Europea tienen entre sus prioridades.
Hay que censurar los abusos con toda firmeza, pero también hay que reconocer los pasos adelante cuando éstos se produzcan, como por ejemplo la liberación, el pasado 12 de octubre, con motivo del 34° aniversario de la independencia de Guinea, de 120 personas que llevaban tiempo encarceladas.
Por ello, en la Resolución que hoy se debate debería invitarse al Gobierno guineano a tomar medidas que hagan creíble su voluntad de democratizar el sistema, estableciendo un diálogo serio con absolutamente todas las fuerzas políticas.
Guinea Ecuatorial es el enésimo país africano indigente en el que alguien está aferrado al poder, enriqueciéndose, violando los derechos humanos e ignorando de plano a la comunidad internacional.
La Unión Europea debe implicarse activamente en el diálogo político.
Aunque esta situación mejore, en cuanto a la democratización o del desarrollo de capacidad, este régimen alegará que ello le confiere legitimidad.
Señora Presidenta, Guinea Ecuatorial ha sido por desgracia durante décadas un ejemplo negativo de país africano, pero tristemente no constituye un caso aislado.
Pero por otra parte, nosotros tenemos cierta responsabilidad, ya que este país -como otros muchos países africanos- se ha convertido en un objeto de trueque en la competencia internacional por los recursos naturales y, desgraciadamente, eso comprende también los intereses europeos.
Por esta razón, considero extremadamente importante el apartado 7 de la resolución, ya que nos corresponde cierta responsabilidad en el tema y además tenemos oportunidad de hacer sentir nuestra influencia.
A menos que comencemos por la construcción más básica de las instituciones en este país -al igual que intentamos hacer en los países europeos, como Kosovo y Bosnia-Herzegovina, donde las circunstancias eran mucho más sencillas y estables- jamás conseguiremos ningún logro.
Sobre todo, no deberíamos señalar con el dedo a nadie; primero debemos asumir nuestra propia responsabilidad, y eso significa analizar el papel desempeñado por nuestras compañías petrolíferas en lo que, tristemente, es un juego muy sucio.
Y no solamente en la bancarrota, sino que, además, persiste en incumplir todos y cada uno de los compromisos adquiridos, en primer lugar, ante la Unión Europea y, en general, ante la comunidad internacional en cuanto a caminar hacia un Estado de Derecho.
La Unión Europea tiene una responsabilidad para con la democracia y los derechos humanos en Guinea Ecuatorial y algunos de sus países miembros una doble responsabilidad.
La Comisión tiene que evaluar qué es lo que ocurre con el petróleo en Guinea Ecuatorial.
Esta degradación pone en entredicho la voluntad real de democratización y de respeto de los derechos humanos por parte del régimen del Presidente Obiang.
Compartimos también con ustedes las dudas y la valoración sobre las elecciones del 15 de diciembre, convocadas anticipadamente, sin respetar lo dispuesto en la propia Constitución e impidiendo la presencia de observadores electorales.
Por otra parte, el indulto general, dictado por el Presidente Obiang en octubre del pasado año, debería aplicarse a todos los opositores políticos detenidos en la primavera de 2002 y condenados en juicios sin garantías.
Todos estamos de acuerdo con respecto a la cooperación con Guinea Ecuatorial, que está muy condicionada por las dificultades en el proceso de democratización y por la evolución de los derechos humanos en este país.
Es verdad que el programa indicativo nacional del octavo Fondo Europeo de Desarrollo, firmado en julio de 2000, señaló como sector prioritario para nuestra acción el apoyo a la democracia, los derechos humanos, la sociedad civil y el Estado de Derecho.
Y se establece además que la puesta a disposición de los fondos europeos para otras acciones está sujeta a los esfuerzos constatados del Gobierno guineano en este campo.
Por lo tanto, nuestro proyecto está dirigido a favorecer la democratización y el respeto de los derechos humanos.
En cuanto al apartado 7 de su Resolución, quiero señalar que la Comisión propuso ya en el pasado mes de octubre al Gobierno de Guinea Ecuatorial la realización, en el plazo más breve posible, de una misión de evaluación conjunta de la aplicación de las actividades relativas a la consolidación del Estado de Derecho y a la promoción y el respeto de los derechos humanos, tal como está previsto en el programa de cooperación.
La evaluación de esta situación y sus conclusiones son elementos previos e indispensables para cualquier decisión relativa a la continuación de las actividades de cooperación en ese país y, en particular, para la firma del nuevo programa indicativo nacional del noveno FED.
Por último, la Comisión considera necesario -como algunos de ustedes han afirmado- redoblar los esfuerzos y la presión internacional en todas las instancias -especialmente en el Fondo Monetario Internacional, pero no sólo en él- para forzar una gestión transparente y eficiente de los recursos del petróleo, a fin de conseguir que el aumento de estos recursos se traduzca en una mejora equivalente de las condiciones de vida de la población ecuatoguineana.
Muchas gracias, Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar una vez finalizados los debates de la tarde.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuesta de resolución sobre Chechenia: B5-0037/2003 de los diputados Paasilinna y Sakellariou, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo: no renovación del mandato de la OSCE en Chechenia; B5-0041/2003 de los diputados Suominen, Oostlander y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos: no renovación del mandato de la OSCE en Chechenia; B5-0042/2003 de la diputada Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas: Chechenia; B5-0047/2003 de los diputados Staes, Wuori, Schroedter, Cohn-Bendit, Isler Béguin y Hautala, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: la situación en Chechenia; B5-0049/2003 de los diputados Ainardi y Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica: la situación Chechenia.
Sin embargo, en el caso de Chechenia -y lo mismo cabe decir de situaciones análogas en relación con Iraq y otras regiones- siempre hemos mantenido que las bombas, los ataques militares y las medidas militares no resultan adecuados para resolver el tema del terrorismo.
Estamos muy decepcionados por el hecho de que se obligue a la gente a volver a este país tan inseguro y de que incluso se esté repatriando a la fuerza a los desterrados.
Hay gente viviendo en condiciones infinitamente miserables, tanto en el interior de Chechenia como en el exterior.
Así las cosas, lo mejor que han podido hacer los rusos ha sido aplazar la visita de la delegación del Parlamento Europeo a Chechenia.
La razón oficial para ello puede parecer extraña, pero por conductos diplomáticos nos llegan noticias de que se debe al hecho de que resulta totalmente imposible garantizar la seguridad allí, algo que el Estado ruso naturalmente considera todo un escándalo, lo que sin duda lo es.
Por tanto, resulta perfectamente posible que este individuo haya sido apresado por las propias autoridades, como ya ha ocurrido en el pasado.
Los colegas diputados de otros partidos se han hecho eco de este tema y lo apoyan decididamente.
Constituye una medida restrictiva y nuestro Grupo opina que el gobierno danés siguió una política muy apropiada en este tema.
La misión de la OSCE debe ser autorizada a quedarse como soporte para dicho proceso, lo mismo que los rusos están en Kosovo.
El Gobierno británico, que estudia ahora una petición similar, deberá informar a los rusos de que, en virtud del principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales en la UE, acatamos la decisión danesa en cuestión y rechazamos su extradición a Rusia.
De lo contrario, no tiene ningún sentido mantener este principio de reconocimiento mutuo de las decisiones nacionales en el seno de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, creo que éste es el tercer o cuarto debate sobre Chechenia en el transcurso de un año.
Todos lo sabemos y los rusos también tienen que tener el valor de admitirlo.
La situación en los campos de refugiados de Ingushetia es terrible.
Todos sabemos que nuestros colegas rusos están muy disgustados con las resoluciones que hemos aprobado.
Por consiguiente, hago un llamamiento a nuestros colegas rusos para que vuelvan a reanudar el diálogo con nuestro Parlamento para sumir conjuntamente un compromiso honesto y justo, así como para garantizar que podamos finalmente juntar a los dos bandos con el objeto de encontrar una solución política.
Sin embargo, hago un llamamiento a los afectados y al gobierno ruso para que no tomen represalias de idéntica naturaleza, sino que busquen una solución pacífica.
Como miembro de la delegación ad hoc del Parlamento Europeo a Chechenia, estoy decepcionado por la anulación de la visita de nuestra delegación, que ya había sido confirmada por la Duma.
Estoy decepcionado no sólo porque lógicamente queríamos hacernos nuestra propia composición de lugar de la situación local -y lo contemplábamos como una contribución para un mejor entendimiento mutuo- sino también porque se trata de una cuestión política básica, que ha recibido una respuesta negativa.
Se nos informó que la razón para el aplazamiento había sido la liberación de Ahmed Zajaiev por un país europeo y la adopción por parte del Parlamento de una resolución al respecto.
El tercer intento de levantar un muro de silencio alrededor de Chechenia lo ha constituido la cancelación de la misión de la OSCE y la expulsión de una organización internacional que ha efectuado una importante contribución a poner fin a la anterior guerra chechena mediante un acuerdo negociado.
De otra parte, existe una auténtica guerra colonial, librada por el ejército ruso, que se traduce en operaciones sistemáticas de rastreo masivas, violaciones de los derechos humanos, asesinatos, secuestros y, sobre todo, se ha producido, el 31 de diciembre de 2002, la absolución escandalosa del coronel Yuri Budanov, acusado de la violación y el asesinato de una joven chechena de 18 años.
Señor Presidente, por desgracia somos parcialmente responsables del hecho de que se cometan atrocidades y genocidios en otras partes del mundo, ya que la UE jamás se atreve a llevar la contraria a las potencias como Rusia, China, Irán o Israel.
Huelga decir que la OSCE debería ver renovado su mandato, que los representantes internacionales deberían tener acceso a Chechenia y que quienes hayan cometido crímenes graves en Chechenia, deberían ser castigados.
Es algo enormemente grave, lo mismo que lo es invocar una solución política por una parte y, por la otra, apoyar un referéndum organizado por la potencia invasora, abogar por negociaciones políticas al tiempo que, de hecho, se prohíbe a parlamentarios o ministros chechenos desplazarse a nuestro territorio para reunirse con políticos de nuestros países en el Parlamento Europeo, la Comisión Europea o el Consejo Europeo, bajo pretexto de que les resultaría imposible hacerlo.
Ahora, sabemos muy bien que de acuerdo con el apartado 3 del artículo 14, podemos confeccionar listas negras de políticos yugoslavos o belarusos y de que estamos autorizados a elaborar una «lista blanca» de políticos chechenos.
Creo que ya hemos pagado un precio más que suficiente por lo que ocurrió allí. . (ES) Señor Presidente, el conflicto de Chechenia se discutió en detalle el pasado 11 de septiembre en la última Cumbre de la Unión Europea con la Federación de Rusia.
Organizaciones no gubernamentales de derechos humanos de reconocido prestigio continúan dando fe de las graves violaciones de los derechos humanos cometidas en Chechenia por las fuerzas de seguridad que trabajan por cuenta de la Federación de Rusia.
El desenlace del juicio contra el coronel Budanov no es una señal positiva en este contexto, sino más bien todo lo contrario.
La Comisión Europea conoce la posición mayoritaria del Parlamento sobre estas cuestiones, así como sus gestiones encaminadas a lograr los objetivos compartidos a los que acabo de referirme.
Otro tema muy importante es el de la cuantiosa ayuda humanitaria facilitada por la Unión Europea.
Como ustedes saben, el pasado 31 de diciembre expiró el mandato del Grupo de asistencia de la OSCE para Chechenia.
La Comisión entiende que el mantenimiento de este Grupo no sólo es pertinente, sino que interesa a todos y, especialmente, a Rusia.
La actividad de estas organizaciones internacionales parece todavía más necesaria en el momento actual en el que la Federación de Rusia tiene la decidida intención de dar una serie de pasos hacia la normalización política de Chechenia.
En estos momentos se mantienen intensas negociaciones en Viena con el objetivo de asegurar la permanencia en Chechenia del Grupo de asistencia y la cuestión está siendo abordada hoy en Atenas entre los directores políticos de la Unión y Rusia.
El debate queda cerrado.
Por tanto, estoy de acuerdo con el informe, que procura incrementar la presencia de la UE en las organizaciones pesqueras regionales (OPR), así como alcanzar acuerdos bilaterales y renovar los existentes.
Debemos pilotar nuestra política pesquera exterior de una manera sistemática y sostenible.
Esta tendencia de la PCP no puede pasarse por alto dentro del marco de la política exterior de la UE (PESC) y de su política internacional de comercio.
Por último, deseo aprovechar esta oportunidad para lamentar las recientes confrontaciones que se han producido en el Algarve entre pescadores españoles y las autoridades marítimas portuguesas.
A pesar de haber enviado la correspondiente notificación a las autoridades españolas, el Gobierno portugués no ha recibido ninguna respuesta, lo cual no favorece en nada las buenas relaciones existentes entre los dos países.
La finalidad de la actividad de la flota comunitaria en aguas ajenas a la Comunidad consiste en abastecer el mercado de ésta, que padece un déficit de productos pesqueros, así como preservar esta actividad en las regiones de la Comunidad que dependen de ella y que, históricamente, suelen ser regiones menos favorecidas, carentes de alternativas económicas.
Esperamos, por lo que se refiere a este informe, que el comunicado de la Comisión apoyará el establecimiento de los cimientos para una análisis global de los problemas y las necesidades de la flota de la Unión Europea en las aguas territoriales de terceros países, centrándose en dos temas: cómo lograr una participación más coherente y más amplia en las organizaciones que gobiernan las aguas internacionales, a fin de proteger los intereses legítimos de la Comunidad; y cómo garantizar una mayor relevancia para la dimensión internacional de la PCP dentro del contexto de la política exterior de la Unión.
Realmente tiene poco sentido adoptar medidas, tales como la supresión de las ayudas estructurales o la ayuda para el desguace de buques dentro del marco de la reforma de la PCP, sin haber definido antes la posición futura de la UE en relación con la flota comunitaria.
