Ricardo de León Regil era un médico cuya labor era ampliamente reconocida y valorada.
El pueblo de Guatemala, al igual que otros pueblos de América Latina, ha sufrido las trágicas consecuencias de las intervenciones extranjeras y la explotación de la oligarquía nacional.
El hecho de que tengamos dos lugares de trabajo ya resulta absurdo; pero el hecho de que la sede de Estrasburgo permanezca completamente cerrada, sin posibilidad alguna de trabajen en ella fuera de los períodos parciales de sesiones personas que no son funcionarios de la Unión Europea, aunque estén oficialmente acreditadas como asistentes, me parece excesivamente burocrático.
Le pido, señor Presidente, que haga algo para cambiar esta norma. &#160;&#160; Señor Cappato, probablemente sea demasiado temprano para iniciarme en el tema de las dos sedes de trabajo, pero con respecto a la petición concreta que usted plantea, solicitaré hoy mismo a los servicios que se pongan en contacto con usted para tratar de examinar los detalles del caso.
En consulta con usted, trataremos de alcanzar una solución adecuada que se ajuste al Reglamento(1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión – informe sobre los progresos realizados en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, incluido el capítulo presupuestario.
Esto es importante para el Parlamento, no por motivos corporativos.
Creo que debo comenzar reiterando que el enfoque general de la Presidencia italiana sigue siendo el manifestado por mi Gobierno en numerosas ocasiones ante esta Cámara y en el propio marco de la Conferencia Intergubernamental.
Este convencimiento se ha visto confirmado en las reuniones periódicas celebradas con este Parlamento y con los representantes de los parlamentos nacionales, así como por las peticiones que recibimos de los distintos estamentos de la sociedad civil europea.
En el marco de la Conferencia Intergubernamental, algunos Estados miembros parecen querer tomar en ocasiones una dirección distinta y reanudar el debate sobre muchos aspectos del proyecto de la Convención.
Pero ninguno de los Estados miembros ha cuestionado el objetivo – que es también una necesidad política imperativa – de que la Conferencia Intergubernamental concluya con éxito en el plazo propuesto en Salónica y confirmado en Bruselas en octubre por nuestros Jefes de Estado y de Gobierno.
Durante la reunión de ayer debatimos especialmente el papel del Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión y la cuestión de la revisión del Tratado Constitucional, y tomamos nota asimismo de algunas recomendaciones del Gobierno danés sobre el protocolo relativo a las cláusulas de exclusión voluntaria, en virtud del cual este país disfruta de una situación particular en materia de Justicia y Asuntos de Interior.
El primer punto ya se había abordado en reuniones anteriores de la Conferencia Intergubernamental.
Por ello, la Presidencia ha decidido presentar una serie de propuestas concretas basadas en los siguientes principios: conservar la fórmula «bicéfala» propuesta por la Convención, dejando claro que la independencia del Vicepresidente de la Comisión/Ministro de Asuntos Exteriores se refiere a los aspectos relacionados con sus responsabilidades en la Comisión y no a las actividades del Consejo (por ejemplo, ejecución de la política exterior y de seguridad común, y la Presidencia del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores); especificar las consecuencias que tendría para el Ministro de Asuntos Exteriores la adopción de una moción de censura por parte del Parlamento Europeo contra la Comisión; indicar expresamente que el Presidente de la Comisión no puede pedir la dimisión del Vicepresidente/Ministro de Asuntos Exteriores sin el acuerdo del Consejo Europeo; reforzar la disposición que concede al Vicepresidente/Ministro de Asuntos Exteriores la responsabilidad de mantener la coherencia entre la PESC y las relaciones exteriores de la Unión.
Muchos Estados miembros han acogido con satisfacción la presentación de estos puntos, plenamente compatibles con el enfoque adoptado por la Convención.
Es evidente que un acuerdo definitivo sobre las tareas del futuro Ministro de Asuntos Exteriores no puede sacarse fuera del contexto de un acuerdo sobre el futuro marco institucional general de la Unión.
Volveremos a abordar esta cuestión en el marco del Cónclave Ministerial celebrado los días 28 y 29 de noviembre y, posteriormente, en la sesión de clausura de la Conferencia Intergubernamental a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno.
La solución que propone la Convención para la futura revisión del Tratado Constitucional se basa en dos principios fundamentales: la necesidad de que se adopte y ratifique por unanimidad la revisión formal de todas las disposiciones constitucionales, y la existencia de generales y específicas que, en sectores claramente definidos, permitan modificar las normas de votación, pasar de la votación por unanimidad a la votación por mayoría cualificada, o modificar el procedimiento legislativo, pasando del procedimiento especial al ordinario, lo cual garantiza la igualdad absoluta entre el Consejo y el Parlamento Europeo, previo acuerdo de todos los Estados miembros en el Consejo Europeo, consulta del Parlamento Europea y notificación a los parlamentos nacionales.
La Presidencia ha propuesto algunos ajustes en estos mecanismos establecidos por la Convención, tanto para aumentar la participación de los parlamentos nacionales en el proceso de activación de las cláusulas de reajuste, como para confirmar la posibilidad de simplificar el procedimiento de revisión de algunas secciones específicas de la parte tercera del Tratado Constitucional.
De hecho, como el Parlamento ha dicho con razón, el procedimiento establecido por la Convención parece demasiado rígido y encierra el peligro de que la Unión ampliada sea incapaz de actualizar incluso las disposiciones secundarias de su propio texto constitucional.
No obstante, debemos perseverar en nuestros esfuerzos por encontrar un terreno común para alcanzar un acuerdo que, partiendo del de la Convención, reconcilie la necesidad de una participación oportuna y eficaz de los parlamentos, que es esencial para la legitimidad democrática en una Unión de Estados y ciudadanos regida por el Derecho, con la necesidad de evitar que la rigidez de los procedimientos de revisión impida el futuro desarrollo de una Unión que ya posee un gran número de Miembros.
En la reunión de ayer, el Ministro de Asuntos Exteriores danés llamó la atención de la Conferencia sobre la cuestión del Protocolo que rige la participación de Dinamarca en las actividades de Justicia y Asuntos de Interior de la Unión.
De hecho, la nueva estructura del Tratado Constitucional – que deja atrás la estructura poco práctica y desfasada de los pilares – exige la revisión de este Protocolo, que fue redactado en un momento en el que la cooperación judicial en materia penal y policial aún era objeto de procedimientos intergubernamentales.
Señor Presidente, Señorías, estamos a punto de comenzar la fase decisiva de las negociaciones que están teniendo lugar en la Conferencia Intergubernamental.
En el próximo Cónclave de Nápoles, la Presidencia presentará el texto del proyecto de Tratado Constitucional revisado por el grupo dirigido por el Servicio Jurídico del Consejo, con la contribución de todos los Estados miembros, del Parlamento Europeo y de la Comisión.
En Nápoles, una vez más, la Presidencia presentará una propuesta detallada sobre los puntos que todavía son motivo de debate en las negociaciones constitucionales, tratando de acercar las posiciones de los Estados miembros.
Me gustaría reiterar aquí, en nombre de mi Gobierno, nuestra determinación para evitar compromisos diluidos y buscar soluciones nobles y altas de miras que sean merecedoras del diálogo democrático, franco y transparente que tuvo lugar en la Convención.
Es normal, desde luego, que no se alcance un auténtico compromiso hasta bien avanzada la Conferencia Intergubernamental, pero lo que no es normal que en cada nueva reunión de la Conferencia Intergubernamental se planteen más preguntas que respuestas.
La Comisión comparte plenamente la opinión, manifestada a menudo en debates públicos, de que está en juego el propio éxito de la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia Intergubernamental está entrando en una fase crucial y hay una cosa bastante clara: tenemos que evitar que el compromiso general logrado en la Convención se vea dañado por un tira y afloja entre los intereses de los distintos Estados miembros, y tenemos que proteger el equilibrio institucional al que se llegó tras 16 meses de debates.
Tenemos que ser plenamente conscientes de que no podemos recurrir a una cumbre en la que los Jefes de Estado y de Gobierno se vuelvan a reunir noche tras noche para resolver la cuadratura del círculo, tan solo para alcanzar un resultado que ellos mismos consideran sorprendente.
El proceso de ampliación concluirá el 1 de mayo de 2004 y para entonces tendremos que haber llegado a un acuerdo político sobre la forma de trabajar juntos.
En cuanto al trabajo que tenemos ante nosotros, la Comisión cree que el principal problema es mantener y defender el considerable avance que representa el proyecto de Tratado Constitucional.
En nuestra opinión, los principales avances son la doble mayoría, la introducción de la norma 50/60, la ampliación del uso de la votación por mayoría, y el papel más preeminente del Parlamento Europeo en el proceso legislativo.
Un Ministro de Asuntos Exteriores que perteneciera a la Comisión solo en calidad de invitado no podría desempeñar el papel que se espera de él.
El delicado equilibrio conseguido por la Convención se refleja también en los tres componentes de las finanzas de la Unión: recursos propios, marco financiero plurianual y proceso presupuestario anual.
La Presidencia italiana ha hecho referencia a un punto sumamente importante que cuenta con todo mi apoyo: el procedimiento simplificado para modificar el Tratado.
Por último, me gustaría hacer un comentario más sobre las dificultades políticas que nos encontraremos si la Conferencia Intergubernamental llega a buen término, algo que todos esperamos y apoyamos.
En ese caso nos encontraremos en una situación en la que un tratado muy complejo, fundamental y de gran alcance tendrá que ser ratificado por 25 Estados miembros, y tendrá que superar el obstáculo de un referendo en buena parte de ellos.
Asimismo me gustaría pedir a Sus Señorías que muestren algo de comprensión por la posición de los nuevos Estados miembros en la Conferencia Intergubernamental, una posición que en ocasiones es objeto de críticas.
Espero que entiendan que a los gobiernos y parlamentos de los nuevos Estados miembros no les ha sido fácil explicar a sus electores que los principios fundamentales de la adhesión a la Unión Europea están a punto de cambiar una vez más, tan solo unas semanas después del resultado positivo de los referendos sobre la adhesión a la Unión Europea, cuyas campañas se basaron en el Tratado de Niza.
Cuando digo esto pienso sobre todo en los intereses de mis amigos polacos, que han adoptado una posición muy firme con respecto a la votación por mayoría.
Me parece que ha habido un malentendido durante el debate público celebrado en Polonia, al considerar que lo que está en juego es la importancia relativa de cada uno de los Estados miembros.
Las nuevas disposiciones se basan en el principio de la igualdad de todos los Estados miembros.
Para que una decisión sea válida, tendrá que recibir el apoyo de la mayoría de los Estados miembros, lo que significa que todos ellos tienen los mismos derechos, y que Polonia tiene los mismos derechos que los demás.
El segundo factor –la idea de que esta mayoría tiene que representar también una mayoría de la población de la Unión– proporciona la legitimidad democrática que demanda un proceso así.
Cuantos más seamos, mayor será nuestra responsabilidad, y cuanto más importantes sean las decisiones que tengamos que tomar, más necesaria será la legitimidad democrática.
Por último, quiero decir que a la hora de alcanzar un compromiso habrá que tener en cuenta que este proyecto de Tratado Constitucional tiene que ser ratificado por 25 países.
Quiero reiterar a esta Cámara que cuenta con el apoyo de la Comisión para trasladar a la realidad la arquitectura y el equilibrio fundamentales del proyecto de Tratado Constitucional, y conseguir una relación adecuada entre el método comunitario y la soberanía de los Estados miembros, así como entre las actuaciones de ámbito nacional y la legitimidad democrática de las instituciones comunitarias.
El proyecto de la Convención apunta en la dirección correcta.
La Comisión hará todo lo que esté a su alcance para garantizar que este proceso continúe hasta su conclusión. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que a todos nos complace la calidad de la contribución de la Delegación de este Parlamento a la Convención.
Hoy, nuestros únicos puntos de enlace son nuestros dos representantes en la Conferencia Intergubernamental.
Transmití esta información a la Conferencia de Presidentes.
Brok para dicho puesto, y subrayo «en nombre del Parlamento». &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, me parece que en la reunión de ayer quedó claro que se puede llegar a un acuerdo en diciembre.
Por ello debemos animar a la Presidencia italiana a que mantenga su curso actual y se atenga en todo lo posible al texto elaborado por la Convención, ya que ese texto representa un equilibro difícil de repetir.
Lo mismo puede decirse del documento que se presentará en el cónclave ministerial la semana que viene.
Pero también esta Cámara ha adoptado una serie de acertadas decisiones esta semana sobre los derechos presupuestarios europeos, como nos ha recordado el señor Presidente.
En ambos casos –tanto en lo que respecta al Consejo Legislativo, con el se que pretende evitar la transparencia y permitir que los burócratas nacionales sigan trabajando como hasta ahora, como en lo que respecta al recorte de los derechos del Parlamento en materia presupuestaria– me viene a la memoria una serie de películas, la segunda de las cuales se llama «El Imperio contraataca».
En la tercera entrega de esta serie, el bien triunfa sobre el mal, por lo que tenemos buenas posibilidades de conjurar este peligro.
Están también las denominadas cuestiones de poder: los derechos de voto en el Consejo, la composición de la Comisión y los derechos de voto en esta, y otras cuestiones sobre la composición del Parlamento Europeo.
Pero tenemos que tener en cuenta algunas cuestiones, como la conveniencia de elevar el umbral del 60% al 66%, y otros temas relacionados con la Comisión.
El Ministro de Asuntos Exteriores ocupará tres puestos: el de miembro de la Comisión, el de Alto Representante del Consejo y el de Presidente del Consejo.
El Ministro de Asuntos Exteriores debe presidir igualmente el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, pues solo así podremos conseguir simultáneamente coherencia y continuidad, y porque solo así tendrá sentido crear un cargo como ese.
Ahora bien, debemos recordar algo que tuvo en cuenta la Convención: una cláusula de revisión con apertura y, al mismo tiempo, una cláusula de secesión.
Además, hay que recordar a los gobiernos que estuvieron presentes y participaron en la Convención.
El problema es que ahora han cerrado las puertas y han dejado a los parlamentarios y a la Comisión fuera.
Esperamos que pueda haber progresos y precisiones -en eso estamos de acuerdo- y nuestras prioridades son: en primer lugar, que el carácter vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales no debe volver a cuestionarse; que el carácter laico de la construcción europea es un principio fundador, y, en este sentido, nosotros creemos que el texto de la Constitución es absolutamente correcto y no debe ser modificado.
Creemos, también, que los poderes legislativos, no solo del Parlamento sino también del Consejo, no deben ser debilitados en el terreno legislativo y en el presupuestario, y creemos que el Consejo legislativo debe mantenerse.
Señor Presidente, concluyo en relación con un tema de actualidad, y es el tema relativo a la ampliación.
Me sumo a las observaciones que ha hecho el Comisario Verheugen: hay que decir a nuestros ya miembros, porque ya están en la familia, que votamos el Tratado de Niza en el Parlamento porque queríamos la ampliación, no porque nos gustara.
Creo, señor Presidente, que ese mensaje debe quedar absolutamente claro de cara a la Conferencia.
Este Parlamento ha actuado con responsabilidad cuando se le ha otorgado responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por haberme robado uno de los puntos que iba a tratar.
La Presidencia del Consejo ha confirmado su intención de presentar un compromiso global ante el «cónclave» de Nápoles.
Las grandes cuestiones patrióticas que obsesionan a algunos de nuestros Estados miembros, como puede ser un punto porcentual aquí o allá en sus votos ponderados en el Consejo, solamente podrán resolverse a las 4 de la madrugada del domingo, 14 de diciembre, los primeros espadas.
Ayer, varios de ellos se opusieron a la famosa cláusula «pasarela», que permite el continuo desarrollo de la Constitución y la reducción del número de procedimientos de decisión excepcionales y anómalos.
Pero hay muchos ejemplos anteriores de este enfoque «pasarela» en Tratados anteriores y vigentes.
La Presidencia tiene toda la razón al mantenerse firme sobre esta cuestión y en la del Ministro de Asuntos Exteriores, defendiendo las propuestas de la Convención.
Sin embargo, no puede haber un mercadeo entre la cláusula «pasarela» y los procedimientos de revisión más suaves, necesarios para que la Constitución funcione bien y con agilidad en la práctica. &#160;&#160; Le pido disculpas por haberle robado el punto que iba a comentar, señor Duff. &#160;&#160; – Señor Presidente, nos aproximamos al plazo inicialmente fijado para los trabajos de la CIG.
La Presidencia en ejercicio del Consejo acaba de recordarnos los principales puntos de bloqueo que subsisten: composición de la Comisión, funciones del Ministro de Asuntos Exteriores, definición de la mayoría cualificada en el Consejo, papel del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario, procedimiento de revisión de la Constitución.
En todo caso, yo, por mi parte, no estoy ni sorprendido ni trastornado por estas desavenencias.
Son las políticas de la Unión y, en particular, lo que yo denominé el pasado 3 de septiembre, hablando con el Sr.&#160;Giscard&#160;d'Estaing, la constitucionalización del modelo liberal o incluso, en otro registro, la consagración en la ley fundamental de la futura Europa de un verdadero acto de vasallaje a la OTAN.
La Unión solo tiene significado para los ciudadanos a través de la aplicación de sus políticas.
No soy yo quien lo dice, es la Comisión, en su Comunicación del pasado 17 de septiembre sobre la Constitución.
En algunos países, como Francia por ejemplo, el debate, que todavía no existía el 3 de septiembre, cuando planteábamos aquí mismo el problema de la cara oculta del proyecto de Constitución –al que ha aludido usted, señor Presidente–, no ha dejado de extenderse y ahondarse.
Prefiero mucho más una protesta un poco desordenada, pero generosa y solidaria, sin ninguna posibilidad de que las cosas vayan a peor.
Queda poco tiempo para reaccionar y dar sentido al proyecto europeo a los ojos de nuestros conciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, La Convención se creó porque los Jefes de Estado y de Gobierno no lograron que la Unión Europea fuese más democrática, más transparente y más eficiente.
Los Gobiernos nacionales participaron en los debates públicos de la Convención y dieron su visto bueno al resultado final.
O bien los ministros no comprenden las consecuencias de sus propuestas y, por tanto, no son tan inteligentes, o bien están intentando difuminar esta cuestión hasta tal punto que no tengan que dar explicaciones públicas por menoscabar el derecho democrático del Parlamento a rechazar el presupuesto, un derecho que tiene desde hace más de treinta años.
Estas existen desde 1988, pero en forma de acuerdos interinstitucionales.
El Parlamento puede violar tales acuerdos en cualquier momento, teniendo así un importante instrumento de poder a su disposición.
No solo el Parlamento, sino también nuestros propios ministros responsables de todos los demás ámbitos corren peligro de ser víctimas de esta clara intentona de toma del poder por parte de los Ministros de Hacienda.
Me parece extraño que los ministros nacionales no se hayan dado cuenta todavía de ello.
Huelga decir que los Gobiernos de la UE que negocian este nuevo Tratado tienen preocupaciones y reservas particulares sobre determinados aspectos de dicho Tratado.
Las negociaciones se centran en dos elementos principales.
El primero tiene que ver con la reforma institucional y el segundo con aspectos políticos.
Hay un amplio acuerdo a favor de ampliar los poderes de codecisión y voto por mayoría cualificada en una serie de cuestiones políticas distintas en el ámbito del Consejo Europeo y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la Unión Europea debe ser sensible a las necesidades de los Estados miembros en lo que se refiere a los asuntos políticos.
A la Unión Europea se le plantean serios retos en el campo de la justicia y los asuntos interiores.
Necesitamos colaborar más estrechamente para combatir el crimen organizado y el terrorismo internacional.
Reconozco que no sé cómo toma sus decisiones la Conferencia de Presidentes, pero el hecho de que este punto, que no parece secundario, no se haya mencionado, me parece lamentable para la imagen del Parlamento y de Europa en los próximos años.
Dicho esto, creo que, en comparación, la Conferencia Intergubernamental se aleja mucho más de las preocupaciones de los ciudadanos europeos, convirtiéndose en una especie de mercadillo de cuotas de votos y de escaños, y ello incluso cuando los ciudadanos europeos están volviéndose –esto no se le ha escapado, el Sr.&#160;Wurtz hacía alusión a ello– cada vez más directamente contra Europa y contestar los fundamentos mismos de la construcción europea, como se ha visto en el Foro Social Europeo, que yo personalmente habría bautizado «Foro soberanista europeo», a la vista de los debates que se mantuvieron en él.
Por último, se podría hablar mucho de las pasarelas, que son de hecho túneles oscuros donde van a perderse las últimas prerrogativas de las democracias nacionales.
Pero quisiera abordar un incidente que tuvo lugar ayer para demostrar un poco a este Parlamento hasta qué punto puede mostrarse esquizofrénico de vez en cuando.
El Sr.&#160;Prodi, ayer, no hacía más que anticipar una decisión que a mi entender es lamentable y que consiste en politizar la función del Presidente de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Conferencia Intergubernamental (CIG), celebrada el 18 de noviembre, se abordó en particular un importantísimo problema que la Convención nunca debatió realmente: las cláusulas de revisión del proyecto de Constitución europea.
Destaco de pasada que esta tercera parte contiene disposiciones esenciales; que apenas ha sido contemplada por la Convención y que la Conferencia Intergubernamental está en trance de tomar el mismo camino.
Todo esto demuestra claramente que esta ambición titánica de querer reescribir de un golpe todos los Tratados puede llevar a avalar políticas controvertidas sin un verdadero debate democrático.
Ahora bien, la Conferencia Intergubernamental no se orienta en esa dirección, y tiende a asumir globalmente el proyecto de Convención, que no aborda el verdadero problema de la democracia y que incluso aleja a Europa de sus pueblos.
En primer lugar, el papel del Parlamento Europeo.
Sería un grave error limitar la función de esta Cámara que representa a los pueblos de la Unión; creo que las disposiciones del texto adoptado por la Convención son adecuadas y no deben modificarse.
Pienso –estoy absolutamente convencido de ello y no solo por ser un firme partidario de la Iglesia– que el preámbulo de la Constitución debe hacer referencia explícita a las raíces judeocristianas de Europa.
No debemos negar una parte fundamental de nuestra historia, no debemos negar nuestras raíces más profundas, no debemos renunciar a la Europa de los principios, no debemos renunciar a esa referencia explícita, precisamente porque queremos instituciones laicas, y eso es algo que muchos países comprenden.
Puedo confirmarles que mi grupo piensa lo mismo, sobre todo en lo que respecta a sus efectos en uno de los derechos fundamentales de un parlamento en una democracia.
Se están debatiendo los derechos presupuestarios, el derecho fundamental de cualquier parlamento, que representa el origen y el punto de partida de cualquier proceso de democratización: el derecho del Parlamento, de los representantes electos del pueblo, a tomar decisiones sobre los recursos financieros.
En cuanto a los gastos, y aquí se ha dado un pequeño paso hacia adelante, la decisión última corresponde al Parlamento, según se establece en el texto propuesto por la Convención.
Pero nunca lo habíamos oído de un gobierno democráticamente elegido refiriéndose a un parlamento democráticamente elegido.
Eso es algo nuevo y resulta realmente intolerable si echamos un vistazo a las cifras.
El Consejo reclama un aumento del 20,8% para sí mismo, más que cualquier otra institución, con objeto de aumentar y ampliar su administración.
No necesitamos que nadie nos diga cómo debemos gestionar los fondos que los ciudadanos europeos nos han confiado.
Quiero dar las gracias a los gobiernos nacionales que apoyan esta posición.
Pero quiero advertir a los que juegan con la idea de menoscabar este derecho que se exponen a ser acusados de no querer utilizar la Constitución para ampliar la democracia en Europa, de no querer fortalecer o fomentar la democracia, sino de querer evitarla y socavarla despojando al Parlamento de uno de sus derechos esenciales. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Antonione, señor Comisario, se habla con frecuencia del déficit democrático de la UE.
Las decisiones son tomadas a puerta cerrada por un grupo de ministros, sin que se nos conceda a los ciudadanos la posibilidad de ejercer una influencia política a través del debate público y sin que los ministros sean directamente responsables ante los votantes de las decisiones que adoptan.
Este es el déficit que debemos compensar en este Parlamento y ante el cual cobra especial importancia la influencia del Parlamento sobre el presupuesto y el control presupuestario.
El Parlamento ha celebrado voluntariamente acuerdos plurianuales, y podemos aceptar que esos acuerdos adquieran fuerza de ley en el futuro, pero siempre que podamos influir en las estimaciones financieras y, desde luego, siempre que podamos influir en el presupuesto de agricultura.
El punto de partida de Dinamarca es que el Parlamento Europeo tiene que tener más, no menos, influencia sobre el presupuesto.
Es lamentable que alguien quiera debilitar las competencias del Parlamento Europeo en el ámbito presupuestario.
En este contexto, tengo también una gran curiosidad por ver cómo se superarán las dificultades para garantizar el principio de igualdad entre todos los Estados miembros, sobre todo en lo referente a la composición y el funcionamiento de la Comisión, y cómo se garantizará la primacía del Derecho constitucional nacional y, para ser más concreto, el hecho de que el Derecho comunitario no suponga en ningún caso una derogación del Derecho constitucional de los Estados miembros.
Asimismo, siento curiosidad por ver cómo resolveremos el problema evidente que se planteó recientemente en las cláusulas de , problema que yo ya había previsto y que constituye una bocanada de aire fresco en términos de una cláusula general, y sobre todo, cuando afecta también a cuestiones fundamentales de soberanía.
Tengan más confianza en ustedes mismos en lugar de tratar de elaborar más normas, extensiones y derogaciones, una estrategia que es típica del Derecho canónigo, no del Derecho secular ni del derecho que crea normas que todos pueden cumplir y que se incorporan a las costumbres de la sociedad en general. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al Comisario Verheugen por su intervención.
Estoy muy agradecido al Presidente Prodi, que ha aceptado que la Constitución representa un gran cambio con respecto al concepto básico de los Estados nacionales, posición confirmada por los Gobiernos alemán, español y francés, pero negada por mi Gobierno.
Nos gustaría que este grupo creciera.
Sin embargo, comparto las preocupaciones manifestadas por el Comisario Verheugen y por usted mismo, señor Presidente del Consejo.
Hasta ahora, la mayoría de los ministros no han demostrado estar a la altura de la tarea que tienen ante ellos.
No hay un espíritu constructivo en la Conferencia Intergubernamental, sino más bien una mentalidad de bloqueo que no puede continuar si queremos conseguir un buen resultado en diciembre.
Los ministros están volviendo a complicar cosas que se resolvieron con simplicidad en el proyecto de Tratado Constitucional, y están restándole claridad y simplicidad.
La mayoría de los gobiernos no comprende que una Unión con más de 25 Estados miembros necesita una nueva base.
Por una parte, que las propuestas del Consejo de Economía y Finanzas representan un paso atrás en relación con la actual situación conforme al Tratado de Niza.
Por otra parte, que las perspectivas financieras tienen que ser aceptadas por el Parlamento Europeo y en las propuestas del Ecofin simplemente se establece una consulta con el Parlamento.
Democracia es también la manera de gestionar los desacuerdos y, hoy en día, el Parlamento Europeo tiene la última palabra en más del 60% del presupuesto anual en caso de no alcanzar un acuerdo con el Consejo.
Las propuestas del Consejo de Economía y Finanzas destruyen el equilibrio logrado en la Convención, y el Parlamento Europeo, incluso sabiéndolo, aceptó formalizar las perspectivas financieras en la Constitución, autolimitando sus poderes presupuestarios porque se le reconoció el poder para rechazar el marco plurianual y el poder para decidir contra la posición del Consejo por una mayoría muy alta de sus miembros, en caso de un desacuerdo relacionado con el procedimiento presupuestario anual.
Pues bien, la propuesta del Ecofin de adoptar la cantidad más baja propuesta en caso de falta de acuerdo elimina cualquier estímulo para que este acuerdo se consiga.
Mi Grupo político tuvo grandes dificultades y mantuvo muchas discusiones para aceptar la propuesta final de la Convención en materia de finanzas.
Con esto no quiero decir que la Conferencia Intergubernamental tendría que haberse limitado a aprobar a ciegas el proyecto de la Convención, como hicieron acertadamente los Jefes de Estado y de Gobierno en el caso del proyecto de Carta de los derechos fundamentales; lo que quiero decir es que la Conferencia Intergubernamental tendría simplemente que haberse centrado en las deficiencias y contradicciones en el texto propuesto por la Convención, como tendría que estar haciendo ahora, y considerar la manera de resolverlas.
Lo que está en juego no es solamente la eficacia y transparencia, sino también un mayor parlamentarismo, responsabilidad y accesibilidad para los ciudadanos.
Sobre esta cuestión considero también que los acuerdos en virtud de los cuales la decisión final sobre los recursos propios corresponde a los Estados miembros, el Consejo decide en materia del marco presupuestario plurianual tras consultar y obtener la aprobación del Parlamento, y esta Cámara tiene la última palabra respecto al plan presupuestario anual, representan todos ellos un compromiso.
Por eso espero que la Presidencia adopte una posición proeuropea y se enfrente a los miembros del Consejo que se muestran timoratos y retrógrados con el fin de lograr una solución satisfactoria. &#160;&#160; Señor Presidente, estando de acuerdo con las observaciones que han hecho los colegas de mi Grupo y no pocos de otros Grupos, he querido utilizar un minuto de este interesante debate para llamar la atención, como han hecho ya los Comisarios Vitorino y Barnier, sobre una cuestión concreta: el riesgo de vuelta a la unanimidad en una cuestión tan sensible como la cooperación judicial y policial en materia penal.
Tenemos que tener coraje para ofrecer a los ciudadanos un espacio de seguridad y de defensa de la libertad. &#160;&#160; SeñorPresidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, quizás sea una feliz coincidencia que la última intervención en el debate parlamentario de hoy se refiera al contenido social de la Constitución.
Uno de los principales pasos dados por el proyecto de Constitución redactado por la Convención sobre el futuro de Europa fueron las disposiciones relativas al aspecto social de Europa, a una Europa social.
Porque los ciudadanos europeos están mucho más interesados, creo yo, en el anuncio del objetivo del pleno empleo, en el fortalecimiento del diálogo social y el fundamento jurídico de las empresas de servicios públicos o la sanidad pública, que en si tendremos 13 ó 23 Comisarios o en si Europa tendrá uno o dos Ministros de Asuntos Exteriores.
La Conferencia Intergubernamental tendrá que respetar el texto de la Convención.
En relación a cuestiones específicas, francamente creo que las intervenciones de hoy han vuelto sobre los pasos del debate que celebramos la semana pasada, de manera que no se ha dicho nada nuevo y lo único que puedo hacer es reiterar exactamente algunos de los puntos a los que ya respondí en su día.
La Presidencia italiana no acepta intervención alguna del Consejo ECOFIN –para ser muy claro y concreto en un tema que ustedes han planteado–, ya que considera que ningún Consejo, ni siquiera el ECOFIN, tiene derecho a presentar enmiendas.
Si un representante de la Conferencia Intergubernamental desea presentar propuestas que puedan surgir también del debate del Consejo ECOFIN, lo hará en nombre del gobierno que representa, pero no en nombre del Consejo ECOFIN.
En cuanto a nuestro compromiso de proteger el papel fundamental del Parlamento Europeo, y de los parlamentos en general, sigo insistiendo en que creemos que se trata de una cuestión fundamental.
En términos más generales, respecto a la cuestión de si deben debatirse las propuestas presentadas por los gobiernos, tengo que decir que resulta muy difícil que la Presidencia se niegue de pleno a tomar en consideración las propuestas que los gobiernos quieran presentar.
Además, no se trata de que sus representantes –los representantes del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental– actuaran de modo diferente a la Presidencia; no se trata de que los dos representantes se levantaran y abandonaran la sala porque algunos gobiernos quisieran reanudar el debate sobre cuestiones ya debatidas en la Convención.
Creo que durante el debate ha hecho una contribución muy importante cuando dijo que ahora es también necesario demostrar que la ampliación no representa un problema para la profundización.
No se trata de que hayan surgido problemas nuevos e importantes en los últimos meses del debate.
Si fracasa el Tratado Constitucional, surgirían toda una serie de nuevos escenarios políticos en la Unión Europea, que incluso podrían tener un efecto desintegrador en su seno.
La votación de la propuesta de resolución tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Los representantes del Consejo Europeo y de la Comisión Europea no han ocultado la inquietud que les producen los desacuerdos surgidos en la Conferencia Intergubernamental con ocasión del debate sobre el nuevo «Tratado Constitucional» de la UE.
En otras palabras, cada uno defiende sus propios intereses.
De hecho, las relaciones con los países de la cuenca meridional del Mediterráneo siguen ocupando un lugar destacado y sirven de firme punto de referencia en el marco general de las relaciones exteriores de la nueva Unión ampliada.
Desde el principio, el Proceso de Barcelona ha constituido un medio de evaluar el estado de salud de estas relaciones, que a menudo para calibrar el ritmo del diálogo entre las dos orillas de nuestro mar común, y que actúan, por consiguiente, como una fuerza que regula – y sobre todo impulsa – el diálogo, en la medida en que este ha sido posible dados los acontecimientos ocurridos en Oriente Próximo en los últimos años.
Este fundamento resulta hoy más necesario que nunca, en un momento en el que el proceso de ampliación de la Unión, por una parte, y la situación en Oriente Próximo, por otra, hacen que los países de la cuenca meridional del Mediterráneo planteen firmes demandas a Europa.
Entretanto, la Unión Europea ya ha dado una respuesta inicial vigorosa y coherente con la adopción de la nueva política de vecindad, en la que establece un nuevo concepto unificado para sus relaciones exteriores con las regiones vecinas.
Desde esta perspectiva, el resultado que nosotros, los 35 países que participamos en el diálogo euromediterráneo, esperamos de la Conferencia de Nápoles es la ampliación del Proceso de Barcelona mediante tres nuevos instrumentos concebidos para estrechar el contacto de la Asociación con las aspiraciones más vivas de las sociedades civiles de la región.
Me refiero en primer lugar –y me complace especialmente decirlo hoy aquí– a la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que asumirá funciones consultivas en el Proceso de Barcelona; en segundo lugar, a la creación de la Fundación Euromediterránea para el Diálogo entre Culturas y Civilizaciones, y por último, a la nueva estructura institucional y operativa que los países participantes adoptarán para el futuro del Fondo Euromediterráneo de Inversión y Cooperación (FEMIP) creado dentro del BEI hace algo más de un año para fomentar las inversiones del sector privado –en particular de pequeñas y medianas empresas– en los países de la cuenca meridional del Mediterráneo.
Estamos convencidos de que estas medidas darán un potente impulso a la Asociación, permitiendo que siga adelante de forma independiente y dotándola de una capacidad de acción generada por las exigencias de la sociedad civil que se transmiten a través del canal parlamentario, por círculos virtuosos alimentados por el respeto mutuo que puede infundir la interacción sinérgica entre las culturas, y, por último, por una institución financiera que cada vez se adapta más a las necesidades concretas de los países beneficiarios y está dotada de una serie de instrumentos cada vez más amplios y mejor organizados.
En este sentido, la inclusión formal, con funciones consultivas, de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea en el marco de la Asociación resulta de vital importancia, ya que será esta Asamblea la que asumirá en primer y principal lugar la tarea de aproximar el Proceso de Barcelona a la opinión pública y de compensar el déficit de participación y, sobre todo, el déficit de comunicación que sin duda ha presentado el Proceso de Barcelona hasta ahora.
La agenda social y cultural estará en su mayor parte ocupada por el debate sobre la Fundación, pero sin duda ofrecerá la oportunidad de evaluar los avances realizados desde la puesta en marcha del programa regional de Buena Gobernanza y Reforzamiento del Estado de Derecho, que constituye un factor crucial para el futuro de la cooperación euromediterránea en el ámbito de la justicia, la cooperación policial y la política de inmigración.
Por último, la Conferencia consignará las conclusiones de la reunión de los órganos representativos de las fuerzas sociales que acaba de tener lugar en Malta bajo los auspicios del Comité Económico y Social.
La Comisión considera que la Asamblea promoverá eficazmente el respeto de los derechos humanos y la democratización en la región.
La Comunicación publicada por la Comisión sobre este tema en mayo fue bien acogida por el Parlamento y el Consejo.
La región euromediterránea es probablemente una de las regiones del mundo más afectada por los riesgos del siglo XXI, como el terrorismo, el tráfico de seres humanos, la droga, los problemas de la globalización o los peligros medioambientales.
Solidaridad significa ayudar a nuestros socios a hacer frente a esos desafíos de una forma compatible con el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos.
Por eso las reformas políticas deben ser una parte fundamental del plan.
Permítanme decir, a forma de conclusión, que el diálogo intercultural tiene que desempeñar un papel fundamental en la totalidad de nuestro concepto.
Hará una contribución importante para mejorar la imagen de la Asociación Euromediterránea y aumentar su visibilidad e importancia a los ojos de la población. &#160;&#160; Señor Presidente, la transformación del Foro Parlamentario en una Asamblea Parlamentaria en el orden del día de la Cumbre de Nápoles que se celebrará los días 2 y 3 de diciembre será un acontecimiento político de enorme importancia, como lo sabe esta Cámara por experiencia con los países ACP.
La Asamblea Parlamentaria es un instrumento para la cooperación política que recuerda a los Estados miembros sus responsabilidades precisamente a través de medidas parlamentarias y que reúne fuerzas para aplicar nuevas medidas.
En primer lugar, un programa de cooperación activa entre las dos orillas del Mediterráneo para luchar contra el terrorismo y la delincuencia internacional organizada.
En mi opinión, el Acuerdo de Agadir constituye un medio importante para crear una auténtica zona de libre comercio.
Considero que, aparte de nuestro trabajo sobre estos objetivos, tenemos que reconsiderar la política euromediterránea en el contexto de una política de buena vecindad más general, que sitúa por fin la dimensión oriental al mismo nivel que la dimensión meridional.
Si así lo hacemos, creo posible relanzar procesos de democratización que tengan debidamente en cuenta los derechos humanos también en esos países, como lo pide el informe fundamental del organismo de las Naciones Unidas para el desarrollo, que debemos tomar como guía en nuestras relaciones con estos países. &#160;&#160; Señor Presidente, saludo en primer lugar la política de vecindad propuesta por la Comisión Europea y el informe que se discutirá, precisamente esta tarde, como instrumento básico en la cooperación euromediterránea.
Me refiero a Libia, donde recientemente he tenido la ocasión de presidir una delegación de mi Grupo parlamentario.
Libia ha visto levantadas las sanciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas el pasado mes de septiembre y está pendiente de solucionar los asuntos relacionados con las indemnizaciones del avión UTA y del atentado de la discoteca en Berlín, en 1989.
Libia está presente como observador en el proceso mediterráneo de Barcelona y no se ha integrado.
Una luz de esperanza nació con lo que ahora se llaman los Acuerdos de Ginebra, negociados durante más de dos años por delegaciones dirigidas por Yossi Beilin y Yasser Abed Rabbo.
Sería oportuno que los Ministros de Asuntos Exteriores reunidos en Nápoles aportasen su apoyo constante a este plan, que testimonia la existencia de interlocutores para una paz justa de un lado y de otro, contrariamente a lo que los políticos, en particular del Gobierno Sharon, se esfuerza por demostrar.
Por lo que se refiere a las tareas de la conferencia en general, el hecho de que Europa se interese por sus futuros vecinos, en particular del sur, es bueno, así como el anuncio de una Fundación para el diálogo entre las culturas, cuya creación depende aún de la asignación de recursos financieros.
En efecto, no es seguro que la nueva política de vecindad baste para insuflar «un nuevo dinamismo al proceso de Barcelona», ya que la lógica misma de integración pura y simple de estos países en el gran mercado europeo conduce a imponerles recetas liberales, sin tener en cuenta su situación específica ni los graves problemas económicos y sociales que experimentan.
En cuanto al llamamiento a contar con el sector privado, se queda muy por debajo de las necesidades de los países mediterráneos.
En ninguna parte se observan mejoras en las condiciones de vida de los pueblos del Magreb.
Esta tragedia humana solo tendrá fin si desplegamos todos los medios necesarios para ayudar a estos pueblos a crear un desarrollo social, cultural y económico propio.
Aquí, el liberalismo a ultranza es simplemente asesino, y no estoy seguro de que la creación de una zona de libre comercio sea la solución a estos males.
Permítanme mencionar la cuestión del Sahara occidental.
Los representantes legítimos del pueblo saharaui aceptan ahora el nuevo proyecto de solución preconizado por el enviado especial de Kofi Annan.
Hay que exigir a Marruecos su adhesión a este plan antes que ninguna otra cosa. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que podemos decir con satisfacción que el Parlamento Europeo ha trabajado siempre para que las relaciones euromediterráneas constituyan una prioridad en la política exterior de la Unión Europea.
Esta misma tarde vamos a tratar la estrategia de una Europa más amplia -el informe Napoletano- donde señalamos, precisamente, la importancia estratégica de una relación más sólida y global con nuestros socios y vecinos mediterráneos.
En este contexto, la Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores Euromediterráneos de Nápoles va a concluir un objetivo largamente buscado por este Parlamento, como es la transformación del Foro Euromediterráneo en una verdadera asamblea.
A partir de ahora, creo que hay que avanzar en cuatro ámbitos.
En segundo lugar, en la puesta en marcha definitiva de una fundación euromediterránea de la cultura y espero que esta conferencia adopte decisiones concretas en este ámbito.
En tercer lugar, debemos luchar más firmemente contra la existencia de mafias de tráfico de personas, lo que implica una participación más activa en la lucha contra la inmigración ilegal.
Y, por ultimo, señor Presidente, creo que no podemos olvidarnos de países que no forman parte del proceso de Barcelona -me refiero a Libia y Mauritania-.
Precisamente la delegación de este Parlamento para las relaciones con el Magreb va a dedicarles sus esfuerzos prioritarios en las próximas semanas y meses.
Termino, señor Presidente, diciendo que creo que hay motivos para que nos congratulemos de este impulso, que va a tener una plasmación institucional en Nápoles, y para que trabajemos en nuevas iniciativas. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que este debate debe verse en relación con el que vamos a tener esta tarde sobre las relaciones con los nuevos países vecinos.
Existe un terreno en el que podríamos hacer este esfuerzo, si somos capaces de trabajar en él con toda su complejidad: la circulación de personas y la inmigración.
Deberíamos intentar convertir la inmigración en un factor que potencie las relaciones y la estabilidad entre los países de origen y destino.
Deberíamos crear dinámicas positivas que podrían tener efecto en términos económicos, introduciendo conceptos como la "movilidad", más adaptado a los tiempos que corren que el de la rígida y burocrática norma con que queremos gestionar la inmigración.
Deberíamos reintroducir en nuestra agenda el concepto de "codesarrollo".
Una nueva agenda, basada en las propuestas de la Comisión y de la Presidencia griega e italiana antes de Salónica, en relación con la inmigración y los países de origen de la misma, podría reforzar el pilar humano y cultural de la Conferencia.
Ahora bien, para que las personas que viven entre nosotros puedan ser un factor de estabilidad y de promoción de nuestros valores, debemos trabajar también en la política de integración. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, desearía poner el acento en un aspecto importante en la preparación de la reunión de Nápoles y aprovecho para felicitar a la presidencia italiana por dedicar una atención especial, por otra parte muy lógica, a la dimensión mediterránea de la política de la Unión Europea.
Desde el conflicto de Oriente Medio hasta la irresoluble situación del Sahara, pasando por el descontrol absoluto de la inmigración, con tragedias casi diarias en nuestras costas andaluzas y en las Islas Canarias, a las que se unen también el tráfico de seres humanos, el tráfico de drogas y el terrorismo fanático, que no solo castiga a alguno de nuestros países vecinos, sino que utiliza todos los medios para desplazarse también a nuestro territorio europeo, son algunas de las graves cuestiones que deben preocuparnos, y mucho, de cara a la Conferencia de Nápoles.
Tenemos problemas comunes y también tenemos mutuas responsabilidades y cada parte debe asumir las suyas.
La inmigración, por ejemplo, solo puede encontrar vías de solución si, como se pidió en el Foro Euromediterráneo de Bari en junio de 2002, los países de origen y los de recepción se corresponsabilizan de ordenar los flujos migratorios y de luchar contra las mafias organizadas que impulsan la inmigración ilegal.
Pero las estructuras políticas y administrativas los países terceros mediterráneos deben responder a conductas de transparencia, a regímenes donde el respeto de los derechos humanos hagan fácil y productivo el diálogo parlamentario y político como el que se debe celebrar en la nueva Asamblea, de la que hoy estamos hablando, para que la cooperación sea eficaz, cosa que, desgraciadamente, en algunos de ellos no ocurre, y evito, señor Presidente, mencionar estos países. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando la reunificación de Europa está a punto de hacerse realidad, incluso si sabemos que queda mucho por hacer, estamos viendo cómo se escribe una página de la Historia.
Realizar en el Mediterráneo un conjunto integrado de casi 900 millones de mujeres y hombres, es el desafío de los próximos 30 años.
Y para responder a ese nuevo desafío, necesitamos una verdadera ambición e instrumentos de diálogo.
El instrumento de diálogo político que necesitamos es la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, cuyo nacimiento debe consagrar la Conferencia de Nápoles, porque solo el diálogo político puede fundamentar una verdadera cooperación equilibrada, profunda y duradera.
La zona de libre comercio y el lema «Todo menos las instituciones», que prevalecía hasta ahora en el contexto de las relaciones euromediterráneas, están superados.
En el plano político, debemos establecer el futuro marco común para las relaciones euromediterráneas, una unión libre inspirada en el Consejo de Europa, basada en objetivos comunes y valores compartidos: la seguridad común, el laicismo, el Estado de derecho, la democracia.
Y en el plano económico, debemos lanzar un auténtico plan Marshall para el Mediterráneo, a fin de instaurar realmente la prosperidad compartida que ya estaba inscrita en la declaración de Barcelona. &#160;&#160; En vista del tiempo que queda, el Comisario Verheugen ha renunciado a una nueva intervención.
El motivo de ello es que las traducciones a las distintas lenguas del apartado 13, que se incluirá en el informe, se han recibido con mucho retraso y los grupos políticos quieren tener la oportunidad de presentar enmiendas o pedir una votación por separado.
En otras palabras, deberíamos proceder a la votación del informe.
No puedo interrumpir la votación para este tipo de explicación.
En concreto, una parte significativa de las enmiendas 11 y 12 se ha retirado y no forma parte del llamado paquete de transacción. &#160;&#160; Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de los puntos de vista del Parlamento sobre esta cuestión y los toma realmente muy en serio.
La comisión considera que deberían aceptarse los sistemas de control por lotes, además del sistema de control individual propuesto por la Comisión.
La propuesta de la comisión parlamentaria pretende que los Estados miembros sean capaces de adoptar sistemas acordes con sus propios métodos de cría ovina.
Estamos de acuerdo con la necesidad de mejorar la trazabilidad, pero la cuestión que nos divide consiste en que la armonización del objetivo no implica necesariamente la armonización del método.
La señal política más sólida que podemos enviar es que el voto unánime en comisión venga seguido de un voto unánime a favor del informe esta mañana. &#160;&#160; – Muy bien, deduzco de su declaración, señor Adam, que esto anula cualquier solicitud de devolución a comisión.
Los dramáticos sucesos a que se enfrentan a diario los pueblos israelí y palestino hacen más necesaria que nunca la reanudación del diálogo entre las dos partes, diálogo que el Parlamento Europeo siempre ha alentado.
Por esta razón, y sin querer entrar en los detalles del conflicto que afecta desde hace demasiado tiempo a su región, espero que las conversaciones que mantengan con los miembros del Parlamento Europeo sean fructíferas y puedan contribuir, mediante una mayor información recíproca, a identificar mejor en qué condiciones una paz justa y duradera entre todas las partes podría poner término al fin a este interminable conflicto que asola su región y que, día tras día, provoca la muerte de demasiadas víctimas inocentes entre las poblaciones israelí y palestina.
Se reanudarán inmediatamente después de la sesión solemne.
Por tanto, siento tener que distanciarme del resultado de la votación y pedir mis colegas diputados que voten en contra del informe. (Aplausos) &#160;&#160; – Muy bien, tomamos nota de su declaración, señor Liese. &#160;&#160; La delegación del Partido Moderado en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor del informe sobre los derechos de la mujer y las relaciones internacionales de la UE.
Los embargos comerciales generalmente perjudican a la población más vulnerable de los países pobres. &#160;&#160; El informe se centra fundamentalmente en los países ACP, como resultado del Acuerdo de Cotonú, y en los países del Mediterráneo, como seguimiento del Acuerdo de Barcelona.
Estas enmiendas al Convenio SOLAS y a la parte A del Código Internacional para la Protección de los Buques y las Instalaciones Portuarias (Código PBIP) contienen disposiciones obligatorias que pueden ser objeto de diferente interpretación y adaptación por parte de los Estados miembros.
La Parte B de este Código está formada por recomendaciones, pero la Comisión propone que algunas de ellas adquieran carácter obligatorio.
Los Estados miembros solo podrán adoptar disposiciones específicas para aquellos puertos que participen ocasionalmente en el tráfico internacional, si bien se prevé una posible exención de la obligación de realizar inspecciones de seguridad antes de la entrada en puerto de buques que realicen un servicio regular dentro de un Estado miembro o entre dos o más Estados miembros, teniendo estos que aprobar un plan nacional para aplicar lo dispuesto en el Reglamento.
Además, el informe prevé una única autoridad nacional responsable de la seguridad de los buques y las instalaciones portuarias, impone a la Comisión la responsabilidad de las inspecciones y evaluaciones, y encarga a la Agencia Europea de Seguridad Marítima la tarea de ayudar a la Comisión en el cumplimiento de sus obligaciones. &#160;&#160; La Comisión presentó la propuesta que hoy nos ocupa para incorporar al Derecho comunitario las disposiciones adoptadas por la Asamblea General de la Organización Marítima Internacional, cuya versión definitiva fue aprobada en Londres (diciembre de 2002) por la Conferencia Diplomática Internacional de los Gobiernos signatarios del Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar (Convenio SOLAS de 1974).
En la práctica, los principios aplicados al transporte aéreo se trasladan al transporte marítimo, correspondiendo a los Estados miembros la elaboración de planes nacionales de seguridad marítima y la designación de una autoridad nacional competente, que será la única autoridad responsable en este ámbito y tendrá la tarea concreta de garantizar la seguridad de los buques mediante la expedición de certificados.
Comparto la preocupación de la ponente por las consecuencias financieras de estas medidas de seguridad, y apoyo la petición que ha hecho a la Comisión de presentar un estudio sobre esta materia.
He votado a favor. &#160;&#160; . – En materia de seguridad, no puede haber excepciones ni tolerancia laxa.
Hay que apartar el transporte marítimo de la ley del máximo beneficio y crear otra Organización Marítima Internacional capaz de respetar las necesidades sociales, a los trabajadores y el medio ambiente.
El naufragio del petrolero , hace apenas un año, y sus consecuencias humanas, sociales y medioambientales, nos recuerdan cada día, desde La Coruña hasta Calais, esas necesidades.
Mi prioridad en este campo no es la lucha contra el terrorismo, sino la lucha contra los granujas del mar.
He apoyado todas las enmiendas tendentes a incluir en el Reglamento el refuerzo de las medidas de seguridad en los puertos comunitarios, a cubrir a todo el personal afectado, no solo a los marinos, sino también a todos profesionales que trabajan ocasionalmente en zona portuaria y a ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento a los buques que transportan contenedores, productos petrolíferos y materias peligrosas.
Por tanto, sería mejor que se adoptasen medidas para luchar contra la piratería de las redes de información y contra el robo del dinero de los pensionistas. &#160;&#160; . – La agencia que el Consejo se dispone a crear estará encargada «de la seguridad de las redes y de la información».
Algunos elementos de ese «mundo de los negocios» obtendrán probablemente repercusiones financieras de este asunto, pues la agencia recurrirá a sus servicios para la seguridad informática.
Evidentemente, no tenemos nada en contra de una mayor seguridad informática.
Pero, dado que la protección del secreto comercial en las relaciones entre empresas privadas no figura entre nuestras preocupaciones, nos hemos abstenido. &#160;&#160; He votado a favor de esta propuesta.
Otra de las acciones es la implantación de programas especiales y pruebas diagnósticas en universidades y centros de educación superior en general, de tal forma que vigilar el cáncer se convierta en una «rutina» obligatoria desde una edad temprana. &#160;&#160; . – El cáncer es una enfermedad terrible que afecta a millones de europeos y a otros seres humanos en el planeta.
Esta es una enorme carga, tanto en términos humanos, para los pacientes de cáncer y sus familias, como en términos de los recursos utilizados en el diagnóstico, el tratamiento y la atención al paciente de esta enfermedad.
Por eso, la lucha contra el cáncer a través del programa «Europa contra el cáncer», creado en 1985, ha sido una prioridad europea desde hace mucho tiempo.
El documento de la Comisión permite a Europa actuar de forma unificada contra una patología frecuente, cruel y socialmente destructiva como es la enfermedad neoplásica.
Se trata de una enfermedad terrible, que es una de las principales causas de mortalidad y que afecta directamente a muchos ciudadanos y, por lo tanto, también a sus familias.
Eso se constata si atendemos a la abrumadora mayoría en el pleno: 528 votos a favor y solo seis en contra.
También quisiera expresar mi satisfacción por todo el apoyo obtenido en la comisión parlamentaria especializada para esta propuesta, en concreto mediante las propuestas sobre medidas de prevención secundarias que facilitan un diagnóstico precoz y que, por consiguiente, implican terapias menos agresivas y más soportables.
Por lo tanto, debemos cerciorarnos de que los años de trabajo se registren y controlen durante toda la vida de una persona. &#160;&#160; Esta propuesta de reglamento pretende dar respuesta, dentro del actual marco, a la necesidad de registrar y seguir los movimientos del ganado ovino y caprino con el fin de mejorar la identificación de los animales afectados en el caso de que se produzca una epidemia.
Aunque son importantes, estas medidas no solucionan los problemas a los que se enfrenta nuestro modelo agrícola.
Lo que hace falta, sobre todo, es reducir el transporte y específicamente la exportación de animales vivos al mínimo imprescindible, luchar contra la desaparición de mataderos locales, fomentar la producción local y los canales de distribución cortos, luchar contra la política de escasa inversión en servicios de inspección veterinaria y tener en cuenta los problemas que se producen como consecuencia de la desaparición de las fronteras interiores.
El informe propone cierta simplificación del sistema, como por ejemplo mediante la prórroga de los plazos tope, la participación comunitaria en el futuro sistema de identificación electrónica y la financiación comunitaria de los costes totales de instalación de sistemas de identificación individualizados.
Solo de esta forma podremos evitar que siga aumentando el número de productores que dejan el sector. &#160;&#160; La propuesta de reglamento establece un sistema de identificación individual y por lotes para las especies en cuestión, lo que permite utilizar la identificación electrónica.
He votado a favor. &#160;&#160; El informe demuestra la necesidad de un sistema común de registro del ganado ovino y caprino, que utilice una base de datos y sea similar a los sistemas que existen para el ganado bovino y porcino.
Por lo tanto, preferiría que la directiva en cuestión tratara la cuestión de la libre circulación de los ciudadanos pensionistas además de la de los residuos. &#160;&#160; . – El traslado de residuos es fundamental en la lucha que mantenemos los países desarrollados por mantener el desarrollo económico y defender el medio ambiente.
Así sucede con los centros de selección intermedia de residuos, prohibidos por no poder supervisar el destino exacto y la trazabilidad de dichos residuos. &#160;&#160; Si bien se han hecho progresos desde el último informe, todos los Estados miembros respondieron con retraso al cuestionario (Portugal e Irlanda, con un retraso superior a un año).
Se han producido avances en el diseño de los planes de gestión de residuos, aunque algunos países no tienen esos planes o no los están poniendo en práctica y, por lo tanto, se han abierto varios procedimientos jurídicos por incumplimiento de la directiva.
De igual modo, felicito al ponente por su excelente trabajo sobre el tema.
De hecho, si no impedimos que esta mortífera mercancía realice su viaje, esta pasará a escasa distancia de la costa sureste de Irlanda y de mi circunscripción de Leinster, en Irlanda.
Estoy de acuerdo en que la aplicación de los nuevos controles propuestos por la Comisión comportará cierto coste administrativo. &#160;&#160; Acojo con agrado esta propuesta de la Comisión, que, en mi opinión, responde a las expectativas de los ciudadanos de la Unión Europea tanto en cuanto al incremento de los niveles de protección medioambiental, como a los esfuerzos para el tratamiento, el reciclado, la recuperación y el transporte de residuos.
Las propuestas de la Comisión de financiar actividades de investigación que son ilegales en algunos Estados miembros, hacen caso omiso del principio de subsidiariedad y eso no debería suceder.
He presentado enmiendas para dejar claro que no apoyamos que se faciliten fondos de la UE para la investigación con células madre embrionarias en Europa.
Una vez que el Parlamento Europeo ha expresado sus puntos de vista, este tema se traslada ahora al Consejo de Ministros y los Gobiernos nacionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, también he votado en contra del informe Liese.
Muchos científicos han afirmado que en el caso de la enfermedad de Alzheimer las células adultas son más fiables.
Si el Sr. Ó Neachtain está tan firmemente convencido al respecto, que abandone su partido si su Gobierno no vota en contra de esto en el Consejo de Ministros.
El Gobierno irlandés debe votar en contra.
Espero que la votación de hoy signifique que dejarán esto a un lado y reconocerán que en primer lugar este es un asunto de competencia nacional y que es correcto que utilicemos los fondos europeos para financiar la investigación que puede ayudar a tratar enfermedades muy graves. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, yo también he votado en contra de la propuesta de hoy porque no puedo apoyar el uso de recursos comunes para la investigación de algo que está expresamente prohibido en algunos Estados miembros.
Por último, teniendo en cuenta que, al contrario que en el caso de la investigación con células madre adultas, todavía no se han producido resultados incuestionablemente prometedores en la investigación con embriones, no entiendo por qué debe proporcionarse financiación para este tipo de investigación utilizando fondos del Sexto Programa Marco. &#160;&#160; Señor Presidente, mis votantes no quieren que sus impuestos se utilicen para matar a seres humanos nonatos, aunque, al contrario que en Alemania, eso esté autorizado con fines de investigación en muchos Estados miembros.
Desgraciadamente, este compromiso ha sido rechazado por una diminuta mayoría de la izquierda liberal en la Cámara y debo dejar totalmente claro que probablemente esto marca el final de los compromisos en este campo.
Esto desalentaría o simplemente impediría la investigación innovadora en este ámbito, confinando a los científicos e investigadores al uso de embriones sobrantes envejecidos que no se encuentran en el mejor estado y que incluso podrían provocar que se consumiese un número mayor de células madre para este fin.
La propuesta consiste en financiar solamente la investigación en los Estados miembros en los que se solicita dicha financiación.
Esta solamente implicaría a embriones creados antes de junio de 2002 para el tratamiento asistido de fertilización que ahora sean «sobrantes» y que de no ser así serían destruidos.
En el estado actual de la investigación, solo la utilización de células madre adultas ofrece esperanza.
No plantea ningún problema ético o técnico, pero por desgracia no cuenta con suficientes medios financieros.
Por todas estas razones, apoyaré las enmiendas Gargani, que también he firmado. &#160;&#160; La Unión Europea debe abstenerse totalmente de proporcionar financiación en cuestiones que implican la utilización de fondos comunitarios, pero que afectan a aspectos que, en términos de su legalidad o ilegalidad, pertenecen a la esfera de la legislación nacional y sobre los que los Estados miembros adoptan respuestas distintas.
Al no respetar estas directrices, la propuesta de la Comisión incumple claramente el principio de subsidiariedad y, por lo tanto, he votado en contra de la misma.
En lo que respecta a las células madre y las esperanzas que existen sobre esta investigación, sugiero que, sin perjuicio de lo que haga cada Estado miembro con sus propios recursos financieros, toda la financiación comunitaria para investigación se canalice hacia la investigación con células madre adultas.
Esta investigación no suscita problemas éticos ni jurídicos y los experimentos con este tipo de células han producido resultados tangibles que son extremadamente alentadores, lo que no ha ocurrido en el caso de las células madre embrionarias.
Con la misma idea, he votado a favor de las enmiendas 37 a 44, que habíamos firmado muchos diputados de esta Cámara, y que han sido rechazadas.
En la votación final, he votado en contra del informe en su conjunto.
Sin embargo, el informe ha sido aprobado por 298 votos a favor, 214 votos en contra y 21 abstenciones.
La investigación de las células madre embrionarias es incompatible con la Constitución irlandesa y está prohibida por las legislaciones de Alemania, Austria y Portugal.
De conformidad con el principio de subsidiariedad y teniendo en cuenta las grandes diferencias existentes en la legislación de los distintos Estados miembros sobre la investigación con embriones humanos, debería ser cada Estado miembro el que decidiese si va a financiar esa investigación utilizando fondos nacionales.
Por lo tanto, resulta injusto para los países que prohíben la investigación con células madre embrionarias obligar a sus ciudadanos a hacer aportaciones al presupuesto para investigación comunitario para una actividad que es ilegal en sus países.
Es inaceptable tratar la vida humana, sea cual sea su edad, como un producto comercial, sin tener en cuenta esa vida o el precio pagado por las mujeres cuando suministran los embriones.
Es muy alarmante que la Comisión Europea, con el apoyo de los diputados a este Parlamento y los Gobiernos de determinados Estados miembros, incluido el de Irlanda, hayan conseguido imponer la financiación pública de la investigación controvertida e inmoral sin el debido debate público y sin que los parlamentos nacionales tengan la oportunidad de responder.
Esta propuesta no solo es contraria a las leyes y a las constituciones, sino también a la conciencia de millones de ciudadanos.
Señor Presidente, si me lo permite voy a concluir diciendo que necesitamos más presidentes como usted, puesto que todos los Estados de Europa, y no solo Francia, necesitan presidentes llamados «Onesta», si me perdona el juego de palabras. &#160;&#160; – Mi apellido le agradece su observación, señor Fatuzzo. &#160;&#160; El informe aborda aspectos básicos de la importante cuestión de la protección de los suelos, que deberían tenerse en cuenta en futuras resoluciones, pero será complicado cumplir el calendario que se ha propuesto.
Algunos objetivos serán difíciles de cumplir, sobre todo para Portugal, teniendo en cuenta, por una parte, la realidad de la situación portuguesa y, por otra, diversas cuestiones científicas y técnicas, concretamente la presentación por parte de la Comisión, antes de julio de 2004, de una estrategia temática para la protección de los suelos que debe definir problemas, objetivos cualitativos y cuantitativos y los medios por los que se pueden alcanzar, los plazos y los principios generales de evaluación y seguimiento.
Presentar una estrategia de este tipo exigirá la colaboración de los Estados miembros y, dado el estado actual de las medidas que están llevando a cabo los grupos de trabajo creados a tal fin, será complicado cumplir a tiempo todos los objetivos fijados.
Del mismo modo, aunque es necesario elaborar lo que se ha venido a llamar un «catálogo científico de suelos» –una necesidad que detectaron los numerosos investigadores y especialistas en este campo hace mucho tiempo– y es preciso apoyarlo, el calendario propuesto parece muy limitado.
El intento de armonizar métodos de análisis de suelos con el fin de obtener datos comparables sería incluso más complicado.
Voy a votar a favor de este informe, aunque creo que la Comisión ha pisoteado el principio de subsidiariedad al proponer medidas legislativas sobre esta cuestión.
Debe haber la misma libertad de circulación para los ciudadanos europeos que la que esta directiva establece para los residuos urbanos e industriales. &#160;&#160; He votado a favor de este informe, porque estoy de acuerdo con el principio de que, cuando se trata de asuntos medioambientales, siempre debemos intentar incrementar los niveles de exigencia.
Los datos presentados por los Estados miembros sobre el tratamiento, la recuperación o el reciclado de residuos deben ser más fiables y deben entregarse más rápidamente.
Estoy especialmente de acuerdo en que es preciso dar instrucciones a los Estados miembros para que elaboren planes para la gestión de residuos o mejoren los planes actuales, sobre todo con el fin de promover medidas destinadas a fomentar la prevención o reducción de la producción de residuos.
Sin embargo, debo expresar mi insatisfacción con el tono general del informe cuando recomienda dar a la Comisión mayores facultades para imponer sanciones y tasas en cuestiones medioambientales, solicitando el inicio de procedimientos de infracción dependiendo de la mayor o menor cantidad o calidad de los datos facilitados por los Estados miembros.
En la Cumbre de Villa Madama se dio el visto bueno a la implantación práctica de la Declaración de San Petersburgo, que establece que las relaciones entre la Unión Europea y Rusia deben construirse alrededor de espacios comunes que deben crearse a medio y largo plazo dentro del marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación actualmente en vigor.
El principal objetivo era realizar nuevos avances respecto de todos los espacios comunes, aprovechando las estructuras y herramientas existentes, con el fin de mejorar las relaciones estratégicas y de impulsar el proceso de integración de la Federación Rusa en Europa.
Para la Unión Europea, la cumbre fue una oportunidad para recordar a Moscú nuestro compromiso común en la lucha contra los problemas actuales y en el cumplimiento de forma coordinada de nuestra responsabilidad compartida en materia de la protección del medio ambiente del continente, así como la necesidad de compartir información y trabajar juntos para resolver los problemas causados por el cambio climático.
La reunión permitió a la Unión Europea y a la Federación Rusa analizar los actuales problemas mundiales, incluidas las situaciones de crisis y lo que se conoce como los conflictos enquistados de la región.
Sin embargo, la Presidencia italiana prefirió hacer hincapié especialmente en la creación de los cuatro espacios comunes y en los aspectos positivos de la cooperación UE-Rusia y, por lo tanto, se centró en los principales logros tangibles de la cumbre, sobre todo una Declaración Conjunta sobre la PESC y sobre la cooperación en la gestión de crisis, la firma del Acuerdo entre Europol y la Federación Rusa, el inicio de conversaciones sobre un régimen sin visado y la renovación del Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica.
Abordando él mismo las consideraciones estratégicas, el Presidente Putin expresó la preocupación de Moscú por las consecuencias a corto y medio plazo de la ampliación, tanto para las relaciones económicas y comerciales como para las relaciones políticas de la Federación Rusa con los países del antiguo bloque soviético –haciendo una referencia concreta a las minorías de lengua rusa de los Estados bálticos– en vista de la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación a los nuevos Estados miembros.
En respuesta al Presidente Putin, dejamos claro que la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación es una obligación que la Federación Rusa debe cumplir dentro de los plazos establecidos y que es una condición esencial para el fortalecimiento de sus relaciones con la Europa de 25 Estados miembros.
La cumbre analizó también los progresos de las conversaciones destinadas a que la Federación Rusa entre en la OMC, negociaciones, que, a pesar de algunos problemas importantes que todavía no se han resuelto, ambas partes esperan que lleguen a buen puerto antes del final de 2004.
Uno de los momentos más importantes de la cumbre fue la ceremonia de la firma de dos acuerdos: el renovado Acuerdo de Cooperación Científica y Tecnológica y el Acuerdo Europol-Rusia para el intercambio de análisis estratégicos y la cooperación en la formación policial, que es un indicio tangible de la disposición de la Federación Rusa a trabajar codo con codo con la Unión Europea en el campo de la Justicia y los Asuntos Exteriores.
Esa dificultad consistía, por una parte, en las elevadas expectativas rusas de que se produjera un salto hacia delante en sus relaciones con la Unión Europea y, por otra, en la posición más rígida adoptada por la mayoría de los Estados miembros ante lo que consideran un compromiso insuficiente de Moscú con la puesta en práctica de las promesas políticas que ha hecho.
Precisamente debido a este carácter doble y mediante un compromiso, la Declaración Conjunta hecha pública al final de la cumbre solo fue posible tras largas y duras negociaciones entre la Federación Rusa, por una parte, y la Presidencia, la Comisión y la Secretaría, por la otra.
Por lo tanto, representa la reconciliación de exigencias contrapuestas y es un compromiso sensible entre las exigencias de muchos de los Estados miembros, que querían que se hiciera referencia explícitamente a todas las controversias, y el deseo de los rusos de que se hiciera pública una Declaración muy reducida, que se limitara a resaltar los aspectos positivos de la cooperación UE-Rusia.
En lo que respecta a la evolución interna en Rusia, el Presidente Putin describió la situación política y económica de su país haciendo también referencia a las elecciones parlamentarias del próximo mes de diciembre y a las elecciones presidenciales de marzo, y teniendo en cuenta los acontecimientos relacionados con el caso .
Reiteró la clara intención de Rusia de seguir con su programa de privatizaciones y con el proceso de creación de un sistema judicial independiente y de refuerzo de las instituciones públicas.
En respuesta a una petición concreta de la Presidencia, el Presidente Putin describió los esfuerzos que Moscú está haciendo para iniciar la reconstrucción política e institucional en Chechenia mediante un referendo, una amnistía y la celebración de elecciones, e invitó a representantes europeos a visitar la región.
Por nuestra parte, expresamos nuestra solidaridad con Rusia en la lucha contra el terrorismo checheno, así como nuestro apoyo a una reforma constitucional que dé cabida a las cada vez mayores secciones de la población chechena que no están comprometidas por el terrorismo.
Renovamos nuestra petición de que hicieran todo lo que estuviera en su mano para acelerar la liberación de Arjan Erkel, el representante de Médicos sin Fronteras que fue secuestrado en el Cáucaso en agosto de 2002, y expresamos nuestra esperanza de que se abra una oficina de ECHO en la zona.
En lo que respecta al espacio económico común, la cumbre refrendó una estrategia acordada que esperamos que incremente el nivel de interdependencia de nuestras economías en los próximos años.
El diálogo en materia de energía continuará, y la Unión Europea seguirá fomentando los avances en el proceso de reforma del sector en Rusia, a pesar de las dificultades que este país tiene para cumplir las exigencias de la Unión y de la OMC, sobre todo en relación con los precios nacionales y la privatización del sector energético.
Esta es una importante confirmación de nuestra determinación conjunta de seguir adelante en la implantación del plan de acción contra el crimen organizado.
En el mismo contexto, también nos complació ver que se habían iniciado negociaciones en el ámbito técnico sobre asuntos relacionados con la liberalización de los requisitos de visado, y tomamos nota de la disposición de ambas partes a introducir medidas para relajar los requisitos para la emisión de visados estipulados en la actual legislación.
También subrayamos la importancia de la rápida conclusión del Acuerdo de Readmisión.
La reunión supuso para la Unión Europea una oportunidad para confirmar su convicción de que la seguridad interna es complementaria a la justicia y el respeto por los derechos humanos, y de que la asociación estratégica entre la Unión Europea y Rusia sigue basándose en valores compartidos como la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la libertad de expresión.
En lo relativo al espacio común de seguridad exterior, la declaración conjunta sobre cooperación en la gestión de crisis fue un claro signo de la disposición de la Unión Europea y de la Federación Rusa a trabajar juntas en este campo de interés vital para Europa.
Creo que esto debería quedar registrado también como uno de los éxitos de la Cumbre de Roma en lo que respecta a la creación de un espacio común de seguridad exterior.
La propuesta rusa de establecer una cooperación más estrecha en el campo de la protección civil y la gestión de desastres naturales se estudiará más detenidamente y se convertirá en cuanto sea posible en acuerdos que permitirán a la Unión y a Rusia cooperar y reforzar su respuesta conjunta a futuras emergencias.
Un paso inicial puede ser el establecimiento de contactos directos entre los organismos competentes de Bruselas y Moscú.
La posibilidad de una cooperación similar en el campo de las armas de destrucción masiva será analizada también por los órganos multilaterales correspondientes.
En lo que respecta al espacio común de investigación y educación, la cumbre abrió un nuevo capítulo en la cooperación bilateral, que había sido abierto por la entrada de la Federación Rusa en el Proceso de Bolonia, un mecanismo de cooperación intergubernamental que promueve acuerdos en el campo del reconocimiento mutuo de títulos académicos y la armonización de los planes de estudios universitarios.
El Proceso de Bolonia allana el camino para una cooperación intergubernamental eficaz en el campo de la armonización de los títulos académicos, que es un paso inicial hacia la creación de un espacio común de enseñanza universitaria.
Por último, se analizó la cuestión del funcionamiento del Consejo Permanente de Asociación, con el fin de encontrar una solución, basada en los valores de eficacia y flexibilidad, que compatibilice el deseo de Rusia de que se celebren debates de mayor alcance y profundidad en asuntos de interés común con el principio de que el proceso de toma de decisiones de la Unión Europea debe seguir siendo autónomo.
En lo que tocante a asuntos internacionales, además de los obligados debates sobre los actuales acontecimientos en el Irán, el Iraq y Oriente Próximo, sobre los que ambas partes están de acuerdo en términos generales y comparten esencialmente los mismos objetivos, hablamos también sobre la situación en Moldavia, sobre todo, debido a varios plazos de cumplimiento inminente relativos a la crisis de Transnistria en los que la Federación Rusa tiene un importante papel: la retirada definitiva del armamento ruso antes del 31 de diciembre y los avances en las negociaciones entre cinco partes y en el trabajo de la comisión constitucional encargada de elaborar un nuevo modelo de Estado para Moldavia.
Creemos que Rusia debe cumplir sus compromisos puntualmente, sin ningún nuevo aplazamiento.
Rusia confirmó el compromiso de retirada, pero observó que, dado que las negociaciones para la resolución de la crisis de Transnistria han avanzado poco, serán necesarios nuevos esfuerzos.
Señor Presidente, Señorías, en conclusión, creo que puedo decir que la Cumbre de Roma no fue fácil, pero que fue un momento importante en la consolidación de nuestra relación global con la Federación Rusa y que nos permitió avanzar en la creación de los cuatro espacios comunes.
Por supuesto, la cumbre confirmó en muchos aspectos la complejidad de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Creo que es muy importante que en la cumbre se diera forma al concepto del espacio económico común y que el Grupo de Alto Nivel consiguiera hacer propuestas concretas, como el inicio de un programa común para la aproximación de las legislaciones y la facilitación del comercio.
La Comisión está a favor de que Rusia entre en la OMC, en buena medida con el fin de que las reformas económicas en Rusia avancen y se consoliden.
La Comisión está satisfecha, porque ese acuerdo fomentará la cooperación en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Habrá una declaración conjunta sobre cooperación en asuntos políticos y de seguridad.
Sin embargo, también hemos podido comprobar que hay cosas que separan a la Unión Europea y a Rusia en la actualidad y que hay cuestiones en las que tenemos que intensificar nuestros esfuerzos para avanzar y llegar a resultados comunes.
Es bastante evidente que tenemos que hacer más para abordar conjuntamente problemas comunes como el cambio climático.
La Comisión considera que es necesario que se inicien conversaciones sobre la obligación impuesta por la OSCE a Rusia de retirar sus tropas de Transnistria para finales de este año y sobre la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación a los nuevos Estados miembros.
En cuanto a Transnistria en concreto, creo que podemos esperar una presión significativamente mayor de Rusia para conseguir que se ponga en práctica la política de la OSCE.
En el caso , la congelación de una gran parte del capital social de ha generado mucha inestabilidad e incertidumbre en los mercados financieros, y la Comisión ha dejado claro, tanto en el diálogo político en Moscú como en la cumbre de Roma, que las autoridades rusas deben aplicar en todos los casos las leyes de forma justa y sin discriminaciones, cumpliendo el principio de proporcionalidad.
En relación con Chechenia, consideramos que la situación de la seguridad se ha deteriorado aún más desde el referendo constitucional de marzo y las elecciones presidenciales de octubre.
Por razones obvias, la Comisión abordó la cuestión de la ayuda humanitaria tanto en el diálogo político como en la cumbre y destacó que la ayuda humanitaria está siendo obstaculizada por el hecho de que nuestro personal no puede actuar sobre el terreno.
No obstante, quisiera recalcar que la Comisión sigue considerando prioritaria su presencia en la región, con sus recursos y su personal, con el fin de poder prestar asistencia donde y cuando sea necesaria.
Cuestiones como la política de visados y el acuerdo de readmisión que queremos celebrar con nuestro socio ruso deben debatirse como un objetivo común bajo el paraguas de la Unión.
No debemos permitir que iniciativas que beneficiarían a ambas partes, como la ampliación del Acuerdo de Asociación y Cooperación o la cooperación en la lucha contra el crimen y en asuntos medioambientales, se vayan a pique como consecuencia de obstáculos burocráticos.
Por lo tanto, es muy importante que la Unión Europea y Rusia consigan que el Consejo Permanente de Asociación vea la luz, con el fin de intensificar la cooperación entre los respectivos ministros.
En cuarto y último lugar, debemos hacer especial hincapié en el desarrollo de un concepto diseñado a medida, junto con Rusia, como parte de nuestra nueva política de vecindad, que exprese la importancia de la relación especial y la asociación estratégica entre la Unión Europea y Rusia y proporcione el espacio necesario para mejorar y profundizar significativamente en esa relación.
Me alegro de poder decir a modo de conclusión que las conversaciones han demostrado que Rusia está dispuesta a colaborar en el contexto de la nueva política de relaciones con los países vecinos de la Unión Europea y que, por lo tanto, podemos combinar con sentido nuestra actual estrategia con la nueva política de vecindad. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, tras la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 tendremos una frontera adicional con Rusia, no solo a través de Finlandia, sino también de Estonia, Letonia y Lituania, y nuestras relaciones con Rusia serán aún más importantes.
Quisiera dar sinceramente las gracias a mi colega Arie Oostlander por negociar un texto con los demás grupos.
En nuestro sistema jurídico, se da por sentado que podemos recurrir cualquier acto administrativo a cualquier nivel.
Por eso es importante para el desarrollo democrático en Rusia y para la estabilidad en ese país –la estabilidad es imposible sin libertad y democracia– que Rusia consiga avanzar en el camino hacia una democracia y un Estado de Derecho reales.
Sería una tragedia que, en la necesaria lucha contra el terrorismo en el mundo –y estamos decididamente a favor de la lucha contra el terrorismo–, el pueblo checheno fuera el que tuviera que pagar el precio del terrorismo.
Digo, con bastante tranquilidad, pero mis palabras están dirigidas al Consejo y a la Comisión, que si celebramos una cumbre con Rusia y hacemos pública una declaración, el tema más importante no puede dejarse fuera del documento oficial.
Sin embargo, también es importante que acordemos una política común y, por lo tanto, también una formulación cuando nos reunamos con el presidente ruso.
Necesitamos un intercambio científico y cultural con Rusia para evitar que Rusia se aleje de Europa como ha hecho con frecuencia a lo largo de su historia.
Deseamos una relación de asociación, deseamos una Rusia de cara a Europa y debemos incluir especialmente a los jóvenes.
Queremos ser socios de Rusia, y si criticamos algo, lo hacemos porque queremos ver una verdadera democracia en Rusia y porque queremos vivir en paz, amistad y con una relación de asociación con el pueblo ruso. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Rusia se está convirtiendo es un socio cada vez más importante de la Unión y esa importancia no deja de aumentar.
Estamos a favor de la solución política que también apoya Moscú, pero los resultados siguen siendo aparentemente escasos.
Tenemos miedo de que se produzca una guerra civil y de que el conflicto se extienda fuera de Chechenia, a una región en la que ya existen muchas razones para un conflicto.
Sería el acuerdo de la década y crearía unos sólidos cimientos para la cooperación entre ambas partes. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando Pedro el Grande quiso occidentalizar Rusia, vistió a la aristocracia rusa con los ropajes de la Europa Occidental y trasladó la capital de Rusia hacia el oeste, de Moscú a San Petersburgo.
El grupo ELDR acogió con agrado esta cumbre UE-Rusia.
Nos parece adecuado buscar espacios políticos y económicos donde nuestras dos sociedades puedan trabajar juntas.
Rusia y la Unión comparten un entorno de seguridad común y un elevado nivel de interdependencia, así que me parece correcto intentar hacer que nuestras fronteras comunes, al igual que el hemisferio que compartimos, sean más seguros.
Sin embargo, Europa tiene derecho a luchar contra la represión rusa y las intromisiones de su Gobierno en las vidas de sus vecinos.
La cuestión de Chechenia no va a desaparecer, como tampoco lo hará la negativa de Rusia a ratificar el Protocolo de Kioto.
Berlusconi habla en representación de Europa y debería escoger sus palabras con cuidado.
Su propia Presidencia redactó una declaración el mes pasado que era muy crítica con la conducta rusa en Chechenia.
Hemos condenado la acción rusa en Chechenia y el intento de intimidar a las fuentes de oposición política en Rusia por razones muy válidas.
Lamento que el Consejo y la Comisión hayan concedido una importancia muy relativa a la cuestión de Chechenia, así como la tibieza de las condenas al Kremlin durante la Cumbre.
Moscú recurre a porfía al argumento de la lucha contra el terrorismo para justificarlo todo.
Mi Grupo discute la legitimidad de semejante consulta, que únicamente tiene por objeto hacer creer a la comunidad internacional que la situación regional está normalizada y que se ha ejercido la soberanía popular.
Señor&#160;Poettering, sé que es difícil criticar a los amigos cuando cometen errores.
Utiliza el Iraq como instrumento, necesita utilizar todo como instrumento para asentar su poder en Rusia: un poder totalitario. &#160;&#160; Señor Presidente, el apartado 10 de la resolución conjunta es muy importante para mí.
Hay algo sobre la tragedia de Chechenia que es evidente: en ningún caso puede decirse que proporcione una base para unos valores comunes compartidos por la Unión Europea y Rusia.
Cuando altos representantes de las instituciones europeas intentan tapar, o incluso justificar, estas dos situaciones, están fomentando que el Kremlin siga por el camino político equivocado.
En resumen, Moscú no debería tener ninguna duda sobre lo que Bruselas exige exactamente en la relación mutua, incluidas las prioridades de la Unión: una relación de buena vecindad que presupone acciones comunes con respecto a problemas como el crimen transfronterizo, los riesgos nucleares y la inmigración ilegal; la promoción de los derechos humanos y el Estado constitucional, así como una mejora urgente de la desesperada situación de Chechenia; acciones conjuntas con respecto a los llamados «conflictos enquistados» en el sur del Cáucaso y una solución al problema de Transnistria; así como la profundización y ampliación de los intereses comerciales y económicos complementarios.
No es posible estar dentro y fuera de esa asociación al mismo tiempo.
De hecho, desde un punto de vista estratégico, es imposible no reconocer que responde a los intereses vitales de la Federación Rusa, un país que todos consideramos un socio esencial para la Unión Europea, estabilizar una región que es crucial para el acceso al petróleo del Cáucaso.
No obstante, aunque respaldo el sentido general de la resolución de compromiso que esta Cámara votará mañana, no puedo estar de acuerdo con un punto, en el que se hace una interpretación adornada e inexacta de la posición expresada por el Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, algo que algunos diputados también han hecho en esta Cámara.
Por lo tanto, creo que lo que ocurrió en la cumbre debe interpretarse con mucho cuidado y precisión, sobre todo el espíritu y la disposición que caracterizaron los esfuerzos de la actual Presidencia de la Unión Europea.
Señor Presidente, 3&#160;000 muertos desde el inicio del año, 300 desaparecidos, 50 fosas comunes descubiertas y unas elecciones que se sabe que han sido una farsa: ese es el balance de la guerra en Chechenia, y una historia de prolongada impunidad; realmente la Presidencia italiana debería pedir cuentas sobre esto al Presidente Putin.
Es preciso destacar, señor Presidente, que esas palabras todavía no se han pronunciado. &#160;&#160; Señor Presidente, a pesar de los progresos realizados, parece que nuestra relación con Rusia sigue soportando la carga de la desconfianza, como hemos oído en esta Cámara.
Rusia es y seguirá siendo un factor importante desde el punto de vista político, económico y militar en el mundo.
Rusia podría ser un socio estratégico aún más eficaz y un buen vecino si los Estados miembros de la Unión Europea se preocuparan de algo más que de sus suministros de petróleo y gas natural y si la Unión Europea hiciera algo más para ayudar a reforzar la estabilidad económica y social, que es esencial para que la democracia se vaya conformando y para el desarrollo de un país.
Si los Estados Unidos tienen un interés estratégico en mantener la tensión en las fronteras del sur de Rusia, es asunto suyo.
Eso no puede interesar a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, creo que ninguno de nosotros pone en duda la importancia estratégica de la relación Unión Europea-Rusia.
El problema de Chechenia es un problema derivado del colonialismo y debe resolverse como tal.
Lo que está ocurriendo en Chechenia es infinitamente peor que lo que se hizo en Argelia y en tantos otros países africanos.
La forma correcta de proceder es, por lo tanto, que Chechenia entre en la Unión Europea, y en el caso de Georgia, que es otra parte estratégica de la Unión, que también se adhiera a la misma.
Ese debería ser el programa que siguieran tanto la Comisión como el Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el pasado el Parlamento ha seguido una política de dos vías con respecto a Rusia, y lo ha hecho con total convicción.
Esa política se traduce, por una parte, en cooperación, en la medida de lo posible, en todos los aspectos, sobre todo en todos los campos que pueden provocar un cambio cultural en Rusia con el fin de avanzar hacia un Estado constitucional y unas relaciones más democráticas.
Es extremadamente importante.
Sin embargo, es muy peligroso, porque el público en su conjunto se interesa por las cumbres y quiere conocer la agenda, si se han mencionado los ideales y valores de nuestros ciudadanos europeos y si estos han determinado su conducta.
Creo que los rusos tienen razón en esto y que nosotros podemos, sin dejar de utilizar nuestra política de dos vías, abordar cuestiones muy concretas, sobre todo en el área de los contactos entre científicos.
Sin embargo, creo que la cooperación científica es muy importante para el cambio cultural de Rusia.
Espero, por lo tanto, que el Consejo siga por ese camino y que la impresión que han dejado algunos comentarios personales cambie en breve, porque, de lo contrario, su presidencia no será vista con buenos ojos. &#160;&#160; Señor Presidente, hace más de tres años que el Presidente Putin ocupó su cargo y es hora de hacer balance. ¿Qué ha ocurrido desde entonces?
No estamos hablando de trivialidades, son acontecimientos muy graves y Europa tiene que estar preocupada por ellos, sobre todo cuando está implicado un socio importante.
En lo que respecta a Chechenia, señor Presidente en ejercicio, solo tengo una cosa que decir: está confinando el problema de Chechenia demasiado al tema del terrorismo.
Creo que es justo subrayar el hecho de que todas sus intervenciones han tratado algo que para nosotros fue una importante prioridad, la necesidad de tener una relación estratégica con Rusia.
Por supuesto me aseguraré de hacer llegar todas sus observaciones, aportaciones e incluso críticas, que formarán parte de un importante conjunto de información, no solo para nuestro trabajo sino también en general para el Consejo en su conjunto. &#160;&#160; He recibido seis propuestas de resolución(2) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
A juicio del Parlamento, esta nueva política debe contar con la participación de los 25 países que pronto serán miembros de la Unión, en otras palabras, de los países con los que la Unión ha acordado la plena integración con independencia de sobre qué bases, aunque en distintos momentos, y nuestros vecinos del este y del sur.
En este contexto, el Parlamento propone que pronto se incluya la dimensión sudeste en esta política, es decir, los países del Cáucaso, y que se mire algo más allá en esa dirección hacia los demás países de Oriente Próximo, que todavía no se pueden incluir en esta estrategia.
Desde luego nos complace mucho que las relaciones con los países vecinos se hayan incluido como el aspecto más importante de la nueva estrategia de seguridad presentada por el Alto Representante para la seguridad europea, puesto que nuestra seguridad es su seguridad y este es un campo en el que podemos trabajar conjuntamente.
Al mismo tiempo, debemos construir muchas relaciones, que deberían llevarnos a compartir con los países en cuestión políticas que nos beneficien a ambos, basadas en un diálogo político e institucional respaldado con los instrumentos apropiados.
Por lo tanto, el informe establece una clara distinción entre esta estrategia y la de la futura ampliación, confirmando sin ambages las decisiones de cerrar las negociaciones con Rumania y Bulgaria en 2007, de evaluar antes del final de 2004 la posibilidad de abrir negociaciones con Turquía, y las perspectivas de adhesión de todos los países de los Balcanes.
En este informe no ocultamos el hecho de que hay otros países, como Ucrania y Moldavia, que han dejado patentes sus aspiraciones a convertirse en miembros de la Unión Europea.
Por último, los planes de acción dan a la Comisión un instrumento flexible para establecer relaciones multilaterales, regionales y bilaterales con estos países, de la misma forma que el instrumento transfronterizo no servirá para construir muros a lo largo de las nuevas fronteras, sino para conseguir un entendimiento y la mejora de la dimensión local.
Sin embargo, creemos que todavía no hay una política comunitaria fija sobre esta cuestión, a pesar de que la comunicación de la Comisión hace útiles propuestas y representa un paso hacia delante. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Consejo está trabajando con la Comisión Europea para desarrollar una serie de nuevas iniciativas destinadas a los vecinos del sur y del este de la Unión Europea ampliada dentro del marco de la iniciativa «Una Europa más amplia».
Desde que comenzó el año, y aún más durante nuestra presidencia semestral, la Presidencia ha seguido activamente la evolución de la nueva estrategia de la Unión Europea ante sus vecinos de las costas meridional y oriental del Mediterráneo.
La comunicación también describe las posibles medidas que podrían ponerse a disposición de los países vecinos como incentivos para adoptar y aplicar las necesarias reformas que les permitirían beneficiarse del acceso al mercado interior comunitario.
La nueva política de vecindad se pondrá en práctica a través de planes de acción nacionales o regionales aprobados por el Consejo a propuesta de la Comisión.
Basándose en el trabajo realizado por la Comisión y el Consejo, tal y como nos ha recordado claramente la ponente, estos últimos meses de 2003 se dedicarán a la preparación de los planes de acción.
En enero y febrero de 2004, se llevará a cabo una serie de consultas iniciales con los países interesados, sobre la base de las cuales la Comisión elaborará, para su entrega al Consejo a finales de la primavera de 2004, los borradores de los planes de acción para Ucrania, Moldavia, Marruecos, Túnez, Jordania e Israel.
Nuestros vecinos han acogido con agrado esta iniciativa, de hecho, todos lo han hecho: nuestros vecinos de la Europa oriental, Rusia, Ucrania, Moldavia y nuestros vecinos mediterráneos.
Ya mantenemos unos contactos más o menos intensos con todos ellos, con el fin de lograr el objetivo de esta iniciativa.
La intención es agotar el potencial de cooperación en la medida de lo posible sin llegar a la adhesión, concretamente en el campo de la cooperación económica, un concepto que interpretamos de una forma muy amplia.
Debo dejarles claro que las ideas de la Comisión para el largo plazo van más allá de la idea de una zona de libre comercio.
Creemos que podremos incorporar plenamente a países concretos a nuestro sistema de integración económica, incluidas las cuatro libertades: circulación de capitales, circulación de mercancías, circulación de servicios y circulación de personas.
No podemos dedicarnos exclusivamente a dar todo el tiempo, sino que nos gustaría que, a cambio, se realizaran reformas económicas, se instauraran la democracia y el Estado de Derecho, se respetaran los derechos humanos y se protegiera a las minorías, con el fin de que toda la región a nuestro alrededor pueda alcanzar el mismo nivel de estabilidad política y económica, y en algún momento también de prosperidad, de que goza la propia Unión Europea.
Porque nos estaríamos engañando en gran medida si creyéramos que las cosas pueden irnos bien en la Unión Europea a largo plazo si no les van bien a nuestros vecinos.
Por lo tanto, asegurarnos de que nuestros vecinos pueden abrirse redunda en nuestro propio beneficio.
Como he dicho, las respuestas han sido positivas.
La Comisión también está trabajando en el desarrollo de un instrumento financiero con el que podamos apoyar también financieramente esta estrategia de vecindad después de 2006.
Después de todo, tendremos que proporcionar apoyo financiero a la cooperación transfronteriza entre nuestros nuevos Estados miembros y nuestros nuevos vecinos, por una parte, y entre los nuevos vecinos, por la otra.
Sin embargo, señora Napoletano, todavía me preocupa una cuestión, y le pido que vuelva a pensar si realmente es inteligente decir que Turquía y los países de los Balcanes occidentales deben estar incluidos en esta iniciativa.
Los países incluidos en esta iniciativa no se consideran futuros miembros, al menos no en un futuro previsible, y en el caso de Turquía eso provocaría una reacción extraordinariamente negativa y, señora Napoletano, pondría incluso en peligro el proceso de reformas en Turquía.
Tampoco nos ayudaría, cuando países mediterráneos como Malta y Chipre hayan entrado en la Unión, alejarnos radicalmente de los países del sur del Mediterráneo.
Pero también debemos dejar claro, sobre todo a Rusia y Ucrania, que no se están cerrando puertas, que no se están tomando decisiones inalterables, sino que se está poniendo en marcha un proceso que en algún momento alcanzará su objetivo.
Entonces podremos fijarnos sin más preámbulos nuevos objetivos y dirigirnos a nuevos horizontes.
En cualquier caso, creo que es muy bueno –y creo que podemos estar orgullosos de ello– que ahora tengamos una idea, quizás por primera vez, de la forma política que queremos que tenga Europa y sus países vecinos en los próximos años, que por primera vez tengamos una visión estratégica clara del aspecto que debe tener Europa y de cómo debe relacionarse con sus vecinos.
La comunicación menciona explícitamente un incremento de la ayuda financiara, pero primero necesitamos saber cómo se prevé llevar estos programas a la práctica, y me refiero a en cada país concreto, no en general.
Quiero dejar claro que apoyamos la propuesta como parte de esta iniciativa para establecer un nuevo instrumento de vecindad para promover las medidas transfronterizas, que están resultando problemáticas debido a los distintos instrumentos de financiación que se están utilizando en la actualidad.
Además, hemos dicho que creemos que sería conveniente que por lo menos la parte correspondiente al programa CARDS de la financiación de ese instrumento de vecindad se financiara, por ejemplo, bajo la rúbrica 7.
Teniendo en cuenta nuestra anterior experiencia, creo que también es importante explicar detenidamente en qué se diferencian los planes de acción recomendados para cada país de los documentos de estrategia por país que tenemos actualmente y en qué forma constituyen un mayor valor añadido.
Quisiera hacer un último comentario sobre la constitución europea porque lo hemos debatido esta mañana: claramente, debemos cerciorarnos de que, en todo momento del procedimiento, se respete el derecho del Parlamento a conformar y decidir sobre cuestiones legislativas y presupuestarias cuando se redacten estas estrategias definitivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar calurosamente a la ponente por estar tan dispuesta a negociar, cooperar y llegar a compromisos durante la elaboración del informe.
La Unión Europea ampliada debe analizar las consecuencias prácticas de los nuevos problemas que surgirán en relación con sus vecinos del este como consecuencia de las nuevas fronteras exteriores y de la mayor extensión de las mismas.
También debemos dedicar la misma atención a la costa sur del Mediterráneo.
Pero dedicar la misma atención no significa aplicar los mismos modelos de políticas e instrumentos a los países del este y a los del sur, porque las dificultades son muy distintas.
Los Estados del norte de África se caracterizan, en general, por una falta de democracia, problemas económicos y estructurales, elevados niveles de corrupción, significativas tensiones sociales, un gran crecimiento de la población y el riesgo del aumento del fundamentalismo islámico.
Como consecuencia directa de esa situación, junto con las penosas condiciones de vida que soporta la mayoría de la población de esos países, nos vemos obligados a luchar contra una creciente inmigración ilegal y contra el peligro de atentados terroristas.
Por supuesto, ya hemos visto eso con los recursos que hemos incluido en el presupuesto para el Proceso de Barcelona y el Programa MEDA, que siguen sin utilizarse.
Por lo tanto, mi grupo apoya la propuesta incluida en este informe de establecer una asamblea parlamentaria de países mediterráneos.
En cualquier caso, de verdad que no me puedo imaginar –ni siquiera como parte de una visión muy ambiciosa– que concedamos la libertad de circulación a los trabajadores norteafricanos.
Durante los próximos años, los miembros de la Unión Europea estaremos totalmente ocupados con la nueva ampliación con la adhesión de Bulgaria y Rumania, la integración de los nuevos miembros que entrarán a partir del año que viene, el desarrollo de una nueva política de cohesión en materia de política exterior y de seguridad y una economía social de mercado de buena fe.
Por lo tanto, es apropiado que este no sea el único tema del actual informe y de la comunicación de la Comisión.
Por eso debemos poner desde el principio a Rusia en un lugar central de la nueva política de buena vecindad, no solo por la incidencia, no siempre igualmente positiva, de ese país en Minsk, Kiev y Chisinau, sino también debido a la política energética y, por supuesto, a que Rusia es una potencia nuclear y miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esta Europa ampliada debe ser una comunidad de seguridad.
Las propuestas de la Comisión constituyen una base sólida para elaborar una política concreta con dos elementos principales: más cooperación transfronteriza y la participación de nuestros vecinos en las facetas importantes de la política comunitaria, empezando por el comercio.
Es comprensible que países como Moldavia y Ucrania pregunten por qué los planes de la Comisión evitan la cuestión de su posible entrada en la Unión.
Naturalmente, esos países tienen en teoría el derecho a solicitar la adhesión, de conformidad con el artículo 49 de los actuales tratados, o el artículo 2 del borrador de constitución.
Sin embargo, lo que yo recomendaría a mis amigos en ambos países es que aprovechen al máximo las oportunidades que está a punto de ofrecerles la nueva política comunitaria, y que trabajen para llegar a un nivel en el que se pueda llevar a cabo un debate creíble sobre una asociación que pueda dar lugar a una posible adhesión.
Por supuesto, nosotros no podemos dar ninguna garantía, porque serán los propios países los que tengan que esforzarse.
El mapa de Europa se amplía y esto hace que tengamos nuevos vecinos y nos plantea la necesidad de hacer una política para esta Europa ampliada, cuya composición coincide con el Consejo de Europa, y también una política de vecindad, y me referiré concretamente a la política que debe hacerse en relación con los países del margen sur del Mediterráneo.
Hemos tolerado la violación de la democracia y con frecuencia la hemos apoyado –recuerden los casos de Argelia y Egipto– debido a nuestros propios objetivos estratégicos y al deseo de que en esos países haya regímenes estables, sean cuales sean.
Por lo tanto, creo que estamos obligados a impulsar la cuestión de la democracia en el caso de estos países. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, Señorías, la estrategia de la Europa ampliada era una buena idea.
Esta iniciativa es sensata y necesaria, pero está mal concebida.
La estrategia de la Europa ampliada es una mezcla del Proceso de Barcelona y de nuestros planes para nuestros vecinos del este.
El resultado es una colección de instrumentos que, en cualquier caso, ya existen, pero no hay ninguna estrategia –quiero reiterar esto– no hay ninguna nueva idea importante, y eso es lo que necesitamos para estructurar nuestra cooperación con nuestros diversos vecinos, cada uno de los cuales tiene su propia situación particular.
Los vecinos que quieren entrar en la Unión Europea han sido tratados de la misma forma que los países del norte de África.
No se han tenido en cuenta los problemas reales que se producirán en 2004: los problemas en la frontera, el hecho de que la gente está realmente preocupada por la posibilidad de que se construya un nuevo muro, y el hecho de que ya hay una buena cooperación transfronteriza que no se está teniendo en cuenta.
La nueva iniciativa de vecindad también contiene algunas buenas ideas.
Si nuestros nuevos vecinos, tanto orientales como meridionales, pueden avanzar en el campo del desarrollo económico, la seguridad y los derechos humanos, eso redundará en nuestro beneficio.
En primer lugar está la cuestión de las fronteras exteriores comunes y los posibles problemas de inmigración.
La ponente espera que las nuevas fronteras Schengen no constituyan obstáculos para el comercio, el intercambio cultural y la cooperación regional.
El segundo problema es la posición de Turquía, ya que durante el debate del informe en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, se supo que la Comisión no prevé que Turquía aparezca en la política de buena vecindad, ya que es un candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Sin embargo, eso choca con el informe, que claramente especifica que no se descarta en absoluto que los países participantes acaben por formar parte de la Unión.
El papel de los países que están a punto de entrar en la Unión Europea es ahora crucial para promover una política de vecindad eficaz con los países que quedarán fuera de nuestras nuevas fronteras.
Muchos de esos países aspiran también a entrar en la Unión; no inmediatamente, como ha dicho el Comisario Verheugen, pero la puerta sigue abierta.
Muchos diputados de esta Cámara ya han mencionado problemas como el tráfico transfronterizo –el tráfico local que impulsa una considerable economía, que sin embargo es sumergida– y los esfuerzos que Polonia ha hecho siempre para mantener a Ucrania de su lado, de nuestro lado, del lado de Occidente.
También quisiera hacer mención a Moldavia, posiblemente el país más pobre de Europa.
El Comisario ha mencionado una cuestión clave: cómo debemos tratar en esta estrategia a los países candidatos, a los países que tienen alguna posibilidad de ser miembros de la Unión.
Esta Cámara está dividida en tres facciones distintas en lo relativo a esta cuestión.
Están los que dicen que es nuestra mejor oportunidad para decir un adiós permanente, o por lo menos prolongado, a Turquía y quizás también a los países de los Balcanes como países candidatos y para incluirlos en una nueva categoría.
Napoletano, que aprobamos por mayoría en la comisión –por supuesto, ya veremos cuál es el resultado de la votación de mañana en esta Cámara– no descarta ni la primera ni la segunda posibilidad.
Comprendo lo que ha dicho el Comisario, pero no sabemos lo que se decidirá en 2004.
Si, lógicamente sobre la base del trabajo de la Comisión, podemos dar juntos a Croacia una clara indicación de que podemos negociar –y espero que podamos– lo que estaremos diciendo a todos los demás países de los Balcanes es: no hay nada que les impida entrar en la Unión Europea si cumplen las mismas condiciones que Croacia.
El principal problema que tiene es la forma en que confunde conceptos, que se debe a que la Comisión ha unido la política de la Europa ampliada y las relaciones con nuestros vecinos en la misma iniciativa.
En la práctica, la política de la Europa ampliada aborda las relaciones con nuestros vecinos del este de Europa.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas se ha esforzado por aclarar conceptos con sus enmiendas 15 y 16.
La Unión tendría una política de una Europa ampliada que contaría con el complemento de nuestras políticas conocidas como Dimensión Norte y Sur.
La nueva política de vecindad y el nuevo instrumento de vecindad se aplicarían respecto a todos nuestros vecinos, en el este, en el sur y en el norte.
En primer lugar, es preciso que tengamos buenas relaciones con nuestros vecinos porque eso redunda en beneficio de nuestra política exterior.
Estos dos aspectos deben estudiarse conjuntamente.
Si seguimos funcionando encubiertamente con un sistema de , estaremos avanzando hacia la destrucción de la Unión Europea, porque la Unión Europea no podrá soportarlo.
En la actualidad estamos inmersos en el arduo proceso de elaborar una constitución, que es posible que pueda establecer una forma razonable de organizar los asuntos interiores de una Unión de 25 ó 27 Estados.
Señor&#160;Verheugen, ¿qué haremos con Turquía si no cumple las condiciones para abrir negociaciones en 2004?
Seguramente en ese caso tendremos que hacer una segunda oferta, junto con la adhesión completa, por lo menos durante un determinado período de tiempo.
Por eso creo que es absolutamente esencial que el concepto de Europa ampliada se mejore respecto de nuestros países vecinos en Europa, convirtiéndolo en un «Espacio Económico Europeo plus».
Debemos asegurarnos de que también incluya a los países cuyo futuro puede estar en la Unión, pero que no podrán ser miembros de la Unión Europea durante los próximos diez años, por la razón que sea, y debemos cerciorarnos de que no se queden fuera.
Me refiero a algunos de los países de los Balcanes occidentales, así como a Moldavia, Ucrania o, por ejemplo, Turquía, si el año que viene se toma la decisión que acabo de describir.
Para nosotros será un gran reto no construir una fortaleza a nuestro alrededor mientras reforzamos valores comunes y el funcionamiento del mercado interior.
Promover la democracia, la buena gobernanza, los derechos humanos y el desarrollo sostenible en nuestros países vecinos nos beneficia a todos.
En la práctica, la cooperación con la región fronteriza abrirá nuevas oportunidades de inversión e innovación en ambos lados de la frontera y reforzará la cooperación directa entre los pueblos.
Debemos seguir el ejemplo de formas de cooperación que funcionan, como la que existe entre Finlandia y Rusia, y, para que la política de vecindad pueda despegar, debemos asignarle unos recursos suficientes. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando se habló por primera vez del concepto de una Europa más amplia y las relaciones con los vecinos, yo era bastante escéptico sobre la posibilidad de mezclar a países tan dispares como Libia y Rusia en un mismo documento.
Esto podría aplicarse igualmente a Moldova, que está deseosa de que la UE le eche una mano para solucionar la cuestión de Transdniéster, de que se le dé acceso al proceso de estabilización y asociación.
Rusia desempeñará un papel esencial a este respecto y celebro la reciente cumbre, que pretende profundizar en nuestras relaciones con el socio estratégico a través de cuatro espacios comunes.
Aunque condeno sin paliativos los abusos de los derechos humanos en Chechenia, creo que tenemos un interés legítimo en una Rusia estable bajo el liderazgo firme del Presidente Putin y una causa común en la lucha contra el terrorismo internacional.
Belarús sigue siendo un problema, pero debemos adoptar compromisos limitados pero constructivos en áreas que nos preocupan a ambos.
Nuestras prioridades básicas se fundamentan en las buenas relaciones, la paz y la cooperación económica y política.
El documento de la Comisión propone el elemento económico.
Sin embargo, como Parlamento Europeo, también nosotros podemos poner en marcha iniciativas incrementando nuestros esfuerzos.
Dentro de este marco, creo y propongo que, como se ha hecho antes para cooperar con otras regiones, el Parlamento Europeo nombre a una comisión parlamentaria conjunta con los países de la cooperación del Mar Báltico, que ya tiene una conferencia parlamentaria, cooperación intergubernamental, un banco de desarrollo, una secretaría permanente y, lo más importante de todo, a la que pertenecen 13 países.
Entre ellos se encuentran países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, los países del Cáucaso, los Balcanes, Rusia, Ucrania, Moldavia y, en términos generales, países con un interés político concreto en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, estamos inmersos en la mayor ampliación de la Unión Europea de la historia.
Eso ha suscitado un mayor interés por la Unión Europea en el mundo que nos rodea.
Es posible que en el futuro recibamos nuevas solicitudes de adhesión y nuevas peticiones de cooperación.
Creo que tendríamos que estar orgullosos de ese interés por participar en la cooperación europea.
También significa que podemos apoyar, y también exigir, a los países circundantes que respeten los derechos humanos y las libertades fundamentales, que cumplan los principios del Estado de Derecho y que respeten los principios económicos básicos del libre comercio.
Moldavia es un pequeño y pobre país situado en la futura área fronteriza de la Unión.
Tengo la esperanza de que la Comisión intente establecer una forma de cooperación con Moldavia que tenga esto en cuenta y que abra las puertas a una futura adhesión de Moldavia a la Unión Europea tras la entrada de Rumania y Bulgaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras la II Guerra Mundial, los europeos tuvieron la visión de integrar a sus países, y el resultado de esa visión, más de 50 años después, es la Unión Europea.
También debemos utilizar las demás instituciones, el Consejo de Europa y la OSCE, que deben hacer su aportación a esta política de vecindad.
Un acuerdo tecnológico con el norte de África sobre hidrógeno solar, por ejemplo, tendría una enorme importancia tanto para nosotros como para ellos.
En otras palabras, estamos dando forma a una arquitectura más amplia que complementa el instrumento de la ampliación y que también necesita de la profundización que representa la Constitución que tenemos, en estos momentos, entre manos.
A la Unión Europea le resultaría bastante fácil decir que ya tiene suficientes cuestiones entre manos con la ampliación y el asentamiento del proceso de ampliación.
Esta mañana me ha sorprendido una cosa que ha dicho la Presidenta irlandesa cuando hablaba de los vecinos más próximos: personas que viven unas junto a otras pero que no se conocen, ya sea en el ámbito local o en el internacional.
Por lo tanto, esta política de relaciones con los países vecinos es extremadamente importante, no solo para nuestra seguridad, sino también para la seguridad de nuestros países vecinos.
Es bueno que resalte la importancia de la estabilidad política, social y económica de nuestras regiones vecinas para nuestra seguridad, y podría incluso decir nuestro futuro.
Pero nuestra madurez se mide por nuestra capacidad de evitar y prevenir conflictos.
Este es el verdadero patrón para medir el éxito de nuestras sociedades, incluida la nuestra. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quisiera comentar algunas cuestiones.
Nuestro planteamiento se basa enteramente en la diferenciación, lo que significa que cada país se trata individualmente.
Esto significa también que el ámbito y el contenido del fundamento común variarán considerablemente, al menos al principio.
Mi último punto es el siguiente: varios oradores se han quejado de la falta de claridad conceptual y de coherencia.
Creo que en realidad el concepto está bastante claro.
Queremos tener una política pensada para todos aquellos países que serán nuestros vecinos más próximos después de la ampliación, tanto si se trata de fronteras terrestres como marítimas.
Como ha dicho Romano Prodi con razón, estos países van desde Rusia hasta Marruecos.
Brok estará de acuerdo conmigo cuando digo que elaborar una alternativa a la adhesión de Turquía en un documento formal del Consejo o de la Comisión en estos momentos sería como anunciar el final del planteamiento estratégico común.
Se habla de «espacio común», pero sin construcción común.
El objetivo de la Unión es la integración pura y simple de esos países en el gran mercado europeo, pero sin ninguna contrapartida financiera al estilo de la ayuda de la que se beneficiaron los países candidatos a la adhesión, aunque las condiciones fueran drásticas e injustas.
Ahora bien, la libertad de circulación de mercancías y capitales, pero no de las personas, no solo es inhumana, sino totalmente ilusoria y cínica.
Si la Unión Europea quiere responder a las expectativas que muchos pueblos siguen depositando en ella y oponer a los Estados Unidos otra concepción del mundo, todo induce a tejer nuevos vínculos con nuestros vecinos, en especial los mediterráneos. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la dimensión septentrional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el primer plan de acción para la dimensión septentrional en las políticas exteriores y transfronterizas de la Unión Europea para el período 2000-2003, adoptado por el Consejo Europeo de Feira de los días 19 y 20 de junio de 2000 llegará a su fin a finales de este año.
Por lo tanto, para que las políticas de la dimensión septentrional sigan más allá de 2003, hace un año se inició un intenso trabajo preparatorio.
En concreto, recuerdo que en la Conferencia ministerial sobre la dimensión septentrional y la ventana ártica en Groenlandia en agosto de 2002, así como en la posterior Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores celebrada en Luxemburgo en octubre del mismo año, se establecieron las directrices para un nuevo plan de acción.
En línea con estas directrices, la Comisión estableció contactos con todos los interlocutores relevantes, inclusive organizaciones regionales, asociaciones y representantes del sector privado, de cara a preparar un documento de trabajo sobre el nuevo plan de acción.
El 11 de junio de este año, la Comisión presentó al Consejo el documento de trabajo «Segundo plan de acción para la dimensión septentrional, 2004-2006», que incorporaba varias sugerencias presentadas por interlocutores relevantes y tenía en cuenta la experiencia obtenida con el primer plan de acción, así como las nuevas demandas para los años venideros.
La dimensión septentrional es especialmente importante para determinados sectores prioritarios en los que el valor potencial añadido es mayor, como la economía, las empresas, la infraestructura, los recursos humanos, la educación, la cultura, la investigación científica, la sanidad, el medio ambiente, la seguridad nuclear, los recursos naturales, la cooperación transfronteriza y el desarrollo regional, así como la justicia y los asuntos interiores.
El marco común para la promoción del diálogo político y la cooperación práctica que proporciona la dimensión septentrional abarcará una zona geográfica amplia y diversa alrededor del mar Báltico y el Atlántico Norte.
Por lo tanto, en el contexto de la dimensión septentrional, será esencial una mayor interacción en todos los ámbitos entre Rusia y la UE.
La Comisión conservará su papel de liderazgo global, pero se pedirá a todos los interlocutores relevantes, ya sean nacionales, regionales o locales, de la comunidad empresarial o de la sociedad civil en general, que participen activamente.
Las actividades específicas de los cinco amplios sectores prioritarios que se acaban de mencionar –economía e infraestructuras; educación, cultura, investigación y salud pública; medio ambiente, seguridad nuclear y recursos naturales; cooperación transfronteriza y desarrollo regional; justicia y asuntos de interior– deben llevarse a cabo con un espíritu cooperativo basado en la participación integradora de todos, la subsidiariedad y la complementariedad, con una división eficaz de la mano de obra y la coordinación y el seguimiento generales. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, la dimensión septentrional de las actividades transfronterizas y las relaciones exteriores de la Unión Europea es un espacio político importante para la Comisión y lo será todavía más con la inminente ampliación.
La Comisión sigue trabajando de forma activa sobre la dimensión septentrional.
En la estela del trabajo preparatorio realizado el año pasado por la Presidencia danesa, la Comisión llevó a cabo en la primera mitad de 2003 un proceso de consulta abierto e integrado con los socios más importantes.
La Comisión también ha tenido en cuenta la resolución del Parlamento Europeo de 16 de enero de 2003.
El principal objetivo del segundo plan de acción es, en interés de ambas partes, proporcionar un instrumento para la cooperación regional con nuestros vecinos, la Federación Rusa.
Además, la intención es que la dimensión septentrional aborde las oportunidades y las dificultades que podrían derivarse de la próxima ampliación.
En otras palabras, se pretende contribuir a promocionar la estabilidad y la prosperidad de esta zona, tanto dentro como fuera de las fronteras de la Unión Europea.
La política de la dimensión septentrional también contribuirá directamente a conseguir los objetivos que acabamos de discutir en nuestro debate sobre una Europa ampliada y las relaciones con los nuevos vecinos.
Por supuesto, esta debería concluir a finales de este año.
En este contexto, vale la pena mencionar algunos de los resultados que se han conseguido más recientemente, por ejemplo: la puesta en práctica de los primeros proyectos de la Asociación Medioambiental de la Dimensión Septentrional, la firma del Programa Multilateral Medioambiental en el ámbito Nuclear en la Federación Rusa y la ampliación de la cooperación transfronteriza en el marco de la redacción de los primeros programas de vecindad después de la comunicación de la Comisión de julio de 2003.
Tampoco debemos olvidar la gran cantidad de proyectos e iniciativas específicas que la Comisión ha llevado a cabo y que ya se han completado o se encuentran en curso en el marco de programas comunitarios, y que también contribuyen a que la dimensión septentrional sea una realidad.
El informe de progreso anual de 2003 sobre la aplicación del plan de acción para la dimensión septentrional proporcionará una visión general completa de todos los sectores del primer plan de acción.
La Comisión publicará este informe en las próximas semanas.
Finalmente, deberíamos recordar también la importante contribución realizada por otras partes implicadas, por ejemplo los Estados miembros, las organizaciones regionales y las autoridades regionales y locales.
La dimensión septentrional solo podrá tener éxito si cuenta con el apoyo activo de todas las partes interesadas de la región.
Por supuesto, la Comisión seguirá manteniendo informado al Parlamento sobre la puesta en práctica de la iniciativa, y esperamos que el Parlamento participe activamente en las iniciativas de seguimiento y revisión que tendrán lugar en un futuro próximo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Verheugen, si hace falta, siempre se pueden contar buenas y malas noticias sobre el tema de la dimensión septentrional.
El acuerdo sobre Kaliningrado corre el peligro de convertirse en una disputa importante, ya que no parece que nadie esté contando a Lituania lo que está ocurriendo o ni siquiera si está ocurriendo algo.
Fue divertido leer en las actas de la Cumbre UE-Rusia que antes de que finalizara 2003 se habría llevado a cabo un estudio de viabilidad de la vía rápida.
Probablemente dentro de dos o tres años empezará a construirse el gasoducto del norte, que empezará en el Océano Ártico, pasará por Finlandia y llegará a Europa Central a través del Báltico.
De vez en cuando en la Unión se arma un escándalo en relación con los riesgos de las centrales nucleares y sus residuos en la región noroccidental de Rusia.
Pero, como se ha dicho antes, la dimensión septentrional ha sido tachada de amorfa y carente de contenidos concretos.
El programa promete poner en marcha un marco operativo coherente para toda la política de la dimensión septentrional fijando prioridades y objetivos estratégicos.
Esto significa desarrollar la economía explotando el potencial que ofrece el comercio y el uso sostenible de los recursos naturales.
Después de la ampliación, el Báltico se convertirá en un mar interior de la UE, y su protección requerirá una acción rápida no solo en la Unión Europea, sino también en Rusia.
De todos modos, la dimensión septentrional requiere también nuevos recursos financieros suficientes para ponerla en práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea reforzará la dimensión septentrional.
Cuando los países del Báltico y Polonia, que han sido socios importantes en las relaciones exteriores de la UE, se adhieran a la Unión, darán fuerza a la dimensión septentrional tanto en el desarrollo interno de la UE como en sus relaciones exteriores.
La UE ampliada está reorganizando sus relaciones exteriores con los vecinos del este y del sur mediante la creación de la política de la Europa ampliada y las relaciones con los nuevos vecinos.
Es natural que la política de nueva vecindad y el programa de financiación de la cooperación con los nuevos vecinos se apliquen también en las regiones del norte.
Nuestro Grupo apoya proyectos para evitar la explotación sexual de mujeres y niños y combatir las enfermedades y los problemas sociales que la pobreza trae consigo.
Ni Grecia ni Italia han mencionado la dimensión septentrional en su lista de prioridades.
Han barrido hacia casa, en dirección al Mediterráneo, aunque el país que ostenta la Presidencia tiene la obligación de crear proyectos para la Unión en su conjunto.
El Primer Ministro Berlusconi se ha interesado más por la dimensión belicista de Rusia que por la paz, la cooperación ordinaria con las personas y su bienestar social.
Pero su importancia se pone de manifiesto cuando vemos por ejemplo los riesgos que comporta la energía nuclear en nuestro país vecino, Rusia, o su reciente política interior.
La estabilidad de la Europa ampliada depende en gran manera, además, de si podemos conseguir una cooperación regional y transfronteriza eficaz.
Como se ha dicho aquí, cuando la UE se amplíe, el Mar Báltico adquirirá más importancia y esperamos que a la vez también surgirán más oportunidades para una cooperación más sólida con el fin de mejorar su futuro ecológico y político.
Este plan de acción ofrece una visión general muy útil de los principales dificultades regionales, pero le falta una visión estratégica de las áreas principales que habría que promover, en especial unos objetivos mensurables y concretos a corto y medio plazo, o cómo debería explotarse la cooperación con los diversos foros intergubernamentales, de ONG y otros que existen para conseguirlos.
Pero también en este punto el factor decisivo es la voluntad de hacerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, me cuesta entrometerme en lo que es casi un debate exclusivamente finlandés, pero quisiera expresar mi satisfacción por este segundo plan de acción y llamar la atención sobre dos puntos.
Tuve el privilegio de asistir en representación del Parlamento a las tres reuniones ministeriales que contribuyeron a la preparación de este plan de acción, y hay dos cuestiones que me parece que se han pasado por alto.
En la UE teníamos la oportunidad de mostrar liderazgo en esta cuestión trabajando con y a través del Consejo Ártico y también, sobre todo, creando una asociación con los Estados Unidos en esta zona del planeta en la que podríamos colaborar.
La segunda cuestión que echo en falta es la de la participación parlamentaria y de representantes de todos los niveles.
La primera reunión ministerial previó la creación de un foro de la dimensión septentrional.
Pero también es un hecho que después del 1 de mayo de 2004 todos los países que lindan con el Mar Báltico serán miembros de la Unión Europea, excepto Rusia.
Habrá un único país del Mar Báltico que no será miembro de la Unión Europea, y este país es la Federación Rusa.
Creo que en este sentido las iniciativas que hemos desarrollado en relación con la Federación Rusa consolidan de forma importante la dimensión septentrional.
El estudio de la posibilidad de un enlace con tren de alta velocidad es algo que hemos acordado con Lituania, y la Comisión ha negociado las condiciones de este estudio en todo detalle con el Gobierno lituano.
Quiero pedirle que compruebe una vez más su información, porque me interesa mucho evitar la impresión que se está dando aquí de que hacemos algo que afecta a la soberanía de Lituania en relación directa con Rusia.
Por lo tanto, no comprendo cómo pueden decir que la ventana se ha cerrado de golpe otra vez, porque la realidad es precisamente lo contrario.
De hecho, la ventana está abierta de par en par y puedo prometerles que la Comisión hará todo lo que esté en sus manos para garantizar que se aprovechen al máximo todas las oportunidades que ofrece esta iniciativa. &#160;&#160; He recibido cinco propuestas de resolución(1), presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0414/2003).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
En línea con los textos mencionados, es decir, DO L 239, 22.9.2000, p. 133, la acción conjunta de 26&#160;de mayo de 1997 relativa a la cooperación en materia de derecho, orden y seguridad (DO L 147, 5.6.1997, p. 1) y las Conclusiones del Consejo de 13 de julio de 1997 sobre seguridad en las reuniones del Consejo Europeo y demás actos comparables (documento 10916/01 JAI 82), la Presidencia italiana promovió un proyecto de resolución del Consejo sobre las reuniones del Consejo Europeo y demás actos similares.
El proyecto de resolución no suprime las libertades civiles que establece la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea de 7 de diciembre de 2000 (DO C 364, 18.12.2000, p. 1); en concreto, contiene disposiciones específicas respecto a la protección de los datos personales para su intercambio. &#160;&#160; Doy las gracias al Ministro por su respuesta que, por supuesto, me preocupa.
El Consejo quiere llamar la atención de su Señoría sobre el hecho de que la Decisión no exige que los Estados miembros comuniquen esta información al Consejo.
Sin embargo, la Presidencia italiana del Consejo organizó una reunión sobre el tema, que tuvo lugar en Roma los días 13 y 14 de noviembre de 2003. &#160;&#160; – Que nosotros sepamos, hasta la fecha solo han respondido ocho Estados miembros, aunque el plazo final previsto para las respuestas era el 6 de septiembre.
Basta mencionar el caso Möllemann –en el que estuvo implicada Eurojust, con intercambio de datos–, un representante liberal alemán que se suicidó precisamente mientras se estaba llevando a cabo una operación judicial y policial en varios Estados miembros.
El Consejo no ha debatido las condiciones del proceso.
En cuanto a la actitud general del Consejo y la Comisión respecto a Cuba, remito a su Señoría al debate celebrado en esta Cámara a principios de septiembre. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta no se refiere ni al proceso de los presos cubanos ni a la situación de detención en la que estos se encuentran.
Mi pregunta se refiere fundamentalmente al respeto de los derechos de los familiares, a los que se está impidiendo ver a estos presos, a pesar de que les acogen el Derecho internacional y el propio Derecho de los Estados Unidos.
Se refiere concretamente a dos mujeres, a las que desde hace más de cuatro años no se ha autorizado a visitar a sus maridos, y a una situación tan dolorosa como la que -una vez más- es noticia en los medios de comunicación: hoy, se le acaba de negar nuevamente a una de las esposas el visado para entrar en los Estados Unidos y poder ver a su marido.
Yo lo que quiero saber es si el Consejo considera que este es un tema que merece su interés o no. &#160;&#160; Debo pedir disculpas a su Señoría porque es evidente que mi respuesta no ha sido la adecuada, por así decirlo, dadas las preguntas.
Me comprometo a efectuar la investigación necesaria y a responder a su Señoría por escrito en la medida en que pueda hacerlo. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, insisto en esta cuestión, puesto que en octubre el Presidente en ejercicio del Consejo nos prometió que daría una respuesta por escrito al conjunto de preguntas que hicimos, y no ha sido así.
No debemos dejar piedra sobre piedra en nuestros esfuerzos por promover la firma universal del Estatuto de Roma y su plena aplicación a través de la legislación nacional.
La Unión cree que la ratificación universal del Estatuto de Roma es esencial para que la Corte Penal Internacional sea plenamente efectiva y, con este fin, considera que habría que fomentar iniciativas para aumentar la aceptación del Estatuto, a condición de que sean coherentes con la letra y el espíritu del documento.
El Consejo quiere mencionar que, en todas las ocasiones posibles –posiciones comunes de la Unión, directrices y demás iniciativas llevadas a cabo por terceros países– ha resaltado de forma clara y coherente su posición respecto a los acuerdos bilaterales de no entrega, negociados o firmados con los Estados Unidos.
Aquellos Estados miembros a los que los Estados Unidos han propuesto acuerdos de este tipo han pedido inmediatamente un planteamiento común desde la Unión respecto a estas propuestas dentro del marco del Consejo.
La base de cualquier solución que tenga en cuenta las preocupaciones de los Estados Unidos debe preservar la integridad del Estatuto de Roma y no debe ir en detrimento del funcionamiento de la Corte Penal Internacional.
Y les remito, en concreto, a las directrices de la Unión que se adjuntan a las conclusiones del Consejo de 30 de septiembre de 2002, donde el Consejo confirmaba que, según el texto actual, la firma de acuerdos bilaterales con los Estados Unidos sería incompatible con las obligaciones que impone el Estatuto de la Corte Penal Internacional sobre los Estados integrantes, al igual que podría ser incompatible con otros acuerdos internacionales de los que dichos países son también Parte integrante.
Este sistema debería garantizar que los jueces nacionales lleven a cabo las pesquisas adecuadas respecto a las personas denunciadas ante la Corte Penal Internacional y, cuando haya pruebas suficientes, ponga en marcha los procedimientos judiciales oportunos.
En cualquier caso, la solución adoptada en relación con la ciudadanía de estas personas que no se van a entregar solo debería afectar a las personas que no tengan la ciudadanía de un Estado parte de la Corte Penal Internacional.
Como confirmó el Consejo en la posición común de junio de 2003, los Estados miembros siguen llamando la atención de terceros países, en su caso, sobre las Conclusiones del Consejo de 30 de septiembre de 2002 sobre la Corte Penal Internacional y sobre los principios de la Unión anexos a las mismas, en relación con las propuestas de acuerdos y convenios relativos a las condiciones para la entrega de personas a la Corte.
En cuanto a la Bahía de Guantánamo, como el Parlamento Europeo ya sabe por las respuestas dadas por el Consejo a una serie de preguntas escritas sobre este tema, el Consejo no ha debatido formalmente esta cuestión con los Estados Unidos.
Por lo tanto, aquellos Estados miembros cuyos ciudadanos estén retenidos en la Bahía de Guantánamo adoptan las medidas que consideran necesarias para asegurar que se respeten los derechos de sus ciudadanos en el contexto de los correspondientes acuerdos bilaterales con los Estados Unidos.
El 16 de octubre de 2003, en Jordania, una serie de personalidades israelíes y palestinas expresaron su conformidad con el principio de un plan de paz para resolver el conflicto israelo-palestino, dando así un nuevo impulso al proceso de paz en la región.
Se recalcó que la Unión Europea expresa su compromiso firme para con el objetivo de crear dos Estados –Israel y un Estado palestino viable y democrático– que convivan en paz y seguridad dentro de un marco de paz global en Oriente Próximo, como se establece en la hoja de ruta.
Además, la Unión Europea reiteró su determinación de contribuir a todos los aspectos de la ejecución de la hoja de ruta y recalcó la importancia y la urgencia de establecer un mecanismo de control por terceras partes creíble y eficaz.
El Consejo Europeo dijo que está muy preocupado por la situación en la zona y observó que, a pesar del apoyo ofrecido por la comunidad internacional en la búsqueda de una solución justa y duradera, las partes afectadas no han realizado un esfuerzo suficiente para aprovechar la oportunidad de paz establecida en la hoja de ruta, subrayada en la declaración ministerial del Cuarteto de 26 de septiembre de 2003.
Por lo tanto, el Consejo Europeo pidió a ambas partes, Israel y la Autoridad Palestina, que se adhieran a los compromisos que adquirieron en la cumbre de Aqaba el 4 de junio de 2003.
El Consejo Europeo instó a todas las partes de la zona a ejecutar de inmediato una política que conduzca al diálogo y a las negociaciones.
El Consejo de la Asociación UE-Israel, que se celebró los días 17 y 18 de noviembre de 2003, constituyó una buena oportunidad para que la Unión expresara un claro mensaje político al Gobierno israelí.
Por consiguiente, la decisión adoptada en diciembre de 2002 sobre la ayuda pretende concentrar el apoyo financiero de la Comunidad en una serie de medidas que el Consejo considera prioritarias dentro del nuevo marco.
En cuanto a la construcción de nuevos barcos, el Reglamento nº 2369/2002 establece que la ayuda pública en este sector seguirá estando disponible hasta finales de 2004, pero, a partir de ahora, se concederá para barcos pesqueros que no sobrepasen las 400 GT.
No obstante, en lo que se refiere a la inversión directa para la seguridad en el mar, las condiciones de trabajo y la calidad de los productos, el Reglamento nº 2369/2002 dispone ayudas para equipos y para la modernización después de 2004 sin aplicar el límite de 400 GT.
El autor de la pregunta se refiere, en particular, al caso de seis activistas nacionalistas bretones, cuatro de los cuales han estado encarcelados sin juicio durante más de tres años y otro de ellos, Alain&#160;Solé, durante más de cinco años.
La salud de Alain Solé, detenido en 1999 por su supuesta participación en ataques con bomba, se ha deteriorado gravemente a consecuencia de su encarcelamiento ilegal.
El Tratado de Niza estableció disposiciones que se derivaban de la época en la que el Consejo tomó medidas contra Austria por el incumplimiento de derechos fundamentales.
En el Tratado de Niza se estipulan las acciones que pueden emprenderse contra Francia.
Creo que el Consejo y la Unión Europea en su conjunto están obligados a asegurar que Francia respete los derechos fundamentales.
Está claro que eso no se ha hecho en este caso. &#160;&#160; Tomo nota de los comentarios expresados por la autora de esta pregunta suplementaria.
Francamente, creo que la posición que he expresado es correcta, pero dada esta petición adicional, me comprometo a comprobar si la situación debería ser distinta de la que a mí me parece correcta.
Sin embargo, a pesar de los incesantes llamamientos en favor de una intervención internacional a través de organizaciones de derechos humanos, Chechenia ha desaparecido recientemente de la agenda de la comunidad internacional para ser relegada al rango de asunto interior ruso.
El 8 de octubre de 2003, la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, emitió una declaración sobre las elecciones presidenciales celebradas en Chechenia.
También se planteó el tema en la Cumbre UE-Rusia del 6 de noviembre de 2003 en Roma. &#160;&#160; Es deplorable que los intereses de Estados Unidos y de la Unión Europea hayan permitido que esta cuestión quede fuera de la agenda internacional y se convierta en un problema interno ruso, cosa que sin duda no es.
Durante la Presidencia irlandesa, me gustaría que el Consejo apoyara a los irlandeses, ya que en el parlamento nacional la Comisión de Asuntos Europeos ha nombrado a un ponente sobre Rusia para analizar la cuestión de Chechenia.
Durante la Presidencia irlandesa se celebrarán dos reuniones, la primera en Dublín, durante la visita del Ministro de Asuntos Exteriores, y la segunda será la cumbre UE-Rusia que tendrá lugar en mayo.
Es preciso que el Consejo ejerza una fuerte presión sobre la Unión Europea.
Esta cuestión debe volver a incluirse en la agenda internacional.
Es completamente inaceptable que más de 150&#160;000 personas hayan muerto durante la última década y que se estén produciendo espantosas violaciones de los derechos humanos.
La gente está dispuesta a cerrar los ojos ante lo que está ocurriendo para proteger sus intereses en el petróleo y otros recursos. &#160;&#160; Les recuerdo a los señores y señoras diputados que esto es un turno de preguntas, no de declaraciones.
Me gustaría señalar a la atención del Consejo el caso de un niño que sufrió heridas graves al caer a través de un panel de cristal, situado en el vestíbulo de un hotel, que contenía una manguera contra incendios enrollada.
El Consejo quisiera llamar la atención sobre el informe de la Comisión del 27 de junio de 2001 (COM(2001) 348), sobre la aplicación de la Recomendación mencionada, que examina el estado de su aplicación en los Estados miembros.
El Consejo cree que la Recomendación y el informe de la Comisión constituyen una base suficiente para que los Estados miembros valoren hasta qué punto se pueden pedir disposiciones específicas, incluido el tratamiento del equipo de seguridad contra incendios, para mejorar aún más la seguridad de los hoteles en caso de incendio. &#160;&#160; Mi pregunta ya ha sido contestada en parte, señor Presidente en ejercicio, porque usted ha hablado de la recomendación vigente.
Trata del mantenimiento del equipo, pero en este incidente un niño pequeño estuvo a punto de tener un accidente muy grave porque atravesó el cristal.
Por ejemplo, debería ser cristal de seguridad endurecido, como ocurriría en el Reino Unido, pero aparentemente no en España.
El tema se refiere a la Conferencia Intergubernamental, en la que el Consejo, como institución, no tiene ningún papel. &#160;&#160; Señor Presidente, supongo que debo darle las gracias por su respuesta, pero no puedo decir que me sienta satisfecho con la misma.
Una de las preguntas del orden del día se refiere a los valores cristianos y a la cuestión de qué mensaje debería transmitirse en el preámbulo sobre los valores subyacentes en la constitución europea.
Realmente nos sería de gran utilidad saber cuál es la postura de la Presidencia italiana en este asunto. &#160;&#160; Creo que ya he dado una respuesta a la pregunta anterior con suficiente claridad al decir que el Consejo, como tal, no adopta una postura sobre temas relacionados con la Conferencia Intergubernamental.
Estas cifras incluyen cooperación financiera, técnica y económica, seguridad alimentaria, ayuda humanitaria, cooperación con organizaciones no gubernamentales y en el campo de los derechos humanos, y otras líneas presupuestarias horizontales.
Sin embargo, en la fase actual no ha sido posible ofrecer una imagen más precisa de los compromisos generales y las diversas formas que han adquirido como préstamos, subvenciones, cancelación de deudas y swaps.
Según la Unión, esto exige nuevas provisiones para asegurar que los grupos más pobres y marginales de la sociedad tengan acceso a los servicios, incluido el refuerzo de los derechos de propiedad de la tierra y una mayor participación política de los pueblos indígenas.
La Unión Europea acoge con satisfacción el compromiso adquirido por el Gobierno boliviano para combatir la corrupción y tiene intención de resaltar la importancia de aprobar rápidamente una legislación anticorrupción y de aplicar con más eficacia la legislación actual.
Pero el hecho de que la reforma del sector público permaneciera prácticamente congelada el año pasado suscitó cierta preocupación.
La Unión Europea y Bolivia cuentan con una larga historia de estrecha y fructífera cooperación.
En la actualidad las autoridades competentes están estudiando medidas específicas. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por la amplia explicación que ha dado sobre las ayudas al Gobierno de Bolivia.
Al parecer, esas raíces se refieren, sobre todo, a las exigencias de liberalización y de modernización en un país que tiene unos problemas estructurales muy graves, como consecuencia de la situación internacional.
Concretamente, la pregunta complementaria que quiero hacer es si, a la vista del fracaso del experimento liberalizador de Sánchez de Losada, siguiendo las recetas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y de la propia Unión Europea, la Unión Europea y el conjunto de instituciones internacionales que rigen hoy el gobierno económico del mundo se han planteado las consecuencias del fracaso de esas políticas que les estamos imponiendo y la necesidad de reconsiderar un nuevo tipo de políticas con respecto a países como Bolivia. &#160;&#160; Todavía no ha habido una valoración crítica que nos haya dado motivos para adoptar medidas alternativas a las que se han tomado hasta ahora.
Creemos que un estudio detallado de estos aspectos –atajando así las raíces del problema– nos permitirá comprender mejor cómo actuar con una orientación política que ha dado buenos resultados en otras situaciones y que creemos que puede ser un instrumento útil también en relación con la situación de Bolivia.
El señor presidente en ejercicio del Consejo nos comunica que debe ausentarse a las siete.
Se examinará una serie de propuestas y procuraremos que en el futuro no se planteen estos problemas. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, ya hace bastante tiempo que estoy en esta Cámara, y ya trabajaba aquí incluso antes de ser elegido en 1994.
Es una ciudad bonita y pienso que para los seis meses en cuestión no sería demasiado inconveniente que los representantes de la Presidencia del Consejo pasaran una noche aquí de vez en cuando. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, participo con mucha frecuencia en este turno de preguntas y me resulta vergonzoso observar que últimamente esto se ha convertido en una excusa rutinaria: el representante del Consejo anuncia con antelación que urgente e imperiosamente tiene que abandonar la sala.
Voy a formular -porque tengo derecho a ello- mi pregunta complementaria, que se refería a la pregunta 17, sobre una tragedia enorme.
Se refiere a la pregunta 17 y dice: Señor Presidente en ejercicio del Consejo, después de esta tragedia, ¿ha actuado la Unión Europea ante Marruecos con vistas a que el Reino alauita reaccionara positivamente con las medidas que ha adoptado recientemente? &#160;&#160; – Sí, señor Presidente, por supuesto que me sumo a la opinión de los dos oradores que me han precedido sobre el hecho de que es deplorable que el Consejo trate al Parlamento –perdonen la expresión– al desgaire.
Esta situación es tanto más lamentable cuanto que todos tenemos preguntas muy importantes que formular al Consejo y esperamos una respuesta a ellas.
No voy a retomar mi pregunta relativa a la prohibición, abusiva a mi modo de ver, de un periódico vasco dictada hace nueve meses por un juez, al parecer bajo la influencia del Ministerio de Interior español.
Semejante situación me parece desastrosa para las libertades.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nos 13 a 32 recibirán respuesta por escrito(4).
Es un contraste del que como diputado al Parlamento Europeo no me siento nada orgulloso.
Este planteamiento nos ha permitido adoptar un informe equilibrado, coherente y, por lo tanto, creíble.
Creo que el Parlamento haría bien en reconocer que la defensa es un ámbito muy delicado en términos políticos y en la actualidad es competencia directa de los Estados miembros.
Señor Presidente, a pesar de que la Unión Europea ya ha demostrado su voluntad de asumir, además de la aportación financiera que ya realiza, nuevas responsabilidades para la gestión y la ejecución de las operaciones de mantenimiento de la paz –como estamos viendo por ejemplo en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en Bosnia y Herzegovina y en la República Democrática del Congo–, todavía quedan puntos débiles y deficiencias.
La diferencia de capacidad debe reducirse, pues, para conseguir una cooperación transatlántica más equilibrada, aumentando así la estabilidad y la seguridad en el ámbito euroatlántico.
En este contexto, alguien podría llegar a la conclusión de que los recursos presupuestarios que los Estados miembros asignan a la capacidad de defensa son insuficientes.
En varios países europeos ya se han realizado o se están realizando cambios importantes en las industrias nacionales relacionadas con la defensa, en un esfuerzo concertado por mejorar la gestión de sus políticas industriales de armamento.
La Unión Europea, pues, tiene la obligación de promover estos intentos en un esfuerzo por garantizar la interoperabilidad de medios tanto en el ámbito intraeuropeo como en el transatlántico, con el fin de evitar una duplicación y un solapamiento innecesarios y sin sentido.
Un primer paso en este sentido podría ser el de simplificar las formalidades administrativas que rigen las transferencias intracomunitarias de productos de defensa y armonizar gradualmente los sistemas nacionales de concesión de licencias.
Por lo tanto, como he dicho al inicio de mi intervención, acogemos con agrado la decisión que acaban de tomar los Ministros de Asuntos Exteriores y Defensa de aceptar el objetivo de hacer que la Agencia Europea de Armamento sea operativa a partir de junio de 2004.
Y para finalizar mi intervención, aprovecharé esta oportunidad para resumir las principales conclusiones del informe que votaremos mañana.
A saber: aumentar la capacidad militar de Europa para asegurar la credibilidad de sus objetivos de política exterior y de defensa; mejorar la interoperabilidad de los equipos de defensa, tanto en el ámbito intraeuropeo como en el transatlántico, con vistas a garantizar la seguridad y la estabilidad de Europa y de la región Atlántica; en este marco, crear unas condiciones favorables para desarrollar una industria europea de equipos de defensa competitiva y viable; un mejor uso del dinero público en este ámbito, en concreto para evitar el solapamiento, promoviendo la interdependencia industrial y tecnológica y la investigación relacionada con este sector; implicar a los nuevos países de la ampliación en este proceso de reconversión industrial; promover unas normas adecuadas que rijan la competencia y la seguridad en el suministro a la vez que tengan en cuenta la apertura gradual de los mercados armamentistas; la creación de medidas de apoyo financiero para los nuevos equipos de defensa, en concreto para desarrollar equipos de protección de las fronteras exteriores de la Unión, incluidas las fronteras marítimas; y finalmente, la necesidad de mejorar el control parlamentario y los mecanismos de seguimiento de la política de seguridad y de defensa en los dos ámbitos en los que se aplique –el nacional y el europeo–, con la implicación adecuada de las correspondientes representaciones parlamentarias.
En consecuencia, la obligación de la Unión Europea y sus Estados miembros, junto con sus aliados, es racionalizar su capacidad armamentista y militar y, a la vez, aumentar los recursos para la cooperación diplomática, para los servicios de información y también para la cooperación policial y judicial en una auténtica sinergia de políticas nacionales y transnacionales.
Este informe sobre las industrias de defensa pretende contribuir a mejorar el clima de seguridad colectiva que todos quisiéramos ver.
En su resolución de abril de 2002, el Parlamento Europeo instó a la Comisión a abordar las cuestiones relacionadas con la industria y el mercado en el contexto de la industria europea de defensa.
Los acontecimientos de los últimos años, como la construcción gradual de una política europea de defensa y de seguridad, y los cambios en la propia industria, han creado un escenario para una reevaluación del tema que hace tan solo algunos años se consideraba prematura.
La Comisión es perfectamente consciente de lo delicado que es este tema y de las características específicas del sector de la defensa.
En consecuencia, hemos adoptado un planteamiento prudente, centrándonos en las perspectivas de desarrollo del potencial tecnológico e industrial de Europa a largo plazo y expresando nuestra determinación de realizar una aportación considerable a los esfuerzos de la Unión Europea, siempre que sea posible.
Como todo el mundo sabe, hemos presentado propuestas para una acción práctica, en concreto sobre la investigación en el ámbito de la seguridad y la defensa y sobre el desarrollo de un mercado de equipos de defensa.
Nuestras propuestas han sido bien acogidas por los Estados miembros, lo que me complace porque ya desde mayo de este año la Comisión ha ido poniendo en práctica algunas de estas decisiones.
En este contexto, quiero resaltar que en la actualidad se está llevando a cabo un estudio de evaluación de impacto en relación con la simplificación de las transferencias intracomunitarias de equipos de defensa.
Continúan los esfuerzos conjuntos en el ámbito de la normalización con el Comité Europeo de Normalización (CEN) con el fin de redactar un manual europeo que se pueda aplicar a los contratos de defensa; se han perfilado los principios para asumir el control económico del mercado y la industria de defensa en una Unión Europea ampliada; y ha habido un cambio de planteamiento para controlar la exportación de los productos de doble uso, en el contexto más amplio de la estrategia de la Unión Europea y del plan de acción para prevenir la proliferación de armas de destrucción masiva.
En relación con el tema de la investigación, les comunico que la Comisión está poniendo los toques finales a una comunicación sobre la acción preparatoria para aumentar el potencial industrial europeo en relación con la investigación en materia de seguridad para el período 2004-2006.
Se ha creado un grupo de expertos con el fin de asesorar y ayudar a la Comisión en esta tarea, lo que esperamos que comportará un considerable programa de investigación europeo en materia de seguridad, a partir de 2007.
En concreto, agradece las propuestas de normalización, las normas para las convocatorias de concurso público y para las transferencias intracomunitarias, y resalta, en relación con estas últimas, el vínculo con el control de las exportaciones de armas en las fronteras exteriores de la Unión y, en concreto, las propuestas del Parlamento para un código de conducta de la UE.
El informe acoge con satisfacción la idea de que se lleven a cabo proyectos piloto de investigación y desarrollo en materia de seguridad.
Todas estas sugerencias animan a la Comisión en su acción y también nos sentimos alentados por la opinión favorable de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía en torno a la creación de un mercado común europeo para el equipo de defensa y su apoyo explícito a las diversas propuestas de la Comisión en este ámbito.
En lo que se refiere a la creación de una agencia en materia de defensa, después del mandato emitido por el Consejo Europeo de Salónica, los Estados miembros, a través del Consejo, pidieron a la Comisión que aclarara cómo podría colaborar la Comunidad con la futura agencia o en su seno con el fin de aumentar al máximo las sinergias para conseguir los objetivos comunes.
La Comisión respondió favorablemente a esta petición y hoy puede confirmar su deseo y su voluntad de contribuir a esta tarea, utilizando los medios ya presentados en la comunicación de marzo de este año, que es el tema del debate de hoy.
Con este espíritu, la Comisión tiene previsto implicarse en el desarrollo y las operaciones de la Agencia, para ayudarla a conseguir sus objetivos, tal como se definieron en el Consejo Europeo.
Tampoco debemos olvidarnos de dotar a nuestro Alto Representante de los medios necesarios para su acción, puesto que, según la propuesta del Consejo, es él quien asumirá la dirección de la Agencia.
Celebro pues la valentía del ponente y de todos aquellos que han apoyado su informe en la comisión por haber escrito o aprobado que la negativa persistente de muchos Estados miembros a aumentar sus gastos de defensa puede poner en peligro la capacidad militar de la Unión Europea y la coherencia misma de su acción en la OTAN.
Ya lo he dicho en este recinto, señor Presidente, señor Comisario, no olvidemos el viejo refrán francés tan popular en la Francia prerrevolucionaria: no hay dinero, no hay Suiza. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe del Sr.&#160;Queiró y la Comunicación de la Comisión están en la línea de nuestras resoluciones parlamentarias anteriores, adoptadas desde 1984, sobre la política europea de seguridad y defensa.
La Comunicación de la Comisión y este informe llegan en el momento adecuado para prolongar los avances de la política europea de seguridad y defensa (PESD) ya decididos, en particular después del Consejo Europeo de Colonia de junio de 1999.
Se ha decidido la constitución de una fuerza de reacción rápida de 60&#160;000 hombres.
Permítame insistir en un punto, porque es importante y también porque está de actualidad, como han dicho antes que yo el ponente y el Sr.&#160;Morillon.
Expresaremos de nuevo este apoyo votando mañana a favor de este informe y una excelente enmienda presentada sobre este tema, la Agencia, por el Sr.&#160;von&#160;Wogau.
En efecto, el pasado lunes, una decisión conjunta de los Ministros de Defensa y los Ministros de Asuntos Exteriores, incluidos los de los nuevos miembros, lanzó de hecho esta Agencia, cuyo principio se había decidido en la Cumbre de Salónica y que deberá entrar en funcionamiento en enero de 2004.
En resumen, muchas hadas buenas asisten a su nacimiento.
Estamos convencidos de que este informe, y la comunicación de la Comisión en la que se basa, son fruto de los intereses de los grupos de presión de la industria militar europea, que sin duda son los verdaderos autores de esta política.
Este informe apoya la Agencia Europea de Armamento, creada el pasado lunes por el Consejo de Ministros.
El grupo de presión de la industria militar ha conseguido incluso que esta agencia aparezca en el proyecto de constitución europea.
La inclusión en cualquier constitución de un organismo militar cuyo objetivo es promover un sistema de adquisiciones militares común y mejorar la eficiencia de la industria armamentística resulta increíble.
También está la cuestión de por qué se seleccionó a esta agencia concreta para ser incluida en el proyecto de constitución, en lugar de, por ejemplo, incluir una agencia de prevención de conflictos, que mi Grupo habría apoyado.
La decisión no podría haberse adoptado sin el acuerdo de todos los Jefes de Estado.
En las conclusiones de la Presidencia quedó claro que uno de los principales objetivos de esta decisión es reforzar las industrias armamentísticas comunitarias y hacerlas más competitivas a escala mundial.
En las conclusiones de la Presidencia se decía que esa agencia, que estará sujeta a la autoridad del Consejo y abierta a la participación de todos los Estados miembros, tratará de desarrollar capacidades de defensa en la gestión de crisis, promoverá y mejorará la cooperación armamentística europea, reforzará la base tecnológica de la industria de defensa y creará un mercado competitivo de material de defensa, además de promover, conjuntamente con la Comunidad, actividades de investigación, cuando proceda, con vistas a conseguir el liderazgo en tecnologías estratégicas para futuras capacidades de defensa y seguridad, reforzando así el potencial europeo en este campo.
Es evidente que estas decisiones pretenden satisfacer los intereses de las industrias armamentísticas europeas y que los avances y la investigación van a alejarse de objetivos útiles para centrarse en productos que matan y destruyen a personas, en lugar de productos que hacen del mundo un lugar mejor para vivir.
La actitud del Gobierno irlandés es un escándalo nacional y una de las peores decisiones que ha tomado cualquier líder del Gobierno irlandés desde 1990, cuando nuestro Ministro de Economía apoyó el incremento de los préstamos a bajo tipo de interés para la industria nuclear.
Mi Grupo presentó dos enmiendas sobre este informe para subrayar que, aparte de ser contrarios al desarrollo de armas en general, nos oponemos totalmente al desarrollo de tecnología militar cuyo uso perjudica al medio ambiente.
Hay problemas graves, incluso en la fase experimental.
Su director general se queja de que los Estados Unidos invierten ya seis veces más que Europea en armamento e investigación.
Tomo nota de su petición de palabra y se la concederé al final de debate. &#160;&#160; Señor Presidente, está claro que si queremos desarrollar en el futuro una cooperación creíble en materia de defensa –no prejuzgo aquí su forma, sus límites o su estatuto jurídico futuro–, será necesario que los Estados implicados se apoyen mutuamente en materia de equipos militares.
No obstante, la Comunicación de la Comisión sobre este tema, de 11 de marzo de 2003, resulta decepcionante por tres razones principales.
Pero es un punto de vista extremadamente reduccionista, pues en este campo la preocupación por la seguridad es y debe seguir siendo predominante.
Es lo que reconoce desde siempre el artículo 296 del Tratado sobre la Comunidad Europea, que se prorroga tal cual, se lo recuerdo, por el artículo 342 de la tercera parte del proyecto de Constitución europea.
En segundo lugar, la Comunicación de la Comisión tiende a comunitarizar demasiado, mediante la codecisión, llegando incluso a la creación de un marco comunitario de los equipos de defensa que querría englobar, al parecer, la Agencia del Armamento.
Celebro de paso que esta Agencia del Armamento que se está lanzando, al fin, sobre la base del artículo 17 del Tratado de la Unión Europea, sea de naturaleza intergubernamental.
Sin embargo, incluso si no se puede contraer un compromiso jurídico estricto, al menos debería existir en alguna parte una declaración de intenciones en este sentido.
Como suele ocurrir con las comunicaciones de la Comisión y los informes de esta Cámara, la solución que se ofrece a un problema concreto es ampliar la competencia comunitaria.
La permanente incapacidad de muchos Estados europeos para gastar más en defensa no solo perjudica a la alianza transatlántica, sino que también daña a nuestras industrias de defensa.
Sin embargo, si deseamos que la Unión haga una aportación militar seria a la misión de Petersberg de mantener y conseguir la paz, la política europea de seguridad y defensa debe contar con el sustento de una capacidad creíble de las naciones comunitarias para llevar a cabo operaciones militares cuando no participe la OTAN en su conjunto.
Para los que desean un mayor papel comunitario en los asuntos mundiales frente a los Estados Unidos, es absolutamente correcto decir que Europa está atada al apoyo estadounidense para cada iniciativa y operación militar.
Por eso es importante apoyar en este debate la creación de una Agencia Europea de Defensa, una agencia que debería centrarse fundamentalmente en el desarrollo de las capacidades militares comunitarias y en el establecimiento de un marco para evaluarlas.
También es importante que, en el contexto del debate de esta noche, haya un compromiso más amplio para promover unas adquisiciones y una competencia más rentables.
Hay numerosos ejemplos, desde el reciente contrato del A 400 M, en los que se habrían agradecido unos procedimientos administrativos de contratación más sencillos y claros.
Aunque el debate de esta noche se centra en las industrias de equipos de defensa y en la adquisición de suministros, no debemos olvidar la importancia de incrementar las capacidades civiles para la prevención de conflictos.
La importancia de intentar conseguir una paz sostenible requiere también medidas muy serias en materia de prevención de conflictos y estrategias posconflicto.
El ponente ha mencionado la necesidad de controlar la exportación de armas a terceros países, y estoy pensando concretamente en las dictaduras.
La Unión Europea no está haciendo bastante en este sentido, de hecho no está haciendo casi nada.
La Comisión sostiene que no debemos copiar a los Estados Unidos.
Si yo fuera un representante electo en Washington, tendría problemas para contestar.
Por ejemplo, el avión de transporte militar A 400 puede ser un digno sucesor del Hércules, con una mayor capacidad, cuando vuele, pero actualmente los únicos aviones de carga pesada y largo alcance en Europa son los Boeing/McDonnell Douglas C17 que la posee en arrendamiento, no en propiedad.
Cuatro países europeos han invertido millones de euros en él y en los sistemas de armamento diseñados para él.
Tenemos que hacer una evaluación adecuada del papel y los requisitos de nuestras fuerzas armadas antes de desarrollar capacidades que respondan a esos requisitos.
Es cierto que la cooperación y la economía van de la mano, pero sabemos que lo que cuenta para nuestras tropas es el equipamiento y la instrucción.
Debemos dar a nuestras tropas lo mejor, tanto en términos de equipamiento como en términos de instrucción.
Quisiera llamar su atención, sin embargo, sobre el hecho de que la iniciativa adoptada por la Comisión a raíz de las peticiones formuladas por el Parlamento Europeo y el Consejo debe fundamentarse en los Tratados, tal como existen hoy.
Si es cierto que nos preocupamos por destacar la importancia de una base económica e industrial para el desarrollo de este sector a escala europea, es igualmente importante resaltar las responsabilidades de la Comisión en materia de investigación y, sobre todo, que la estrategia de investigación debe asentarse en el concepto de seguridad.
Me permitiré añadir que, incluso cuando el debate vuelve sobre la gestión de crisis y la prevención de conflictos, no hay que olvidar que la credibilidad y la eficacia de la acción de gestión de crisis en el marco de un conflicto dependen en gran medida de la capacidad de apoyo militar para gestionar esas crisis.
No, para que la acción humanitaria tenga éxito, necesita el apoyo de la fuerza, y esta es la perspectiva desde la que estamos construyendo una política exterior de seguridad y defensa.
La iniciativa de la Comisión adopta este enfoque, que es nuestro enfoque, que es la perspectiva europea y que ha sido recogida por la Convención en el proyecto de Constitución. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El primer punto, y seguramente el más políticamente controvertido, es el estatuto definitivo de Kosovo.
Es responsabilidad de la UE tomar la iniciativa para asegurar que en un período de dos años –en lo que a mí respecta– quede claro cuál es el estatuto definitivo de Kosovo.
Dejaremos que ustedes decidan, lo que también significa que si invertimos nuestro dinero en Montenegro o en Serbia, lo invertiremos en ámbitos que deban mejorarse de todas formas.
Ahora que la comisión parlamentaria ha llegado a un acuerdo sobre los dos puntos anteriores, el punto siguiente corre el riesgo de ser un punto controvertido en el pleno.
Trata del hecho de que una serie de países de la región, tres para ser exactos, han firmado un acuerdo bilateral con los Estados Unidos para excluir a los ciudadanos estadounidenses de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional de La Haya.
Está muy claro lo que dice el informe en este sentido.
Además, se ha establecido que la entrada definitiva en la UE de estos países en algún momento futuro no es compatible con este acuerdo bilateral.
En realidad, quiere cancelar todos los acuerdos del tipo que sean con estos países mientras esté vigente este acuerdo con los Estados Unidos.
Como a usted, me molesta que los Estados Unidos hayan obligado a estos países a firmar un acuerdo de este tipo, pero no quiero penalizar a los albaneses y a los bosnios por este motivo.
Lo que debe importarnos es conseguir el equilibrio adecuado entre nuestra crítica a los Estados Unidos y dichos acuerdos, por una parte, y el reconocimiento de que nosotros también queremos que estos países estén más cerca de Europa en los próximos dos años, por otra parte.
Quisiera hacer algunos comentarios sobre algunas de las cuestiones concretas tratadas en el informe.
También tendremos que reflexionar atentamente sobre la ayuda financiera a los Balcanes Occidentales, en vista de las próximas perspectivas financieras que comienzan en 2007.
En lo que respecta al régimen de visados, los habitantes de la región dan una gran importancia a esta cuestión.
Estas asociaciones ayudarán a los países a centrar su atención en aspectos prioritarios y, por lo tanto, contribuirán a acelerar el proceso de integración europea.
TAIEX, la Oficina de Asistencia Técnica en el Intercambio de Información, que ayudará a esos países a armonizar sus legislaciones con el acervo comunitario, comenzará a funcionar en un futuro próximo y los preparativos para abrir la participación en programas y agencias comunitarios siguen su marcha.
También me complace informarles de que el estudio de viabilidad sobre la apertura de negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con Bosnia-Herzegovina fue aprobado por la Comisión ayer mismo.
El estudio señala tanto avances como defectos que no han desaparecido.
En este contexto, la Comisión cree que debería poder recomendar a los Estados miembros la apertura de negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación en cuanto Bosnia-Herzegovina haya avanzado lo suficiente para cumplir una serie de prioridades a corto plazo que son vitales para la aplicación de dichos acuerdos de estabilización y asociación.
Recibimos en plazo más de 10&#160;000 páginas de respuestas de Croacia y, si todo va bien, esperamos concluir nuestro trabajo sobre la opinión para marzo o abril.
Tomo nota de la sugerencia de una posición neutral en la relación entre Serbia y Montenegro.
Se realizará una evaluación objetiva y exhaustiva diseñada para determinar si ambos países están preparados para iniciar negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación.
Tal y como están las cosas en la actualidad, es necesario que se produzcan nuevos y sustanciales avances en cuestiones esenciales, como el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, la cooperación y el desarrollo en el mercado interior de Serbia y Montenegro y una única política comercial, así como reformas políticas y económicas.
Creemos que en el marco de los compromisos adquiridos por el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003, el inicio de las asociaciones de integración europea para los Balcanes occidentales merece establecer un objetivo a medio plazo basado en un plan de acción –esta es nuestra propuesta– que disponga las medidas y las acciones que los países de los Balcanes occidentales y la Unión Europea deben emprender.
En otras palabras, habría que dar prioridad a unas reformas estructurales y económicas que permitan el funcionamiento de economías de mercado y un desarrollo sostenible.
El ritmo de integración en la Unión Europea dependerá por supuesto de los propios países.
No obstante, quiero resaltar que el proceso de estabilización y asociación es el marco institucional para el camino hacia Europa por parte de los países de los Balcanes occidentales y marca un cambio en el centro de gravedad desde la estabilización hacia la asociación con la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, como se estableció en Zagreb y más recientemente en Salónica, cada uno de los países de la Europa del Sudeste tiene sus propias perspectivas respecto a la adhesión.
De lo que se deduce que tenemos razón al adoptar la estrategia de iniciar las negociaciones para un Acuerdo de Estabilización y Asociación con cada país individualmente.
Pero también se deduce que los preparativos para la adhesión se encuentran principalmente en manos de los Gobiernos de estos países.
Por este motivo tienen que colaborar con nosotros para mejorar la lucha contra el tráfico de seres humanos, que en realidad se limita al tráfico de mujeres.
Tienen que combatir el crimen, los negocios con armas y la corrupción.
Croacia coopera como es debido con La Haya; incluso se han entregado documentos de archivo al tribunal.
En realidad, fue en la misma Croacia donde tres personas acusadas, incluido un general, fueron condenados a largas penas de cárcel.
Si la comunidad internacional no pudo atrapar a Karadzic o a Mladic a pesar de que la SFOR ha estado presente en Bosnia y Herzegovina durante siete años, no deberíamos juzgar mal a los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina y a los croatas.
Entregaron a Milosevic, gracias a Dios, y a tres carniceros de Vukovar, pero hay muchos más que todavía esperan la extradición.
Sería beneficioso para Serbia que se permita sentenciar a algunos criminales de guerra en la propia Serbia.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para señalar que el Alto Representante no siempre hace uso de los poderes que posee.
La metafórica espada de Damocles que cuelga sobre Bosnia y Herzegovina sería innecesaria si la UE, como acaba de decir el Comisario Vitorino, exigiera cosas que Bosnia y Herzegovina puede satisfacer realmente.
He de admitir que no estoy de acuerdo con todos los puntos que plantea, pero así son las cosas en política.
El Comisario Vitorino se ha referido también al tema de «normas antes que el estatuto», que debería tener una expresión más práctica, por ejemplo con la estipulación de unos plazos más concretos; pero, por encima de todo, son las autoridades albanesas de Kosovo quienes deben tomar las medidas necesarias.
Si llegamos a un punto en que se nos presentan proyectos de tratado con estos países, de todas formas tendremos que tomar una decisión sobre sus méritos individuales.
Evidentemente, no aceptar ningún proceso de integración.
El hecho de firmar acuerdos es un tema discutible y sería bueno que a raíz de la discusión que acaba de tener lugar se buscase una solución de compromiso que indicase que la Unión Europea no está dispuesta a aceptar cualquier acuerdo si no se dan ciertas condiciones.
También hemos presentado otra enmienda sobre el tema de la pesca en el Adriático.
Sin embargo, pensamos que parte de los problemas se han debido a la evolución de la propia dinámica europea y, también, a que carecíamos en aquel momento de una política exterior y de seguridad coherente, constructiva, democrática y, con nuestro apoyo a las identidades étnicas o religiosas, hemos creado un problema cuyas consecuencias ahora estamos pagando.
El conjunto de aspectos que señala el informe son positivos.
Conviene destacar la necesidad de apoyar la colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, la crítica de la posibilidad de firmar acuerdos con los Estados Unidos, al margen del Tribunal Penal Internacional, el apoyo al retorno de los refugiados y de los desplazados y, sobre todo -quizás el aspecto más importante- la lucha contra la corrupción, la lucha contra el crimen organizado, contra la trata de mujeres y de niños, la lucha contra el conjunto de tráficos -de drogas, de armas, etc.-, que es un cáncer que corroe esta zona.
Me refiero al respeto de las minorías nacionales y a la gestión de las fronteras en Albania.
En el caso de Serbia, es necesaria la cooperación con el Tribunal Internacional de La Haya.
Un planteamiento más simple y más realista para acercarse a Bruselas evitaría una decepción mutua.
Permítanme que sea muy directo y concreto.
Si lo es, aquí tenemos la oportunidad de echar una mano proporcionando a los Balcanes occidentales un libre acceso a los programas educativos europeos.
Permítanme realizar tres observaciones.
En primer lugar, en el apartado 10, ¿no da el ponente la vuelta al tema en relación con el actual régimen de visados entre la Unión Europea y los denominados países del Pacto de Estabilidad y Asociación?
A mí me parece más lógico vincular una posible tolerancia en el régimen de visados a una serie de condiciones de la UE.
Mi tercera observación se refiere a los apartados 51 y 52.
En el apartado 51, el ponente todavía es prudentemente positivo sobre el inicio de conversaciones directas entre Belgrado y Pristina, y con razón.
Dentro de este marco, el informe resalta, correctamente en mi opinión, la gran importancia que debe tener entre las prioridades de la Unión Europea la preparación de los países de la Europa del Sudeste para su futura integración en las estructuras europeas.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para referirme al tema concreto que se indica en el apartado 21 del informe y declare expresamente que el Parlamento Europeo lamenta la forma descaradamente inaceptable en que se llevaron a cabo las últimas elecciones locales en Albania.
Croacia ya ha presentado la solicitud para unirse a la Unión Europea.
El único enfoque de nuestra política debe ser el interés de los ciudadanos y los pueblos de la región.
Sin embargo, todo nuevo movimiento superficial comportará un nuevo efecto dominó con consecuencias imprevisibles.
En todos los países del Pacto de Estabilidad hay pequeñas minorías étnicas que constituyen una mayoría local y lindan con otros países en los que los correspondientes grupos étnicos son mayoría.
Debemos evitar la movilización de fuerzas por parte de los países vecinos para proteger a las minorías nacionales mal protegidas por los países de los que son ciudadanos.
Debemos insistir en «paz, democracia, seguridad, cooperación, estabilidad», y el único mensaje para todos los países es que la Unión Europea les está esperando, no tienen más que acelerar sus esfuerzos.
Sería bueno que los textos se corrigieran como es habitual. &#160;&#160; Señora Presidenta, me disgusta mucho ver que una de las condiciones estipuladas en esta resolución para la relación de los Balcanes Occidentales con la Unión Europea es la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia (TPIY).
Un gran número de criminales de guerra procesados siguen en libertad en Serbia y Montenegro, entre ellos Ratko Mladic, responsable del asesinato de 7&#160;000 personas en el genocidio de Srebrenica.
Otro caso que nos preocupa especialmente es el de Croacia.
El debate queda cerrado.
Este Pacto ha resultado ser un valioso marco que complementa la política comunitaria relativa a esta región, ya que pretende apoyar a los países de la región en sus esfuerzos por fomentar la paz, la democracia, el respeto de los derechos humanos y la prosperidad económica, así como conseguir la estabilidad en la región en su conjunto.
La propuesta que examina hoy el Parlamento, de acuerdo con la cual el Pacto de Estabilidad se incluiría en el ámbito de aplicación del Reglamento del Consejo (CE) 1080/2000, dará al Pacto un fundamento firme y sólido para cumplir el crucial mandato dado por la comunidad internacional.
El Pacto de Estabilidad se ha concebido específicamente para seguir promoviendo la cooperación regional, tal y como estableció la Agenda de Salónica aprobada por el Consejo Europeo el 20 de junio de 2003.
Por lo tanto, complementará el proceso de estabilización y asociación iniciado con los Balcanes Occidentales.
Por consiguiente, la Comisión celebra la opinión positiva sobre la propuesta y espera que el Parlamento comparta el objetivo de que este nuevo marco financiero sea plenamente aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
La Comisión considera superflua la enmienda 1 al apartado 2 del artículo 1, dado que el principio de reparto de costes entre los Estados miembros está contenido implícitamente en el apartado 2 del artículo 2 del reglamento, y dado que la línea presupuestaria 19 07 04 forma parte del debate presupuestario.
En lo que respecta a la enmienda 2 al artículo 1a, así como las enmiendas 4 y 6, la Comisión puede apoyar la propuesta de que el nombramiento de un coordinador especial del Pacto de Estabilidad se renueve anualmente.
La Comisión también está de acuerdo con el objetivo general de que el Parlamento participe estrechamente en el seguimiento del trabajo del Pacto de Estabilidad.
No obstante, y teniendo en cuenta la necesidad de mantener un procedimiento de nombramiento lo más sencillo posible, la Comisión no puede aceptar la propuesta del Parlamento, en la enmienda 2 al artículo 1a, de incluir un procedimiento de consultas formales a la comisión correspondiente del Parlamento Europeo.
La Comisión tampoco puede aceptar la inserción, en forma de un nuevo artículo 1b, propuesta por las enmiendas 5 y 7, de una audiencia ante la comisión.
Sin embargo, la Comisión está de acuerdo con las enmiendas 4 y 6, en lo que respecta a garantizar que se informe al Parlamento de la propuesta de nombramiento.
La Comisión está dispuesta, aunque no es posible incluirlo en el nuevo reglamento, a comprometerse ante el Parlamento a organizar alguna forma de cooperación con el Parlamento en la práctica.
El coordinador nombrado a tal fin comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores cuando sea necesario, y como mínimo dos veces al año, para informar de sus actividades.
La Comisión agradecería que el Parlamento aprobara un dictamen positivo en este período parcial de sesiones, dado que desea iniciar la fase de implantación inmediatamente después de que entre en vigor el nuevo reglamento, con el fin de dar al coordinador especial del Pacto de Estabilidad el apoyo puntual que le permitirá cumplir su mandato en 2004.
Nunca haremos bastante por implicar a los diputados de los Parlamentos regionales en el importante trabajo de estabilizar los Balcanes occidentales.
Pero todavía queda mucho por hacer, y creo que el informe Swoboda, a cuyo contenido daremos nuestro apoyo mañana, será una importante aportación. &#160;&#160; – Gracias, señora Stenzel.
El debate queda cerrado.
El hecho de aplicar el principio de la libre circulación y abolir los controles en las fronteras nacionales ha realzado la importancia de los controles en nuestras fronteras exteriores.
Sabemos que la libre circulación dentro del territorio de los Estados de Schengen es una libertad que a cambio exige no solo un refuerzo de nuestras fronteras exteriores, sino también un intercambio rápido y eficiente de información en los controles fronterizos y la cooperación policial.
En este contexto, el Sistema de Información de Schengen (SIS) ha desempeñado un papel bastante importante, que estamos intentando ampliar aún más creando una segunda generación del SIS, que se ha denominado SIS II.
El SIS funciona como un sistema de información que permite a las autoridades competentes de los Estados miembros investigar y recibir alertas sobre personas y objetos.
El SIS es la base de datos más grande de Europa y tiene una doble función: contribuye a mantener la seguridad y el orden público, y es útil en la inmigración, porque apoya las medidas que pretenden compensar la libre circulación de personas.
Con las propuestas que se nos han presentado para la creación del SIS II se pretende ampliar la capacidad del sistema e introducir nuevas posibilidades técnicas y de investigación, aprovechando los avances más modernos en el campo de la tecnología de la información.
También existe un acuerdo en el Consejo para permitir a otras autoridades que accedan al SIS, pero todavía no se sabe qué autoridades serán.
El Consejo no ha tomado ninguna decisión sobre qué nuevas categorías de objetos o personas se incluirán.
En realidad, un documento emitido por la Presidencia en febrero de 2002 sugería incluso que el SIS podía utilizarse con fines de información policial en el sentido más amplio.
Reiteramos que cualquier decisión que se tome debe ir siempre acompañada de los más altos niveles de protección de datos, específicamente los requisitos estipulados en el artículo 118 del Convenio de Schengen, en un intento constante de conseguir el equilibro adecuado entre seguridad y libertad.
En cuanto a la cuestión que ha planteado el ponente en relación con la naturaleza del Sistema de Información de Schengen, me gustaría recordar que, ya desde el principio, las autoridades policiales han sido usuarios autorizados del Sistema, sobre todo en el contexto de sus actividades de seguimiento dentro del territorio de la UE.
Desde que el acervo de Schengen se integró en la Unión Europea, el Sistema de Información de Schengen ha sido esencial en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
La aceptación de la participación parcial del Reino Unido e Irlanda en el sistema de Schengen sin que estos países hayan suprimido los controles en sus fronteras, confirma esa evolución.
Todavía está pendiente el debate sobre qué nuevas funciones del sistema se van a poner en práctica exactamente para mejorar su eficacia, y si van a alterar la naturaleza del sistema existente.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento desee desempeñar un papel activo en este debate crucial, que debe ser lo más transparente y amplio posible.
Para ofrecerles una breve visión general de lo que se ha hecho me gustaría recordarles que los resultados del estudio de viabilidad llevado a cabo por la Comisión se transmitieron inmediatamente al Parlamento en la primavera de 2003.
Los servicios de la Comisión han pasado los últimos meses redactando las especificaciones para dicho concurso en estrecha cooperación con los Estados miembros, y han ido informando regularmente a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Este fundamento jurídico incluirá normas sobre la protección de datos que abarcarán también el acceso por parte de individuos privados.
Aunque esta solicitud de armonización va más allá de la cuestión del SIS II, en el curso del próximo año 2004 la Comisión tiene intención de proponer un documento legal sobre las normas de protección de datos personales de conformidad con el tercer pilar.
Por lo tanto, una vez más quiero resaltar la importancia que la Comisión otorga a la plena implicación del Parlamento en los debates que tendrán lugar, que espero que sean lo más transparentes posible, y para los que con toda seguridad este informe será una aportación decisiva.
Espero que este informe merezca el apoyo de esta Cámara. &#160;&#160; ( Hemos oído decir tanto al ponente como al Comisario que decididamente estamos hablando de una nueva generación del Sistema de Información de Schengen, que es muy distinta de la primera y que, por lo tanto, adquiere una importancia nueva y distinta para los ciudadanos europeos y una responsabilidad nueva y distinta para con ellos.
En otras palabras, los datos del SIS II y del SIS I pueden convertirse ahora en un recurso útil para una finalidad que no es la que tenía inicialmente.
Además, la ampliación de la Unión Europea significa que es necesario desarrollar una segunda generación del sistema de información antes de 2006.
En consecuencia, la decisión marco del Consejo sobre la orden de arresto europea y los procedimientos de entrega entre Estados miembros también dispone que se recurra al SIS y, por lo tanto, la necesidad de que se actualice a su debido tiempo.
Basándonos en todo esto, es necesario que el Consejo promueva un debate público sobre la naturaleza del SIS y sobre los objetivos políticos que hay que conseguir con el SIS II para asegurar que el desarrollo de este sistema se lleve a cabo de forma democrática y transparente.
Por supuesto, se realizará una valoración con respecto a los derechos fundamentales, y será necesario confiar la gestión estratégica de este y otros sistemas de información a una agencia europea extremadamente fiable: una agencia gestionada por un consejo de administración formado por representantes de las instituciones europeas y los Estados miembros; una agencia, además, financiada con cargo al presupuesto de la Unión Europea y, por consiguiente, sujeta al control del Parlamento.
Con este fin, hay que prestar mucha atención a las posibles implicaciones de un sistema de este tipo en la privacidad y los derechos humanos, y los riesgos que implica la inclusión de datos biométricos.
Sin embargo, poco a poco se ha convertido en un instrumento de cooperación policial, porque el Consejo pretende conferirle progresivamente nuevas funciones y permitir a varias autoridades que accedan a su base de datos.
Como dice la Autoridad Común de Control de Schengen, las propuestas para desarrollar el SIS y la creación del SIS II implicará que la propia naturaleza del sistema cambie como por arte de magia: mientras que el SIS solo alerta a las correspondientes autoridades en caso de que un individuo, cuyos datos figuren en el archivo, cruce la frontera de Schengen, el SIS II probablemente se convertirá en una herramienta de investigación multifuncional.
Esto representaría pasar de un planteamiento de seguridad reactiva a un planteamiento de seguridad activa.
La perspectiva de un nuevo sistema que permitiría a las autoridades compartir información sobre millones de individuos con fines distintos, seguramente mediante las tecnologías más avanzadas como el análisis de datos biométricos, nos obliga a considerar el impacto que este nuevo sistema podría tener en los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
En concreto, el derecho a la protección de datos personales confirmado hace poco en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea e integrado en el proyecto de Constitución Europea redactado por la Convención.
Es cierto que la necesidad de mejorar la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, y, en concreto, la vinculación y la interconexión de información entre diversas bases de datos es uno de los objetivos de la Unión Europea que los Estados miembros están obligados a perseguir.
Todos comprendemos la necesidad de sistemas de información eficientes que sean capaces de superar las dificultades que nos plantea el terrorismo internacional y el crimen transfronterizo, pero esta medida no debe poner nunca en peligro los principios fundamentales en los que se basa la Unión como comunidad regida por el Derecho.
El equilibrio entre privacidad y seguridad no debe alterarse con la adopción de las tecnologías de la información y la comunicación que han creado los gobiernos como respuesta a los mayores riesgos que plantean los nuevos y peligrosos fenómenos criminales.
Cuando las tecnologías disponibles constituyen una amenaza para la integridad de la información personal que debería protegerse, nos vemos obligados a adoptar una legislación adecuada que prevea posibles abusos.
Lo que tenemos aquí es una recomendación no vinculante en un ámbito que queda fuera de la competencia del Parlamento.
Tiene que ver nada menos que con el uso incontrolado por parte de las autoridades policiales nacionales, supranacionales e internacionales de la información y los sistemas de control que forman parte de lo que se denomina segunda generación del Sistema de Información de Schengen, denominado SIS II.
Hace tiempo que el fundamento inicial que hay detrás del Sistema de Información de Schengen, o lo que se llama SIS I –es decir, ni más ni menos que asegurar los controles fronterizos–, fue sustituido por una ambición de recoger información policial en el sentido amplio de la palabra.
Con la implicación de más y más información sobre más y más temas, el Sistema de Información de Schengen o SIS y, a estos efectos Sirene, quedan fuera del ámbito de la ley y no están sujetos a control.
El mal uso de este vacío legal es una consecuencia casi inevitable de los elementos del Estado policial que ya están presentes y que han sido aprobados. &#160;&#160; Señor Comisario Vitorino, quizás, como siempre, podría plantear la cuestión de que esta evolución en cuanto al SIS está ocurriendo sin unas normas comunes sobre la protección de datos.
En cambio, voy a utilizar mi turno de palabra simplemente para pedirle un regalo de Navidad: que, para la Navidad, nos traiga un bonito gráfico que incluya una lista exhaustiva de los datos que se han manejado y la forma cómo se han manejado dentro de todas estas bases de datos, las categorías de datos, el fundamento jurídico, el método de tratamiento de cada tipo de datos, los derechos del individuo a acceder y a corregir los datos que le afecten y los abusos en relación con los mismos, y el método usado para transferir cada tipo de datos fuera de la Unión Europea.
Señor Comisario, no sé si soy especialmente distraído o incompetente en este tema, pero todavía no he sido capaz de encontrar una fuente, un documento, que indique qué datos se han transferido, cómo, dónde y según qué normas.
Nos oponemos a la política de la fortaleza Europa, rodeada de alambradas, ya sean electrónicas o simplemente jurídicas.
Lo rechazamos y votaremos en contra. &#160;&#160; – Señora&#160;Presidenta, si reflexionamos sobre el SIS a la luz de la historia, representa una nueva versión europea del racista Registro Central de Ciudadanos Extranjeros de Alemania, en el que durante años figuraron todos los extranjeros que vivían en Alemania, y si queremos hablar hoy, en esta Cámara, en términos de libertad, el Estado es libre de examinar su material humano y de clasificarlo en categorías, y a la vez tiene el deber de hacerlo.
Constituye un cambio fundamental del carácter de la base de datos.
En consecuencia, si queremos seguir garantizando el principio de abolir nuestras fronteras interiores, debemos poder asumir nuestras responsabilidades con un mejor control de las fronteras exteriores.
Creo que el tema crucial con que nos enfrentamos consiste en reconocer las ventajas del Sistema de Información de Schengen.
El acceso a la base de datos de Schengen se reserva exclusivamente a los Estados miembros de la Unión Europea.
En cuanto al tipo de datos que se incluirán en el sistema, creo que he dado respuesta a este punto en mi intervención cuando he dicho que el debate sobre qué datos específicos hay que incluir en el sistema todavía no ha tenido lugar.
Todavía no se ha llevado a cabo una identificación adecuada de estos datos y la Comisión está preparando en la actualidad una comunicación que se publicará a finales de año, en la que presentaremos una valoración del estado del debate actual.
Entiendo las dudas y los temores de las personas, pero quiero decir una cosa: hay una diferencia considerable entre el hecho de que yo, como Comisario, esté hablando aquí sobre el Sistema de Información de Schengen II y el hecho de que, en relación con el primer sistema, no hubiera ningún Comisario para dar una respuesta aquí sobre lo que se estaba haciendo.
Hay una diferencia considerable entre esta situación y el hecho de que yo esté aquí diciéndoles que la Comisión presentará una propuesta para armonizar el control y la protección de datos personales de acuerdo con el tercer pilar y que debe haber un control democrático y judicial del funcionamiento del sistema.
El debate queda cerrado.
Desde que se produjo este problema, el Primer Ministro Jean Chrétien ha anunciado su intención de dejar su cargo el 12 de diciembre.
Por lo tanto, parece improbable que se pueda mantener la fecha del 17 de diciembre.
Sin embargo, la Comisión sigue teniendo esperanzas de que pueda encontrarse una solución, de forma que nuestra última cumbre con el Primer Ministro Chrétien tenga lugar antes de que deje su cargo.
Hemos dedicado mucho trabajo a la preparación de esta cumbre, que será la última que acoja el Primer Ministro Chrétien, que lleva muchos años siendo un verdadero amigo de Europa.
Tenemos la intención de aprovechar esta ocasión para demostrar los estrechos lazos que vinculan a la Unión Europea y a Canadá, así como para hacer gala de nuestra intención común de reforzar esos lazos aún más en los próximos meses y años.
La Comisión se sintió satisfecha al ver el alto grado de consenso existente entre la declaración del presidente, las recientes conclusiones del Consejo de Ministros y la propia comunicación de la Comisión de mayo de 2003 sobre las relaciones UE-Canadá.
Como dijo el presidente, la UE y Canadá llegaron a un acuerdo, en la cumbre de Ottawa del pasado año, para realizar una revisión exhaustiva de la relación bilateral durante 2003 y dar a conocer sus resultados en la cumbre de diciembre de este año.
La Comisión está trabajando mucho, junto con la Presidencia y nuestros homólogos canadienses, para ultimar un informe conjunto que llevar a la cumbre.
Sin embargo, los intereses comunes de Canadá y la Unión Europea van mucho más allá del ámbito comercial.
Por ejemplo, Canadá ha votado de la misma forma que la Unión Europea un 96% de las veces durante la actual Asamblea General de las Naciones Unidas, en las ocasiones en las que la Unión Europea ha mantenido una posición común.
Deseamos encontrar fórmulas para trabajar juntos de una manera más sistemática en el campo de la política exterior y de seguridad, con el fin de ser más eficaces en la aplicación de las políticas en las que coinciden nuestros objetivos.
También deseamos mejorar nuestro diálogo en otras áreas políticas en las que, con frecuencia, compartimos valores comunes y nos enfrentamos a desafíos similares.
También hemos mantenido nuestro interés por la importante relación económica que existe entre Canadá y la Unión Europea.
La Unión es el segundo socio comercial de Canadá, por detrás de los Estados Unidos.
Somos también la segunda fuente de inversión extranjera en Canadá.
De forma simultánea a nuestra revisión exhaustiva de todos los aspectos de las relaciones UE-Canadá, también hemos estado diseñando el marco de un nuevo tipo de acuerdo bilateral de comercio e inversión, con el objetivo de facilitar los flujos comerciales y de inversión entre la Unión Europea y Canadá.
Esperamos que las conversaciones comiencen inmediatamente en 2004.
La Comisión Europea cree que la intensificación del diálogo entre los parlamentarios europeos y canadienses es esencial para mantener la buena salud de nuestra relación.
La Comisión agradece el trabajo de la delegación del Parlamento canadiense y espera que otros diputados y comisiones, que trabajan sobre cuestiones políticas concretas, estudien también la posibilidad de incrementar los contactos con sus homólogos canadienses.
La relación entre la Unión y Canadá goza de una excelente salud.
Deseamos que la cumbre lleve esta relación a un nuevo nivel, en un momento complicado para la comunidad internacional y en preparación de los importantes cambios que tendrán lugar en Canadá y en la Unión Europea el mes que viene. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el Comisario Vitorino tenía razón al hablar de la relación especial que tenemos con Canadá, que está a punto de ascender a un nivel superior.
Señor Comisario, usted ha mencionado que nuestros modelos de sociedad son idénticos o muy similares.
La diversidad cultural está presente también en nuestra Unión Europea, una diversidad que será aún mayor después de la adhesión de nuevos países el año que viene.
Señor Comisario, usted también ha mencionado que tenemos los mismos intereses en el ámbito mundial, y esto va de la mano del otro aspecto que ha mencionado, nuestro modelo social compartido.
Nuestros intereses mundiales entran en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Sobre todo después del 11 de septiembre, tenemos que comprometernos en un diálogo cultural global, porque un choque de civilizaciones no nos llevará a ninguna parte.
Esto me lleva a mencionar otro aspecto, que es el de que aunque Canadá, este gran país, se encuentra en América del Norte, es un país donde se habla el francés.
Creo que existe un gran potencial si Francia se une a Canadá en la promoción de este diálogo.
Y, sobre todo, en beneficio de nuestro socio más importante, los Estados Unidos de América.
Ahora que el telón de acero ha dejado de existir, tenemos bastante razón al trabajar para conseguir una relación equilibrada con la Europa central y oriental, y también con aquellos países de la Europa oriental que probablemente nunca pertenecerán a la Unión Europea, especialmente con Rusia.
Pero no debemos olvidar jamás que debemos seguir mirando hacia occidente; no solo hacia los Estados Unidos, sino también hacia nuestro gran aliado, Canadá.
Junto con Canadá debemos trabajar para conseguir un equilibrio global en un mundo multipolar, y creo que una relación productiva con Canadá en este proceso es algo cuya importancia es imposible de sobrestimar. &#160;&#160; Señora Presidenta, es interesante que estemos debatiendo las relaciones UE-Canadá el mismo día en que George Bush visita el Reino Unido y anuncia a bombo y platillo la denominada relación especial entre el Reino Unido y los Estados Unidos de América.
En el rincón del Reino Unido del que procedo, la relación especial no se da con los Estados Unidos de América, sino con Canadá.
Por lo tanto, los lazos que unen a Escocia y Canadá son mucho más fuertes, en mi opinión, que los que unen al Reino Unido con los Estados Unidos de América.
Por lo tanto, la relación de la Unión con Canadá es extremadamente importante y deberíamos hacer todo lo posible para fomentarla.
Por eso me ha causado cierta tristeza lo que nos ha dicho esta noche el Comisario: que parece que la cumbre podría cancelarse.
Sé, gracias a mis contactos con canadienses, que el Primer Ministro Chrétien, un buen amigo de Europa, creía que celebrar esta cumbre UE-Canadá sería uno de los puntos álgidos de sus últimas semanas en el cargo.
Que esta cumbre no siguiera adelante de alguna forma sería una bofetada en la cara de un buen amigo de la Unión.
Lo importante es que tenga lugar antes del 12 de diciembre.
Ambos valoramos, de una forma que no se da en otros países, las instituciones multilaterales del mundo y el Estado de derecho internacional.
Tenemos mucho que ganar si trabajamos con nuestros socios canadienses en cuestiones tan diversas como la aplicación del Protocolo de Kioto, la jurisdicción de la Corte Penal Internacional y las negociaciones comerciales de Doha.
También, tal y como ha dicho con toda razón el Comisario, nuestras relaciones económicas y comerciales son buenas.
La disposición de Canadá a llegar a un acuerdo sobre el comercio del vino y los licores demuestra la buena voluntad que caracteriza nuestra relación con los canadienses.
Por último, en cuanto a los asuntos de justicia e interior, tenemos un enfoque común ante cuestiones tan diversas como el terrorismo, la migración, el asilo y los controles de fronteras, así como ante los problemas derivados de la integración de los inmigrantes.
Espero –y dirijo esta frase al Comisario Vitorino– que podamos encontrar una solución al deseo de Canadá de que los ciudadanos de ese país dispongan de un visado de mayor duración para visitar la Unión Europea.
La Convención de Ottawa contra las minas antipersonales expresa nuestro rechazo conjunto de estas armas y nuestra decisión de tomar medidas al respecto.
Los canadienses siguen invirtiendo significativamente en Europa: el año pasado casi 65&#160;000 millones de euros.
El documento estratégico de la Comisión hace hincapié muy correctamente en la buena voluntad que existe entre nosotros, pero identifica, también con razón, las muy escasas medidas positivas que se derivan de esa buena voluntad.
Las reuniones de alto nivel entre Canadá y la UE han carecido con frecuencia de unos objetivos claros.
Esta cumbre debe relanzar nuestras relaciones en términos mucho más activos.
Por segunda vez en otras tantas semanas ha avergonzado a la Unión y, en este caso, ha ofendido a un importante aliado.
Dada la importancia de los numerosos valores comunes a los países del Atlántico Norte, esta cumbre debería afirmar que Canadá y la Unión Europea colaborarán de ahora en adelante de forma activa en política de seguridad y exterior y en cuestiones medioambientales.
Eso significa alinear nuestras posiciones ante las cumbres internacionales importantes.
De la cumbre deben salir también propuestas concretas para la creación de un grupo directivo que evalúe la futura gestión de nuestra relación.
Necesitamos más reuniones formales entre funcionarios y entre expertos, así como una relación mucho más centrada.
En conclusión, ya es hora de equipar a nuestra otra relación transatlántica para el nuevo siglo. &#160;&#160; – Gracias, señor Watson.
El debate queda cerrado.(1) &#160;&#160; Señorías, este es un día muy especial para mí como europeo irlandés.
Señora Presidenta, hace seis años fue elegida usted octava Presidenta de la República de Irlanda.
Esta transición proporcionó oportunidades a una nueva generación de irlandeses que antes solamente estaba disponible para nuestra importante comunidad emigrante.
Espero, señora Presidenta, que no le importe que cite parte de un discurso que usted pronunció en los Estados Unidos en mayo de 2003, palabras que resumen muy bien los aspectos positivos de la experiencia europea de Irlanda: «la pequeña y empobrecida isla situada frente a la costa oeste de Europa, que se convirtió en un miembro poco llamativo de la Unión Europea hace treinta años, es ahora el símbolo del potencial de la Unión, el lugar con la experiencia de éxito económico que todos quieren imitar.
El año que viene tenderemos puentes a escala continental, ya que daremos formalmente la bienvenida a nuestros amigos de los diez nuevos Estados miembros.
En el Parlamento Europeo hemos trabajado con diligencia en este proceso para tender puentes y estamos orgullosos de nuestra contribución.
Ustedes hablan muchas lenguas distintas y especialmente entienden la conexión entre lengua y cultura, por lo que sé que serán una audiencia especialmente receptiva si aprovecho también esta oportunidad para hablar en la lengua irlandesa durante unos instantes.
Irlanda asumirá la presidencia de la Unión en enero de 2004, por lo que me parece oportuno mencionar hoy aquí brevemente algunos de los principales puntos que se abordarán durante la Presidencia de Irlanda.
Por supuesto, el Taoiseach, nuestro Primer Ministro irlandés, los tratará con mucho más detalle cuando se reúnan ustedes en enero, y pueden estar seguros de que él y el Gobierno irlandés lo están deseando.
Junto con el Consejo y la Comisión, forma una parte crucial de los equilibrios y controles institucionales a través de los cuales ha tenido tanto éxito el proyecto europeo en nombre de todos nosotros.
Por supuesto, me enorgullece especialmente el hecho de que contemos con dos Presidentes irlandeses hoy en este hemiciclo.
Ahora, convertida de órgano consultivo a órgano legislativo, una transformación muy apoyada por el pueblo irlandés, esta Cámara demuestra el lugar central de la política democrática justo en el corazón de la Unión, y en sus debates da testimonio de la expansión de los espacios de cooperación dentro de la Unión, mucho mayores hoy que aquellas preocupaciones iniciales que se limitaban simplemente al comercio y la economía.
El valioso papel desempeñado por los representantes del Parlamento en la Convención Europea es una nueva manifestación reciente de la medida en que ustedes labran el futuro de la Unión.
Como representantes directamente elegidos por los ciudadanos de la Unión, ustedes están especialmente bien cualificados para informar el debate sobre el acercamiento de Europa a sus ciudadanos, una cuestión que se sitúa ahora en el foco de atención y que constituirá un aspecto en el que se centrará especialmente la Presidencia irlandesa.
Represento, como saben, a un país que podría decirse que ha cambiado más en las tres décadas de pertenencia a la Unión que en cualquier período de nuestra historia anterior: nuestra economía se ha hecho más fuerte, nuestro descenso demográfico se ha invertido; ha aumentado nuestra confianza en nosotros mismos; nuestras relaciones con nuestros vecinos británicos nunca han sido mejores; y nuestra posición en Europa y fuera de ella nos enorgullece.
Aunque situada geográficamente en la periferia, Irlanda ha tenido una influencia europea muy distintiva y única durante muchos siglos, y de hecho ha desempeñado un papel importante en el desarrollo cultural, religioso, educativo y social de muchas partes de nuestro continente.
Prácticamente cada vez que visito un Estado miembro me recuerdan que un santo irlandés había llegado primero hace muchos siglos.
A la mesa de la Unión todos aportamos nuestra soberanía nacional, nuestras diferencias, nuestras identidades nacionales y nuestras historias.
A través del diálogo respetuoso y una creencia compartida en la asociación, nos atrevemos a forjar un equipo de trabajo de vecinos, cada uno de los cuales ama su tierra natal y al tiempo comparte una devoción por nuestra patria continental europea.
Esta Unión constituye una prueba viva de que la humanidad puede soportar con comodidad diversas identidades, que pueden complementarse y mejorarse unas a otras y que podemos proporcionar un futuro mejor a nuestro pueblo dentro de la Unión que fuera de ella.
Sabemos que sin duda esta será la Presidencia que constituya el mayor desafío para nosotros hasta la fecha, pero también sabemos que contaremos con su apoyo mientras tratamos de ser un árbitro eficaz e imparcial en busca de resultados prácticos y equitativos en interés de la Unión Europea en su conjunto.
Las necesidades son muy simples: la Unión debe ser internamente eficaz, influyente en el exterior y debe equiparse para el futuro.
Por supuesto, el momento más importante de la Presidencia irlandesa será la adhesión formal de los diez nuevos Estados miembros el 1 de mayo de 2004.
Se trata de una extraordinaria respuesta positiva al reto planteado en este mismo foro hace una década por Václav Havel, a quien tuve el placer de recibir en Dublín la pasada semana.
Los ciudadanos de los países candidatos han soportado las dolorosas reformas necesarias para incorporarse, y gracias a su determinación han llegado al umbral de la Unión mucho antes que lo que cualquiera podría haber previsto.
Y, por supuesto, el proceso de ampliación no concluye el 1 de mayo de 2004.
Por otra parte, la Presidencia irlandesa controlará muy de cerca los avances con Turquía, en previsión a las decisiones clave sobre las negociaciones de apertura que se tomarán en diciembre de 2004.
Los nuevos Estados miembros serán ambiciosos respecto a su futuro y queremos ver cómo prosperan a medida que hacen buen uso de las oportunidades su pertenencia a la Unión.
Ahora nuestro reto común es garantizar el éxito de una Unión de 25 Estados miembros.
La Presidencia italiana está demostrando su determinación por hacer todo lo que esté en su mano por alcanzar un acuerdo en la CIG el próximo mes, y por supuesto, Irlanda apoya firmemente este objetivo.
El borrador del texto elaborado por la Convención constituye un enorme paso adelante en este sentido.
Sin embargo, como es natural, todavía quedan varias cuestiones por debatir a fondo y resolver definitivamente, incluida la cuestión de una referencia a Dios en el preámbulo del nuevo Tratado.
El Gobierno irlandés ha señalado que acogería con agrado dicha inclusión si puede llegarse a un consenso en torno a la formulación adecuada.
Cómo gestionamos el desarrollo económico y social en la nueva Europa, cómo aprovechamos el potencial real ofrecido por la ampliación, cómo respiramos vida en estas palabras, esas son, por lo tanto, cuestiones esenciales que Irlanda intentará abordar durante nuestra Presidencia.
Una tarea principal durante el mandato de Irlanda será la de llevar adelante la agenda de Lisboa de renovación social, económica y medioambiental.
En la Cumbre de Lisboa de 2000, la Unión se fijó el ambicioso objetivo de convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo para finales de esta década.
La Presidencia irlandesa tratará de aumentar la relevancia de la agenda de Lisboa centrándose en aspectos que afectan a nuestras vidas cotidianas, porque no cabe duda de que la competitividad, el crecimiento y la inversión, la creación de empleo, la protección social, la inclusión social y el desarrollo sostenible son todos aspectos críticos para la calidad de vida de los ciudadanos de Europa y para la relevancia de la Unión en sus vidas.
La Unión tiene la obligación y la oportunidad de ejercer su influencia en el mundo, persiguiendo nuestros valores compartidos y, por supuesto, nuestros intereses compartidos.
Refleja la influencia y el respeto de que goza la Unión en todos los confines de nuestro mundo.
He experimentado esto personalmente durante una reciente visita de Estado a China, cuyos líderes ponen mucho interés en el desarrollo de vínculos más estrechos con la Unión.
Por lo tanto, las relaciones exteriores serán otro aspecto clave de la Presidencia irlandesa.
Existen muchos medios con los cuales la Presidencia irlandesa continuará tratando estos y otros problemas, incluido el poder de nuestra propia historia particular, que nos convierte en un puente especialmente eficaz con los Estados Unidos, hogar de tantos de nuestros emigrantes irlandeses.
La seguridad y la paz internacionales se apuntalan a través de una red vital de organizaciones multinacionales y organizaciones multilaterales de relaciones mundiales, bilaterales y regionales.
La cooperación estrecha y directa en torno a cuestiones bilaterales y regionales será una característica de nuestra Presidencia, ya sea en África, Asia, América o más cerca de nuestro hogar, en los países vecinos de la Unión situados al este y al sureste, junto a nuestras nuevas fronteras.
En ningún lugar es más fuerte el llamamiento al ejercicio responsable del poder que en la conducción de nuestras relaciones con los países en desarrollo.
La Comisión Europea y los Estados miembros aportan colectivamente más del 50% de la ayuda exterior al desarrollo de todo el mundo: más de 25&#160;000 millones de euros al año.
He tenido la fortuna de ver con mis propios ojos los beneficios prácticos de esta ayuda en países como Uganda y Kenia, y la verdadera esperanza que aporta a vidas que de lo contrario estarían asoladas por la desesperación.
Quizás este sea el nuevo guante que debería lanzarse a los 25 Estados miembros de la Europa ampliada.
Una Europa que ha curado sus propias divisiones puede abogar por sus valores con auténtica credibilidad en la escena mundial.
Los europeos debemos garantizar que dentro de cada una de nuestras naciones y entre nuestras 25 naciones, nuestros hijos sean formados en el respeto por los demás y que puedan crecer completamente en casa, cómodos, en un mundo de diferencias y diversidad y ser un ejemplo para el resto del mundo.
Su arquitectura institucional se vio muy influida por la experiencia de resolución de conflictos en Europa Occidental.
En Irlanda del Norte, los programas de paz y reconciliación de la Unión Europea, generosamente apoyados por el Parlamento Europeo, han beneficiado a muchas comunidades anteriormente alienadas y excluidas, además de dar un sentido renovado de esperanza y optimismo respecto al futuro.
Las elecciones a la Asamblea de Irlanda del Norte se celebrarán el 26 de noviembre de 2003 y deseo fervientemente –y estoy segura de que muchos de ustedes comparten mi deseo– que las opciones que surjan ayuden a que mi cuna se convierta en lo que sé que es capaz de convertirse: un paradigma de colaboración, tolerancia, igualdad y paz.
La suerte irlandesa nos ha situado en el lugar adecuado en el momento oportuno.
