Registros de empresas utilizados con fines estadísticos (debate) El punto siguiente es la recomendación para la segunda lectura del señor Martin, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, de la posición común del Consejo relativa a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un marco común para los registros de empresas utilizados con fines estadísticos y se deroga el Reglamento (CEE) nº 2186/93 del Consejo [07656/5/2007 - C6-0218/2007 -.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, permítame decirle al ponente - que acaba de quejarse de que estamos aquí debatiendo a una hora intempestiva - que he sido diputada al parlamento nacional durante 20 años.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, puesto que la señora Lulling se ha dirigido a mí personalmente, permítame decir que el que los demás hagan las cosas mal no les convierte en un modelo a imitar.
