ponente. - Señora Presidenta, este conjunto de medidas relativo a la energía es la culminación de años de duro trabajo y el Parlamento puede sentirse muy orgulloso de los cambios que ahora se van a poner en práctica.
La Directiva sobre Electricidad, de la que soy ponente, forma parte de un conjunto de cinco medidas que pretenden mejorar la forma en que funcionan los mercados de la electricidad y el gas en el continente, para garantizar que los mercados estén mejor integrados y operen de forma más justa y menos discriminatoria.
La legislación también garantizará que todos los hogares de la UE estarán dotados de los conocidos como "contadores inteligentes" en 2022.
Me gustaría preguntarle al Comisario Piebalgs si ahora se comprometerá a que, en el futuro, el marco energético de la UE, además de tratar la garantía de suministro, la sostenibilidad y la competitividad, también añadirá un cuarto pilar (el de la asequibilidad) a todas las futuras propuestas sobre política energética.
Un informe respaldado por la UE ha determinado recientemente que hay 125 millones de ciudadanos que están afectados por la penuria energética.
Mi objetivo ha sido crear una agencia con mayor independencia y mayor capacidad de toma de decisiones.
Sin embargo, al tener mayor poder debería haber una mayor responsabilidad y una mayor transparencia.
Me gustaría darle las gracias concretamente a mis colegas ponentes, a las otras dos instituciones y al Comisario por su duro y constructivo trabajo para lograr el conjunto final de medidas de compromiso.
ponente. - Señora Presidenta, me gustaría empezar agradeciendo sinceramente a los ponentes, a los ponentes alternativos, al Comisario Piebalgs y al embajador Reinišová su excelente cooperación durante los tres primeros meses de este año.
Las negociaciones han sido largas, complejas y, en ocasiones, duras, pero creo que hemos logrado alcanzar un acuerdo que es satisfactorio para todas las partes.
El texto acordado también refuerza el papel de la Agencia de Cooperación de los Reguladores Europeos en este proceso, de acuerdo con la primera lectura en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría agradecer a la Presidencia checa, a la Comisión, a la señora Niebler, como Presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, a mis colegas ponentes en este conjunto de medidas relativas a la energía, a los ponentes alternativos y a la secretaría de la comisión, incluidos todos sus funcionarios, por su cooperación y por la destreza mostrada al trabajar en este tema.
El sistema de la OIC es la verdadera innovación de este conjunto de medidas y es el aspecto en el que se puede decir que el Parlamento Europeo ha logrado el mejor resultado.
La nueva Directiva del Gas atribuye más importancia a las autoridades del gas y a la agencia.
En mi opinión, son de hecho los ciudadanos europeos los que se van a beneficiar realmente de esta directiva, ya que con el uso de los contadores inteligentes tendrán acceso a toda la información relativa a sus facturas y podrán valorar la mejor oferta del mercado y elegir a su proveedor en función del mejor precio, porque, aunque es verdad que llevará unos cuantos años ver los efectos de esta liberalización, no es menos cierto que no se puede negar que la entrada de nuevos operadores en el mercado provocará la caída de los precios y unas condiciones de mercado más favorables para los ciudadanos de la UE.
Otro elemento importante es el reconocimiento de los sistemas europeos de red de transporte que ofrecerán una garantía del suministro de gas a los ciudadanos europeos.
El exitoso resultado de esta Directiva del Gas y del conjunto de medidas relativo a la energía en su conjunto subraya una vez más el papel de Europa y de sus instituciones a la hora de representar a los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, Comisario, en primer lugar me gustaría expresar lo mucho que me alegra que se haya alcanzado un acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre el tercer conjunto de medidas relativo a la energía, incluida la regulación de las condiciones de acceso a las redes de transporte del gas, de la que soy ponente.
Me gustaría mencionar la contribución realizada por la Presidencia checa y el apoyo activo de la Comisión Europea para encontrar soluciones comunes.
En lo que se refiere al acceso a las redes de transporte del gas, se han alcanzado los objetivos del tercer conjunto de medidas relativo a la energía.
Me gustaría dar las gracias especialmente a aquellos que han participado en las negociaciones por su apoyo a las propuestas que preparé sobre el plan de inversiones a diez años y el desarrollo de iniciativas regionales de cooperación.
Señora Presidenta, 2009 comenzó con la interrupción del suministro del gas para Bulgaria y Eslovenia y con una drástica reducción en los volúmenes para otros países de Europa Central y Oriental.
Desde luego, no tiene sentido imponer una nueva legislación en un sector que está especialmente afectado por la crisis del sector automovilístico si esto implicase desembolsos extraordinarios y papeleo.
Comisario, Señorías, los edificios son los responsables del consumo del 40 % de la energía primaria y de la creación del 40 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Sin embargo, la estimulación del rendimiento energético de los edificios también ofrece un gran potencial para la recuperación económica de la UE a través de la creación de más de 250 000 nuevos empleos, a través de las inversiones necesarias para promover recursos de energías renovables y edificios eficientes desde el punto de vista energético y, por último pero no menos importante, a través de la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos europeos al reducir el coste de sus facturas de servicios públicos.
La nueva propuesta de la Comisión para modificar la directiva existente estipula la retirada del límite de los 1 000 m2, el establecimiento de determinados requisitos mínimos de rendimiento energético para los edificios y la introducción de un proceso para la convergencia de los requisitos mínimos establecidos a escala nacional, promoviendo edificios que produzcan a nivel local una cantidad de energía renovable equivalente a la energía primaria consumida y solo financiando con fondos públicos la construcción de edificios que cumplan con los requisitos mínimos de rendimiento energético.
El Parlamento ha introducido las siguientes enmiendas importantes: la extensión del alcance de la directiva para incluir los sistemas de calefacción y refrigeración centralizados, la estandarización del formato de los certificados de rendimiento energético para edificios y incremento del papel desempeñado por estos certificados, la concepción de una metodología común para definir los requisitos mínimos de rendimiento energético, la puesta en práctica en el caso de las instituciones públicas de las recomendaciones recogidas en el certificado de rendimiento energético durante su período de validez, las nuevas provisiones sobre la información a los consumidores y la formación de auditores y expertos, así como la concesión a partir de 2019 de licencias de construcción para edificios que produzcan energía renovable a escala local en una cantidad al menos equivalente a la energía producida por las fuentes convencionales, junto con la introducción de nuevas provisiones para la inspección de los sistemas de calefacción y refrigeración.
Aunque la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios ha estado en vigor desde 2002, su ejecución en los diversos Estados miembros no ha sido satisfactoria.
Por ello el Parlamento Europeo propuso la financiación de medidas para la eficiencia energética de los edificios del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, la creación de un Fondo Europeo de Rendimiento Energético de edificios y la promoción de fuentes de energía renovables a través de la contribución del BEI, la Comisión Europea y los Estados miembros, la posibilidad de usar un tipo reducido del IVA para los servicios y productos relativos al rendimiento energético de los edificios, el desarrollo de programas nacionales que ayuden a fomentar el rendimiento energético de los edificios a través de la adopción de instrumentos financieros y de determinadas medidas fiscales específicas.
Por último, aunque no menos importante, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, al personal técnico de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y al personal de la PESC de esta última comisión con los que he trabajado excepcionalmente bien.
También me gustaría dar las gracias a la señora Niebler, que ha trabajado muy duro para permitirnos lograr este informe en un plazo de tiempo muy corto.
La herramienta para lograr este objetivo es el tercer conjunto de medidas para el gas y la electricidad en el mercado interior de la energía.
Esta legislación también garantizará una mayor transparencia y, por tanto, asegurará un mismo acceso a la información, logrará una fijación de precios más transparente, aumentará la confianza en el mercado y ayudará a evitar cualquier posible manipulación o cualquier tipo de manipulación del mercado.
Las capacidades y la independencia de los reguladores nacionales se han reforzado, así como las competencias de la agencia, y las normas sobre la separación de actividades se han hecho más eficaces.
El impacto combinado de esta propuesta conjuntamente con la legislación de homologación de los neumáticos deberá aportar en torno a un 5 % de ahorro de combustible en el total de la flota de la UE en 2020.
Me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en ella y, especialmente, a todos los diputados del Parlamento Europeo que la apoyan.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Morgan por su informe sobre los mercados de la electricidad.
Al abrir los mercados podemos hacer algo con respecto al cambio climático y podemos sacar el mayor provecho de las energías renovables y de la nuclear.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía consiste en ponerle arneses al sector con el objetivo de ofrecer una mayor seguridad y transparencia, así como una energía sostenible y asequible a todos los ciudadanos y empresas europeos.
Se trata de evitar distorsiones del mercado, especialmente entre aquellos países que producen a bajo precio y aquellos países que desean comprar a bajo precio, que no son necesariamente los mismos.
Quizás me arrepiento de una cosa en lo que se refiere a la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía: nos habría gustado crear una agencia sólida e independiente que fuese capaz de tomar decisiones sin el apoyo de nuestro organismo.
La garantía de suministro, la lucha contra el cambio climático, la regulación de los mercados: debemos perseguir todos estos objetivos con un enfoque pragmático, no dogmático.
Doy las gracias a mis colegas diputados, a nuestro Comisario y al Consejo por este esfuerzo constructivo.
Señora Presidenta, Comisario, hablo en este debate en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones y me gustaría llamar su atención sobre cuatro puntos.
En cuarto lugar, y por último, también merece la pena resaltar las soluciones que tienen una dimensión social, que exigen que los Estados miembros presten ayuda a los consumidores de gas y electricidad que no pueden permitirse pagar sus facturas.
Acabaremos con 10 megaactores que no tienen el más mínimo interés en las cuestiones medioambientales ni en las cuestiones relativas a los consumidores.
Sin embargo, seamos realistas.
Personalmente, me gustaría hablar sobre todo del documento presentado por el señor Chichester sobre el establecimiento de una Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía.
Esto es muy importante para los Estados miembros pequeños de la UE.
En este contexto, me alegra que mis esfuerzos no hayan sido vanos y considero que este es un éxito para la Presidencia checa.
Sin embargo, hoy tenemos un resultado del que podemos sentirnos orgullosos y que es constructivo y exigente, porque la cuestión es complicada y no existe una respuesta sencilla.
Los datos y los hechos son ahora mucho más diversos y ya hemos logrado avances significativos, aunque esta legislación que estamos a punto de adoptar nos hará dar un nuevo paso. (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, ya he dicho en un foro más reducido que este debate sobre el conjunto de medidas relativas a la energía no es necesariamente una cuestión de negro o rojo, izquierda o derecha.
Por desgracia, las acciones adoptadas hasta hoy en este terreno no han sido transparentes ni convincentes, lo que podría provocar resultados desfavorables para los ciudadanos y la economía durante los próximos 15 años. (PL) Señora Presidenta, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía fue ideado ante todo para servir a los clientes de nuestro continente y eso se ha logrado: el cliente es lo más importante.
La creación de un mercado común de la energía se está haciendo realidad y el principio de solidaridad está hoy en evidencia.
Sin embargo, a partir de ahora debemos asegurarnos de que las condiciones del mercado europeo para los inversores de terceros países son las mismas, sino mejores, que para los inversores de los Estados miembros y de que nuestras preocupaciones energéticas pueden competir en igualdad de condiciones e invertir libremente fuera de la Unión Europea.
Me gustaría remarcar que el tercer conjunto de medidas es un logro político muy importante, no solo económico y técnico, y deberíamos reconocerlo realmente como un gran éxito de la Unión Europea. (DE) Señora Presidenta, creo que en este caso (yo fui el ponente alternativo de mi Grupo para el sector del gas) se ha logrado un compromiso que podemos lograr también para otros sectores, porque no observamos el mercado desde un punto de vista ideológico, sino en términos prácticos.
El plan a largo plazo debería incluir tanto las redes de suministro de gas como las interconexiones regionales.
Gracias. (SK) Antes de pasar a una serie de aspectos de este informe me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Ţicău, y a los demás ponentes alternativos por su cooperación en la preparación de este informe.
Por último, también me gustaría mencionar el aspecto del apoyo financiero, que es fundamental para aplicar medidas que mejoren la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
También aplaudo la propuesta que anima a un mejor uso de los fondos estructurales para la propuesta de mejora de la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
En conclusión, me gustaría remarcar un hecho muy importante, que tiene que ver con el rápido y cuidadoso examen de las medidas de mejora de la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
El renovado interés por el rendimiento energético del sector de la construcción, excepto por una reducción drástica... (El Presidente retira la palabra al orador) (FI) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias especialmente a los ponentes que están hablando.
Una legislación como esta garantizará que nuestros fabricantes se conviertan en líderes mundiales en la tecnología que necesitamos con tanta urgencia.
Doy la bienvenida a la inclusión en la nueva legislación de medidas especiales para proteger a los consumidores vulnerables. (SL) El Parlamento Europeo ha acertado al poner al consumidor en el centro de las negociaciones, porque lo que el mercado interior necesita es un consumidor con más derechos y con acceso a una información clara.
El consumidor debe tener la opción de elegir su proveedor de servicio, razón por la cual también necesita un contador inteligente.
Sin embargo, creo que el compromiso negociado sobre la separación de la propiedad todavía permite importantes diferencias organizativas entre los mercados del gas y la electricidad en los diferentes Estados miembros.
También espero que, con los mecanismos y provisiones que contiene este conjunto de medidas, como una mayor independencia de los reguladores nacionales, conseguiremos superar esas diferencias y reestablecer un mercado único para la electricidad y el gas. (PL) Señora Presidenta, para que pueda tener éxito una promesa como la creación de un espacio uniforme de la energía, son fundamentales inversiones comunes y coordinadas en las infraestructuras energéticas.
Sin embargo, el futuro de esta legislación reside en la provisión de garantías aún más sólidas para los consumidores, medidas protectoras para las personas vulnerables; así como en una mayor transparencia y capacidad de comparación en términos de relaciones contractuales.
Creo que esta legislación seguirá en esa dirección en el futuro. (DE) Señora Presidenta, Comisario, me gustaría felicitarles por este conjunto de medidas en concreto.
El hecho de que vayamos a tener un regulador europeo para ayudar a las empresas de cada Estado miembro a que sean tratadas en igualdad de condiciones en los otros 26 Estados miembros y de que los proveedores de energía de los otros 26 Estados miembros tengan nuevas oportunidades es un aspecto importante de este reglamento, que conlleva la creación de oportunidades totalmente nuevas.
Con respecto a la legislación sobre las casas pasivas y activas, me gustaría decir también que nuestra detenida atención a la eficiencia de los edificios resultará, eso esperamos, en la creación de nuevos empleos en este campo en el futuro.
También me gustaría dar las gracias a Bethan Roberts y René Tammist, que han sido de gran ayuda en la preparación de este informe.
Creo que la crisis energética se agudizará en los próximos años y, por tanto, resulta crucial lograr un marco adecuado para el mercado y crear el tipo adecuado de incentivos para el tipo adecuado de inversiones.
Se calcula que necesitamos inversiones por valor de 1 billón de euros en los mercados para evitar que las luces se apaguen en el futuro.
Ya saben que hay 12 países en la Unión Europea en los que una compañía domina el 70 % del mercado de la electricidad.
Si necesitamos un cuarto conjunto de medidas o no, dependerá de que la Comisión garantice la ejecución y un buen control de esta nueva legislación por parte de las autoridades nacionales de reglamentación y de las autoridades de competencia.
ponente. - Señora Presidenta, permítame antes de nada decir que mi colega el señor Vidal-Quadras les pide disculpas.
Me gustaría retomar uno o dos puntos que han surgido durante el debate.
Sin embargo, en los próximos 10, 15 o 20 años no hay duda de que satisfará la demanda y las necesidades de energía y de que satisfará, y por supuesto protegerá, a los consumidores, especialmente a los más vulnerables.
El otro punto fundamental es que la población europea no es consciente de todo lo que hemos hecho en la Comisión, el Consejo y el Parlamento con este conjunto de medidas, que es de una importancia crucial para los consumidores de energía (ya han visto lo que ocurrió el pasado invierno).
Creo que la tarea que debería corresponder a la Comisión, al Consejo y al Parlamento, incluso antes de que nos preocupemos por la aplicación de este conjunto de medidas, es permitir que los consumidores sepan que el conjunto de medidas existe, permitirles que conozcan lo que se ha hecho para ellos, en su nombre y, una vez más, por ellos.
ponente. - Señora Presidenta, al igual que mis colegas me gustaría decir que, aunque no es perfecto, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía es una muy buena base para el desarrollo de nuestro mercado común, especialmente del gas, y para reforzar la seguridad del gas.
El conjunto de medidas también ofrece una seguridad a los consumidores de que pueden defender sus derechos y crea un mejor marco competitivo para el desarrollo de los mercados de la energía y para su funcionamiento eficiente.
Dicho esto, me gustaría recalcar el hecho de que es fundamental que esta medida se aplique de forma homogénea en todos los Estados miembros y a todos los fabricantes de la UE y de otros países.
Personalmente creo que es necesario un aumento de hasta el 15 % de la dotación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, que los Estados miembros pueden usar para financiar el rendimiento energético en los edificios residenciales.
Me gustaría enfatizar que esta directiva tiene un gran potencial para crear nuevos puestos de trabajo: se podrían crear aproximadamente 500 000 empleos a escala europea, con implicaciones importantes para el mercado laboral regional o nacional.
Me gustaría dar las gracias una vez más a los ponentes alternativos y al personal de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y también a mis colegas ponentes, que nos han apoyado y con quienes he disfrutado de una magnífica cooperación.
La votación tendrá lugar el miércoles 22 de abril de 2009.
La votación sobre el informe de la señora Ţicău tendrá lugar el jueves 23 de abril de 2009.
En la actualidad casi 100 millones de personas viven en edificios prefabricados.
El apoyo a la modernización de los edificios prefabricados ya existentes debería ser una tarea para el Parlamento Europeo del nuevo mandato.
El nuevo reglamento podría estimular la competencia en el mercado del gas y la electricidad de la UE.
Sin embargo, no podemos proceder con la adopción de la propuesta sin mencionar que el reglamento final ha perdido mucho en términos de ambición, si se compara con la propuesta original de la Comisión.
Por esta razón el Parlamento Europeo ha colocado al consumidor en el centro de este tercer conjunto de medidas relativo a la energía.
Para que los consumidores se beneficien de esta importante legislación, el Parlamento ha revisado y mejorado la directiva sobre el rendimiento energético de los edificios, que supone en torno al 40 % del consumo energético de la UE.
Me alegra la creación de un fondo europeo para la eficiencia energética y la energía renovable que ayudará a la ejecución de esta directiva.
Hasta ahora, se ha autorizado el uso limitado de los fondos estructurales para el rendimiento energético de los edificios solo en los 12 nuevos miembros de la UE.
Esta opción se amplía ahora a todos los Estados miembros.
Para asegurar una ejecución exitosa de la directiva es fundamental que los Estados miembros consulten a los representantes de las autoridades locales y regionales sobre todos los aspectos que plantea la directiva y también a los grupos de protección de los consumidores.
Me gustaría dar las gracias a los ponentes, que trabajaron en los proyectos del conjunto de medidas relativo a la energía, especialmente a la señora Morgan, que hizo un gran trabajo en el terreno de la protección de los consumidores.
Me alegra de forma especial que el nuevo conjunto de medidas también preste atención a la cuestión de la penuria energética.
En relación con esto, creo que deberíamos prestar especial atención a la cuestión del rendimiento energético de los edificios, puesto que estos suponen hasta un 40 % de nuestro consumo total de energía.
También apoyo la extensión del uso de los fondos estructurales para incluir las obras relacionadas con la eficiencia energética de los edificios en todos los países de la Comunidad y el aumento de la cantidad del Fondo Europeo de Desarrollo Regional que se puede asignar a proyectos en este campo del 3 al 15 %.
