autor. - (NL) Señor Presidente, el dominio colonial en los antiguos territorios del África Occidental Francesa y del África Central Francesa llegó a su fin entre 1958 y 1960; no como resultado de un conflicto prolongado y la resultante aparición de una conciencia nacional colectiva, sino más bien como una manera de impedir el desarrollo de movimientos de liberación.
autor. - (PL) Señor Presidente, en la propuesta de resolución hacemos referencia al Acuerdo de Cotonú y, en particular, al capítulo sobre ayuda humanitaria.
Creo que todos podemos estar de acuerdo con la declaración del Presidente de Chad, Idriss Deby, de que atender a 300 000 refugiados sudaneses y a 170 000 refugiados internos del país es una pesada carga.
Estos países, al dirigir su ayuda a Chad, han demostrado no únicamente solidaridad, sino también altruismo en su deseo de ayudar a los civiles indefensos, víctimas del conflicto de Darfur y de la contienda interna de Chad, a los refugiados en los campos de la frontera Sudán-Chad y al personal de las misiones humanitarias que trabajan en la región.
autora. - (PL) Señor Presidente, desde el día 3 de febrero de 2008 no ha habido ninguna información acerca del paradero de Ibni Oumar Mahamat Saleh, portavoz de la Coordinadora de Partidos por la Defensa de la Constitución.
En Chad hay más de 250 000 refugiados procedentes de Sudán y alrededor de 57 000 refugiados de la República Centroafricana, así como refugiados de Darfur, cuyo conflicto se ha desbordado sobre territorio chadiano.
El actual régimen gobernante, liderado por el Presidente Deby, que llegó al poder tras un golpe de Estado en 1990 y que desde entonces se ha mantenido en él con una serie de dudosas victorias electorales, ha sido objeto de informaciones sobre su participación en numerosos actos de dura opresión y persecución contra los políticos de la oposición, los defensores de los derechos humanos y los periodistas.
autora. - (FR) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, según prueba testimonial congruente, Omar Mohamed Saleh fue detenido en su casa por un hombre armado y uniformado el día 3 de febrero de 2008.
Los seguidores de la oposición política han recibido amenazas o han desaparecido.
De especial preocupación es el empeoramiento de la situación humanitaria en el país donde, como resultado del conflicto de Darfur y sus consecuencias transfronterizas, se reparten más de 300 000 refugiados en doce campos a lo largo de la frontera oriental entre Chad y Sudán.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, apoyamos plenamente el llamamiento de sus Señorías al restablecimiento del proceso político en Chad y a una solución diplomática para las tensiones entre Chad y Sudán.
En nuestra opinión, la declaración que realizó el día 18 de abril fue una primera y prometedora señal que podría llevar a la normalización de las relaciones entre el Gobierno y la oposición no armada.
Por lo tanto, tenemos la esperanza de que la constitución el día 23 de abril de un nuevo Gobierno, de carácter integrador, donde se han dado cuatro puestos ministeriales clave a los partidos de la oposición no armada pertenecientes a la Coordinadora de Partidos por la Defensa de la Constitución (CPDC) allanará el camino para relanzar un diálogo más exhaustivo sobre la base del acuerdo político alcanzado el 13 de agosto de 2007.
Asimismo, Chad ha sido incluido como país sobre el que realizar un seguimiento con vistas a una posible misión de observación electoral de la UE en 2009, si se reúnen todas condiciones para tal despliegue.
Para ayudar a consolidar el proceso, nuestro Décimo Fondo Europeo de Desarrollo incluirá 25 millones de euros de apoyo a la reforma del sector jurídico, incluyendo el desarrollo de la fuerza policial, así como otros 25 millones de euros para la reforma del sector de la seguridad.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (IT) La situación en Chad se ha tornado crítica.
