Contribución de las políticas fiscal y aduanera a la Estrategia de Lisboa (debate) El siguiente punto es el informe de Sahra Wagenknecht, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la contribución de las políticas fiscal y aduanera a la Estrategia de Lisboa.
En resumen: es obvio que, en la UE no se fomentan una perspectiva ni un desarrollo equilibrados desde el punto de vista social, sino que más bien se estrangulan, al tiempo que a quienes nadan en la abundancia se les regalan cada vez más reducciones fiscales y se los engorda aún más, mientras los que tienen poco han de rascarse una y otra vez el bolsillo.
El hecho de que este proceso está en vigor -además, desde hace años y décadas- puede demostrarse claramente con los datos de los ingresos fiscales y los tipos impositivos en la UE.
Los tipos impositivos más elevados se han reducido prácticamente en todos los Estados miembros.
De manera muy pertinente, mi informe original incluía el llamamiento no sólo a la creación de una base imponible consolidada común del impuesto sobre sociedades que, por supuesto, apoya, sino también a la fijación común para toda la UE de tipos impositivos mínimos sobre los beneficios empresariales, que a partir de entonces no deben ser superados por ningún país.
Sólo los tipos impositivos mínimos de esta naturaleza brindan realmente la oportunidad de detener la tendencia alcista de los impuestos sobre sociedades en algún momento.
En su lugar, en mi informe se introdujo un canto la competencia fiscal en completa ignorancia de las fatales consecuencias de esta competencia fiscal supuestamente sana para la parte de los ingresos de los presupuestos de la UE y, por tanto, para la situación de millones de europeos.
Es evidente que las empresas europeas se merecen un sistema de impuesto sobre sociedades adaptado al grado de su integración económica potencial y real a escala de sus actividades transfronterizas en Europa.
Me refiero al apartado 17 del informe Wagenknecht, como ahora se denomina, cuando se solicita la supresión de los tipos impositivos mínimos para los impuestos especiales y la sustitución de la actual legislación comunitaria en este ámbito por un código de conducta.
La fiscalidad cumple una función esencial en este sentido a la hora de aportar competitividad a Europa.
Necesitamos más inversiones, un mayor crecimiento y más negocios que prosperen en Europa.
Sin embargo, la existencia de 27 sistemas fiscales diferentes origina problemas, sobre todo, para las PYME europeas, las cuales tienen una gran importancia en este crecimiento.
Las políticas tributarias de los Estados miembros ya no pueden basarse única y exclusivamente en criterios nacionales: el diálogo sobre tributación está convirtiéndose en necesario para reforzar la coordinación fiscal en Europa.
Los desacuerdos entre los grupos, aquí, en el Parlamento Europeo, sobre el asunto de la política fiscal son cada vez más evidentes.
Sin embargo, debe estar acompañado por declaraciones igual de claras en relación con la armonización de los tipos impositivos mínimos, porque de otro modo conduciría a competencia fiscal no controlada, específicamente en este ámbito.
Gordon Brown sigue diciendo que no es una Constitución mientras todos los líderes de la UE afirman que sí lo es: Valéry Giscard d'Estaing, José Luis Rodríguez Zapatero, Angela Merkel, incluso nuestro Presidente de presidentes lo dijo en esta Cámara hace algún tiempo.
en nombre del Grupo ITS. - (RO) La importancia de estudiar la contribución que las políticas fiscales y aduaneras podrían aportar al desarrollo de la Estrategia de Lisboa es incuestionable.
Los intentos de los Estados miembros más grandes para destapar la armonización fiscal y quitarle el papel de regalo del BICCIS no serán aceptados por Irlanda ni por otros Estados miembros.
La existencia de diferentes tipos impositivos en los Estados miembros de la UE no resulta nociva.
Se establece la responsabilidad de los Estados miembros por las políticas fiscales, mientras que hay varios impuestos que se beneficiarían de una mayor coordinación a nivel de la UE.
En general, es conveniente reducir los impuestos sobre el trabajo y subirlos sobre el consumo perjudicial.
En primer lugar, el alejamiento de la competencia fiscal y los intentos de normalizar las soluciones en el ámbito del impuesto sobre sociedades contravienen el principio de soberanía fiscal de los Estados miembros de la Unión.
El mejor ejemplo son los conceptos que se están utilizando, como el dumping fiscal y el dumping social.
