Tengo entendido que la primera de todas las cuestiones de orden planteadas en el Parlamento elegido directamente en 1979 fue la del Reverendo Doctor Ian Paisley y el tema era que la bandera británica estaba puesta al revés.
Me han informado de que es la bandera más popular para ser robada en este lugar.
Señor Presidente, el año pasado, una mayoría de diputados de esta Asamblea votó en favor de las sesiones del viernes por la mañana.
Por lo tanto, aprovecho el tiempo de que dispongo para señalarlo.
Señor Presidente, Señorías, el Reglamento n? 302/93, cuya modificación es objeto de este informe, instituye y regula el funcionamiento del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías.
Entretanto, han surgido nuevos datos gracias a su experiencia de funcionamiento o al llamado "informe de evaluación independiente" divulgado en marzo de este año o también a la propia evolución de la Unión y de su acervo y de los imperativos que afronta.
Como se pone de relieve en el informe en el que se hizo recientemente la evaluación del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, éste ha hecho una enorme contribución a la política europea sobre las drogas teniendo en cuenta que ha venido a colmar las lagunas que existían en el nivel de la información y del conocimiento.
El mismo informe concluyó que el Observatorio llevó a cabo un número impresionante de actividades desde su inicio y que éstas han constituido un valor añadido para la lucha europea contra la droga.
El trabajo llevado a cabo en el ámbito de las drogas sintéticas se ha distinguido por su eficacia y oportunidad.
La comisión ha tenido en cuenta muy especialmente el informe del Observatorio sobre el trabajo de 1999 y sobre las dificultades encontradas en el mismo, así como los resultados aflorados de la Conferencia interinstitucional sobre la droga, celebrada en Bruselas al final del pasado mes de febrero.
Creemos que el acuerdo sobre la participación de Noruega en los trabajos del Observatorio que esperamos que sea el preludio de otras iniciativas de ampliación constituye una importante ocasión para relanzar la actividad de este instrumento técnico-científico que debe convertirse en una referencia cada vez más significativa para la consolidación de una política europea de lucha contra el tráfico ilegal y la difusión de drogas nocivas para la salud de los ciudadanos de nuestros Estados.
La política en materia de drogas sólo puede surtir efecto si se confiere un papel esencial al Observatorio de la Droga y las Toxicomanías.
La evaluación independiente de las actividades del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías, cuyas conclusiones fueron publicadas en marzo de 2000, es muy explícita en lo relativo al grave disfuncionamiento del Consejo de Administración y de la red REITOX cuyo cometido es recoger información sobre las drogas y las toxicomanías.
Por tanto, me hago eco del ponente cuando defiende una reforma real del Observatorio de la droga y las toxicomanías, tanto en lo relativo a su funcionamiento como a la ampliación de sus competencias.
Creo también que, si no se aprovecha esta ocasión de reforma del reglamento para reactivar el trabajo del Observatorio, encontraremos enormes dificultades cuando queramos asociar a los países de la ampliación a este trabajo.
Señor Presidente, estamos examinando dos propuestas de modificación parcial de los procedimientos y de los sistemas de trabajo del Observatorio de las Drogas de Lisboa, en particular dos propuestas relativas a las relaciones con los países candidatos y Noruega.
Por lo tanto, se trata de una ocasión - de por sí los elementos en juego con estas propuestas no son revolucionarios para este Observatorio - para celebrar un debate sobre el papel y la utilidad del Observatorio desde el punto de vista de la labor que debería ser la nuestra, es decir, la de dar indicaciones políticas y evaluaciones, así como para tomar decisiones e iniciativas en materia de drogas, a pesar de que respecto a este punto los poderes de la Unión Europea son muy limitados.
La Comisión debe presentar a este Parlamento una propuesta de reforma de los procedimientos que nos dicen que son burocráticos, engorrosos y, ante todo, que no saben evidenciar la función científica de este Observatorio.
Desafortunadamente, en algunos puntos sus enmiendas van demasiado lejos.
Me resulta difícil aceptar que Turquía sea añadida a la lista de países candidatos con derecho a recibir asistencia por parte del OEDT.
Según el informe, de no proceder a esta transferencia, el Observatorio quedaría reducido a un mero banco de datos desprovisto de toda dimensión crítica.
Señor Presidente, como uno de los diputados más antiguos de la Asamblea, mi memoria alcanza precisamente al primer comité de investigación sobre las drogas en la Comunidad, al que tuve el honor de pertenecer.
En el Parlamento todos tendemos con demasiada frecuencia, me temo, cuando no podemos hacer nada más concreto, a crear una nueva institución.
Esto nos hace sentir bien, pero de hecho no cambia nada.
Así que es apropiado que estemos mirando el trabajo de este observatorio de Lisboa en estos momentos.
Aprovecho la ocasión para decir a mis estimados colegas de todos los partidos de los Países Bajos que sus políticas han tendido a convertirse en una especie de tarro de miel para el elemento delictivo de muchos de los países candidatos a la adhesión.
El observatorio de Lisboa no puede trabajar eficazmente sin mantener unas relaciones muy estrechas con la agencia de Europol de La Haya.
Hay en este tema un componente de hipocresía, porque la mitad de la Asamblea votó en contra de la adopción de medidas más duras en cuanto a la publicidad del tabaco y -elijo mis palabras cuidadosamente- hay muchos diputados de la Asamblea que, en diferentes grados, son consumidores habituales de alcohol, que es una droga muy potente.
Para que el trabajo del Observatorio de Lisboa sea eficaz, los Estados miembros deben cooperar plenamente.
De modo que no podemos excluir a un país porque no nos guste demasiado: tenemos que abrir nuestras puertas a tantos países como podamos e impulsar el trabajo que se está haciendo.
Por otra parte, tanto el ponente como sus Señorías han subrayado que en esta ocasión se debe realizar un debate sobre cómo funciona el Observatorio, qué resultados ha dado en estos años y, a este propósito, hasta la fecha no podemos considerarnos satisfechos.
La fundación, hace siete años, del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías es un medio importante para la recogida de información comparable por parte de los Estados miembros.
Este objetivo exige, entre otras cosas, dos condiciones principales: Para empezar, la evaluación fidedigna de las medidas tomadas y, basándonos en la efectividad, su aplicación no sólo en los Estados miembros, sino también en los países candidatos a la adhesión, en el resto de los países de Europa central y oriental y en todos los países terceros que cuenten con el margen legal apropiado por medio de los acuerdos relativos.
En medio de esta actitud favorable del Parlamento hacia las drogas, es importante que el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías sea dotado de recursos suficientes para adoptar medidas de lucha contra las drogas también fuera del territorio de la Unión Europea.
Quisiera formular dos observaciones.
Señor Presidente, una de nuestras tareas más importantes, como ciudadanos y como políticos, es la lucha contra la droga.
Aun cuando algunas de sus enmiendas rebasan los límites de nuestras sugerencias, especialmente en lo que a las propuestas de mejora del funcionamiento del Observatorio de la Droga y las Toxicomanías se refiere.
La Comisión coincide con el Parlamento en que es necesario mejorar el funcionamiento del OEDT.
El acuerdo también es importante para la Unión ya que, como todos sabemos, el problema de la droga no tiene límites.
De las 22 enmiendas contenidas en el informe SOUSA PINTO cinco se refieren directamente a este punto.
Ello supondría que nos veríamos obligados a renunciar a un proyecto PHARE de dos millones de euros destinado a ofrecer asistencia técnica a los futuros Estados miembros de la Europa Oriental con vistas al desarrollo y al refuerzo de los puntos focales nacional a través del OEDT.
Dichos fondos no pueden ser transferidos con posterioridad al 31 de diciembre de 2000.
Por último, dichas enmiendas sugieren que cada tres años se presente un informe de evaluación sobre el funcionamiento del OEDT.
Efectivamente, de conformidad con el artículo 69, el ponente puede pedir, si el Parlamento lo decide, aplazar la votación y el asunto se considerará devuelto para nuevo examen a la comisión competente.
Les recuerdo que el artículo 69 dice que este procedimiento se realiza sin debate.
Son dos aspectos de un mundo muy fascinante que, naturalmente, exige protección pero también agilidad.
La Directiva dice que los Estados miembros deben permitir la acumulación de la exclusividad comunitaria y el derecho de autor.
Hemos de recordar que en muchos Estados miembros el derecho de autor tiene una duración de 70 años.
Por lo tanto, si a 25 le sumamos 70 acabaríamos bloqueando un producto medio que a menudo -y digamos también por su naturaleza, por la novedad y la originalidad- no puede durar durante mucho tiempo, más que la vida de un ser humano, motivo por el cual un techo de 25 años me parece razonable.
Este Reglamento arranca con la Directiva de 1993 y ésa es la primera nota que me parece que hay que resaltar.
Es hora de que este Reglamento vea la luz, no podemos demorarlo por más tiempo.
Creo que estas enmiendas, en general, son enmiendas que mejoran notablemente el texto y que la Comisión adoptará sin ninguna dificultad.
Obtenido el acuerdo, que dista mucho de ser perfecto, pero que permitió el desbloqueo en una materia tan conflictiva, la tarea de elaborar el Reglamento y este informe sobre la propuesta de la Comisión ha resultado mucho más sencilla.
Es cierto que en su primer informe el ponente presentaba determinadas propuestas que, en su opinión, eran correctas pero que, en la opinión -yo creo que más fundada- de muchos Grupos de esta Asamblea, contradecía el compromiso de congelación sobre la cláusula de reparación.
Me alegro de poder comunicarles que la Comisión aprueba las recomendaciones de las enmiendas siguientes: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 13, 14, 16, 18 y 20.
Sin embargo, algunas enmiendas, más en concreto las enmiendas 10, 11, 21, 22 y 23, no se ajustan plenamente a lo que se acordó con motivo de la Directiva sobre los dibujos y modelos comunitarios de 1998 y, por tanto, la Comisión desafortunadamente no puede aceptarlas.
Además, quisiera detenerme brevemente en la cuestión de la protección de los modelos cuando se utilizan componentes de productos complejos para su reparación, a la que se refieren las enmiendas 6 y 12.
Por lo demás, quisiera referirme a las enmiendas 15 y 19 sobre la falsificación.
Por último quisiera dar las gracias a los miembros del Parlamento por el apoyo y la colaboración que han prestado en el marco de este importante reglamento.
El debate queda cerrado.
En la antigua propuesta de reglamento que data de 1993 se optó expresamente por el régimen lingüístico de la Oficina de Marcas.
Por tanto, sugiero que el Tribunal de Justicia revise el funcionamiento de este procedimiento.
Las cifras de que hay 1101 cartas de emplazamiento, 675 dictámenes motivados y 123 recursos presentados ante el Tribunal de Justicia demuestran claramente las dificultades para que se cumpla con el Derecho comunitario europeo.
Hay un retraso considerable entre la tramitación de queja del ciudadano, que a veces exige uno, dos o tres años, y la resolución por parte de la Comisión de Peticiones o de la Comisión Europea.
Piden entre otras cosas también estas dos enmiendas que se armonice de alguna manera el Derecho administrativo europeo para que pueda aplicarse una igualdad de trato a todos los ciudadanos de la Unión.
Tenemos el deber de constatar que muchas son las lagunas en términos de homogeneidad en el sector del mercado interior, pero sobre todo muchas son las lagunas en términos de desarrollo del sistema jurídico europeo.
Los recursos a la Comisión y al Parlamento Europeo en este sentido no solo deberían hacernos reflexionar, sino que deberían preocuparnos.
Los programas Grotius y Falcone han sido superados por los propios acontecimientos.
Esta comisión es un elemento básico en las relaciones del ciudadano europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Me he referido en más de una ocasión en este Hemiciclo, como lo han hecho otros, al caso escandaloso de los lectores de lengua extranjera en Italia que recibieron inicialmente una sentencia a su favor hace once años.
Si no los reconocemos, estaremos defraudándonos a nosotros mismos frente a nuestras aspiraciones.
Señor Presidente, Señorías, este derecho comunitario que contribuimos a elaborar plantea serias dificultades de aplicación en nuestros Estados miembros.
La manera en que este informe se aprueba es indignante.
Me consta que la Comisión, en tanto guardiana de los Tratados, desde el 1 de febrero del 2000 ha seguido la situación atentamente y hasta el día de hoy no ha encontrado ningún motivo para la crítica, de modo que queda claro que en Austria no se infringe ni la comunidad de derecho ni la comunidad de valores.
Y luego, el mensaje aquí es que aplicar el Derecho comunitario supone aplicarlo verdaderamente; que nuestra Comunidad es una comunidad de Derecho; que Europa será en Derecho o no será, y que tiene una gran importancia la vigilancia del Derecho comunitario.
Hay que mejorar el funcionamiento de esos procedimientos de infracción, pero sin eliminar ni una mínima posibilidad de que los ciudadanos establezcan ese contacto directo con la Comisión que, a fin de cuentas, es lo que acerca.
Estoy de acuerdo con ella: no hay nada más importante a lo que dedicar tiempo de debate en este Parlamento.
Así pues, en lugar de reducir el tiempo de trabajo en esta Cámara, debiéramos dedicar un poco más de tiempo a subrayar las omisiones de la Unión Europea a la hora de poner en práctica sus decisiones.
Hay algunas áreas con las que la gente, en particular del mundo de los negocios, está muy familiarizada, por ejemplo el mercado único.
Alguien señaló que son necesarios 100 millones de trabajadores inmigrantes en esta Unión durante los próximos 25 años si queremos mantener el crecimiento económico y responder a nuestras obligaciones sociales.
Señor Presidente, el informe sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario que se le presenta hoy es el décimosexto informe en este ámbito.
Con él se accede a la solicitud que el Parlamento formuló en su resolución del 9 de febrero de 1983.
La Comisión se esfuerza continuamente por mejorar el ritmo y la eficacia así como la transparencia de sus métodos de trabajo en este terreno.
Desde este punto de vista las recientes iniciativas de la Comisión en el ámbito de la información al ciudadano, como "Europa directo", también garantizan una mayor transparencia.
Del décimosexto informe se desprende claramente que estas quejas son imprescindibles para los servicios de la Comisión con vistas a la detección de infracciones.
La Comisión se afana por reducir el número de infracciones en el origen de las mismas, razón por la cual mejora continuamente sus procedimientos en materia de control de la aplicación del Derecho comunitario.
Con la modificación del artículo 234 del Tratado que acabo de citar se pretende lo siguiente.
Por lo demás, la Comisión aspira a una aplicación más eficaz de la normativa comunitaria en los Estados miembros mediante un control más sistemático de las medidas de transposición de las directivas comunitarias.
Con respecto a la posibilidad de incluir en el informe la aplicación del segundo y del tercer pilar reitero que en el marco de estos pilares no disponemos de ningún instrumento comparable con los procedimientos de infracción definidos en el artículo 226 del Tratado CE.
La prueba de que esas conclusiones fueron aprobadas por unanimidad es que están firmadas por el presidente de la Comisión de Peticiones, otro miembro de la Comisión de Peticiones del Partido Popular Europeo, dos miembros del Grupo Socialista y yo misma como ponente de opinión.
A mí me parece que en un informe sobre el cumplimiento del Derecho comunitario es imprescindible que figuren las conclusiones de la Comisión de Peticiones, puesto que esta comisión colabora y contribuye muchísimo a que los Estados miembros lleven a cabo la aplicación del Derecho comunitario.
No obstante, lo esencial de lo que ha dicho la Comisión de Peticiones figura en el texto del informe que yo redacté.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente, mi Grupo se abstuvo en la votación del informe Grossetête porque en medio de las consideraciones generales muy aceptables sobre la aplicación del Derecho comunitario, la resolución votada contiene un apartado que no podemos aceptar.
Este artículo prevé para el Tribunal de Justicia la posibilidad de imponer multas coercitivas o multas de un importe a veces demasiado alto a un país miembro que, por una determinada razón, no aplica como el Tribunal lo desea el Derecho comunitario.
