El Comité sobre Personas Desaparecidas puede contar no solo con el apoyo político de la Comisión, sino también con el respaldo económico de la Unión Europea.
En 1995 se aprobó en este Parlamento la primera resolución, que supuso un paso importante en la sensibilización del público europeo y de la opinión pública internacional.
En su resolución -y creo que a todos nos interesa examinarla- se confirmaron las evidentes violaciones por parte de Turquía de derechos humanos fundamentales y del Convenio Europeo de Derechos Humanos, específicamente el artículo 2 sobre el derecho a la vida, el artículo 3 sobre el derecho a la libertad y a la seguridad y el artículo 4 sobre el derecho a ser maltratado.
A pesar de todo esto, ya estamos en 2007 y, por desgracia, la investigación de este problema ha arrojado muy pocos resultados.
Es el resultado de los trágicos acontecimientos acaecidos en Chipre en la década de los sesenta, de 1964 en adelante a raíz de los choques entre las dos comunidades y, por supuesto, se deriva de la invasión turca en 1974.
Además, creo que todos nosotros, con la sensibilidad humanitaria que nos distingue, seguiremos mostrando interés y, tal y como establece la propuesta de resolución, es muy importante que el Parlamento Europeo contribuya a la evolución de los acontecimientos o, si se prefiere, la supervise mediante informes periódicos que debe presentar el Comité.
en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señor Presidente, el problema de los desaparecidos es un drama que forma parte de la historia de distintos países del mundo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión de las desapariciones de personas en Chipre ha sido una herida abierta durante más de 30 años.
Me refiero a proyectos de cineastas e intelectuales, como Panikos Chrysanthou y Niyazi Kizilyürek, y también al proyecto artístico bicomunitario Manifesta 6 y otros muchos proyectos, que debemos apoyar si queremos que todas las terribles imágenes de Chipre que hemos visto en el pasado se queden allí y no se repitan en el futuro.
La demolición del puente en la calle Ledra es un signo de esperanza.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, durante años hemos sufrido la tragedia de ignorar el destino de 2 000 de nuestros compatriotas turcochipriotas y grecochipriotas en Chipre.
El Gobierno turco no dice nada de su paradero o de las circunstancias de su desaparición, a pesar de que la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de 10 de mayo de 2001 condenó a Turquía, en términos muy duros, por esta conducta, que, en palabras del Tribunal, "es de tal gravedad que solo puede ser catalogada de trato inhumano".
