Conclusiones del Consejo "Asuntos Exteriores" sobre el proceso de paz en Oriente Medio, en especial la situación en Jerusalén Este (debate) El punto siguiente lo constituyen las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las Conclusiones del Consejo de Asuntos Exteriores relativo al proceso de paz en Oriente Medio, en especial la situación en Jerusalén Este.
Señor Presidente, el conflicto de Oriente Medio fue uno de los aspectos que debatimos aquí en el Parlamento justo al principio de la Presidencia sueca.
El Ministro sueco de Asuntos Exteriores, Carl Bildt, también estuvo la semana pasada en la Comisión de Asuntos Exteriores, donde presentó un informe y mantuvo largas conversaciones, incluso sobre la situación de Oriente Medio.
La semana pasada, el Consejo de Asuntos Exteriores debatió acerca de la situación en Oriente Medio y adoptó conclusiones al respecto.
Nos complace que los 27 Estados miembros hayan respaldado estas conclusiones, que ponen de manifiesto las opiniones de la UE sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
Con estas conclusiones, el Consejo y la Presidencia quieren transmitir un mensaje muy firme y claro desde Europa que esperamos que derive en la rápida reanudación de las negociaciones entre las partes.
Por tanto, hemos dejado claro nuestro apoyo a los esfuerzos que han hecho los Estados Unidos para conseguir la paz.
Sin embargo, nos preocupa la sorprendente decisión del que tomó el Gobierno de Israel el 13 de diciembre de hacer que los asentamientos formen parte del programa de prioridades nacionales por primera vez.
Durante los últimos meses, bajo el liderazgo de la Presidencia, la UE ha adoptado una posición clara con respecto a los asentamientos y el cierre permanente de Gaza.
El Consejo también ha pedido la plena aplicación de la Resolución 1860 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que también se respete el derecho internacional humanitario.
Es importante evitar una división permanente entre Cisjordania y Jerusalén Este, por una parte, y Gaza, por otra.
Los diplomáticos con los que contamos en la región han seguido muy de cerca la situación en Jerusalén Este.
Esta situación nos preocupa.
Es importante recordar que los acuerdos entre Israel y Siria, así como entre Israel y el Líbano, son requisitos previos para que se instaure la paz en Oriente Medio.
Vicepresidenta propuesta de la Comisión. - Señor Presidente, la semana pasada el Consejo adoptó conclusiones muy importantes sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
Me han invitado a estar aquí hoy para que hable sobre nuestro trabajo político, pero también sobre la situación en Jerusalén Este.
Por ejemplo, existe una carencia de 1 200 aulas para los niños palestinos en la ciudad, por lo que estamos ayudando a reforzar las instalaciones educativas.
De esto hace ya 16 años.
Tenemos que ver un compromiso serio y la voluntad política tanto de Israel como de Palestina para mantener negociaciones genuinas y serias.
Nuestra ayuda ha servido a la Autoridad Palestina para construir las instituciones del futuro Estado de Palestina, para que pueda prestar servicios a sus ciudadanos y para que pueda ser un vecino fiable en la región.
Los Estados Unidos siguen siendo un agente importante e indispensable en Oriente Medio.
La iniciativa egipcia para la reconciliación interpalestina -para que haya un interlocutor- aún se está meditando y el acuerdo de seguridad en Gaza, con la liberación de los prisioneros, como en el caso de Gilad Shalit, aún está pendiente.
Señor Presidente, señora Malmström, Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión Europea para la Política Extranjera y de Seguridad, antes de nada, quisiera mostrar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia sueca por esta iniciativa.
Si nosotros, como europeos, tenemos que desempeñar una función activa a este respecto, es fundamental que sigamos haciéndolo.
Tenemos una gran simpatía con respecto a la situación de Israel.
Sin embargo, comprendemos y estamos preocupados también por la posición desafortunada ante la que se encuentran los palestinos en relación a todo aquello a lo que se hace referencia en esta declaración y, en particular, con el tema de las fronteras de 1967, la difícil situación en Jerusalén y las actividades relacionadas con los asentamientos.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señora Ashton, señor Vicepresidente de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en primer lugar, señora Malmström, quisiera felicitar a la Presidencia sueca en su conjunto por las conclusiones a las que ha llegado el Consejo en relación al conflicto de Oriente Medio en términos generales y, en particular, en Jerusalén Este.
Es de suma importancia, sin duda -incluso para mi grupo-, que tanto los israelíes como los palestinos puedan llegar a vivir uno al lado del otro como dos Estados independientes, pero en paz, con el fin de que puedan beneficiarse de todas las oportunidades de desarrollo y de que puedan garantizar la seguridad de ambos.
Hemos escuchado las mismas palabras una vez tras otra de que necesitamos garantizar que Israel no haga esto o aquello, pero tenemos que hacer lo posible para estos sea posible, de lo contrario, Israel no hará más que ignorarnos, como lo ha hecho hasta ahora.
Hamás parece estar enredada en sus batallas con Fatah y estar restringida por Irán.
Señor Presidente, señora Ashton, acogemos con satisfacción la decisión que adoptó el Consejo de la Unión Europea el 8 de diciembre.
Esto confirma el apoyo de la Unión a la creación de dos Estados basados en las fronteras de 1967.
Actualmente hay unos 500 000 colonos viviendo en estos asentamientos.
Lo más importante aún es que, en Jerusalén Este, se están haciendo esfuerzos para crear una empalizada levantando los asentamientos alrededor de la ciudad, con la intención de forzar a los palestinos a abandonar sus hogares.
Además de apoyar la solución de dos Estados, la Unión Europea debería adoptar medidas específicas contra Israel.
La constante infracción de los derechos humanos es motivo suficiente para que la Unión Europea imponga sanciones en virtud del artículo 2 del Tratado, porque si, por una parte, decide respaldar el proceso de paz pero, por otra, sigue manteniendo relaciones económicas con Israel sin ningún tipo de restricción, lo único que conseguirá es servir a la política de Israel, que consiste en forzar a los palestinos a abandonar sus hogares y en expandir la soberanía de Israel a todo el territorio palestino.
Creo que la declaración del Consejo sobre Oriente Medio es un contratiempo político y diplomático grave para el proceso de paz y, por ello, estoy totalmente en contra de que los Ministros de Exteriores se dejen llevar, de todas las presidencias, por la Presidencia sueca en lo relacionado con sus tensas relaciones con el Estado judío.
Asimismo, la declaración va en contra del principio del Cuarteto, presentado el 9 de noviembre de 2008, que defiende que "ninguna otra parte debería intervenir en las negociaciones bilaterales".
La reacción oficial de los Estados Unidos a la declaración del Consejo de 8 de diciembre subraya este principio una vez más. ¿No hay más opción que nuestra renuncia a la tregua del proceso de paz?
Tenemos que usar el acceso a nuestros mercados para estimular a Israel.
Las conclusiones del Consejo son muy oportunas.
También quisiera mostrar mi agradecimiento a la Presidencia sueca por la resolución y por reconocer que no será posible aplicar la solución de los dos Estados a largo plazo a no ser que podamos resolver el problema de los asentamientos.
En primer lugar, el corajoso informe de la Presidencia sueca, que ya ha mencionado, señora Malmström.
Esta estrategia persigue aislar a Jerusalén de Cisjordania con la intención de arrinconar la idea de crear un Estado palestino.
Sin embargo, al mismo tiempo, nuestro Parlamento debe prestar su apoyo para la liberación de otro ciudadano europeo, el joven franco-palestino Salah Hamouri.
Sin embargo, quisiera añadir que ahora tenemos que proceder con acciones, ya que la situación en Jerusalén empeora con el paso de los días y, además, no podemos tolerar que vaya a más.
Por tanto, tenemos que actuar mediante la creación de un entorno adecuado que derive en la generación de confianza entre las dos partes, y que esto suponga contar con dos Estados viables que puedan cohabitar de forma pacífica.
Creo que, a este respecto, la Alta Representante, la Baronesa Ashton, debería intervenir en nombre de una Europa democrática.
Esta interpretación que ha adoptado el Consejo bajo la Presidencia sueca, por tanto, parece ser un poco curiosa.
Asimismo, Israel es el único país democrático en Oriente Medio.
También es muy importante recordar que la idea de que Jerusalén debe dividirse, convirtiéndola en una ciudad para dos países, es bastante inconcebible.
Evidentemente, tenemos que garantizar que Israel pueda conservar sus sistema democrático y sus derechos en su propia capital, y la Unión Europea puede implicarse en el proceso de paz, y así debería ser, pero con una función diplomática y no como un doctor ni como un juez.
Es lamentable que no hayan liberado a Gilad Shalit, un nacional francés, un ciudadano de la Unión Europea y también un soldado israelí.
A este respecto, tenemos que proponernos luchar contra el terrorismo juntos y hacer posible que Israel pueda existir como una nación. (NL) Señor Presidente, en su informe de 23 de noviembre, los Jefes de la delegación de la UE que fue a Jerusalén y Ramallah dejan muy claro que Israel está comprometida con anexar ilegalmente Jerusalén Este y en aislarla completamente del resto de Cisjordania.
Ya es hora y también el momento oportuno de que la Unión Europea desempeñe un papel activo y perceptible en la región, y esto sólo es posible, por supuesto, si también demostramos coraje para adoptar una postura clara e inequívoca, sobre todo, con respecto a la situación de Jerusalén Este. (EL) Señor Presidente, la política de la UE consiste en apoyar al Gobierno de Israel, junto con los Estados Unidos y la OTAN, en su política criminal de genocidio de los ciudadanos palestinos.
Esta es la conclusión a la que han llegado los miembros de la delegación del Parlamento Europeo a los que las autoridades israelíes prohibieron la entrada al territorio ocupado de la Franja de Gaza.
La declaración hipócrita de la Unión Europea está fuera de mantener la solicitud mundial de carácter ético de conseguir un Estado palestino viable e independiente basado en los territorios de 1967 con su capital en Jerusalén Este.
La Unión Europea no está actuando de forma práctica en esta dirección.
Nos oponemos a los planes imperialistas de Oriente Medio, y nos ponemos de lado de los palestinos y de todos los que participan en su batalla. (SK) Tengo que decir que los resultados de la reunión del Consejo de Ministros de la semana pasada no fueron totalmente equilibrados y, además, me da la sensación, habida cuenta de que he tratado esta cuestión durante mucho tiempo, de que no han logrado avanzar en lo que se refiere a nuestros esfuerzos para que haya una coexistencia pacífica entre estas dos naciones.
Por tanto, quisiera decir que soy consciente de que tenemos que hacer más cosas.
Con respecto al informe Goldstone, quisiera felicitar al señor Bildt, en nombre de la Presidencia, por alabar -y cito- la "credibilidad y la gran integridad" del informe Goldstone.
Por tanto, creo que, más que una solución de "dos Estados para dos pueblos", sería preferible adoptar una perspectiva basada en "dos democracias para dos pueblos".
Así que, sí, por supuesto, mil veces sí a una capital abierta, a una capital compartida, a esta forma de compartir que, desde el año 2000 hasta ahora, ha formado parte de los parámetros de Clinton para una paz negociada, un principio aceptado por Ehud Barak en Taba, y también por otros.
Además, también recordamos, en esta Cámara, la forma tan rotunda con la que Avraham Burg y Ahmed Qurei defendieron esta postura.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Ministro de Exteriores israelí, el señor Lieberman, en que la declaración final del Consejo es mucho mejor quizá que el borrador sueco anterior que vi hace un par de semanas, pero no menciona los principios aceptados del Cuarteto que Hamás repudió por el hecho de que sigue aterrorizando a civiles y oficiales de la Autoridad Palestina en Gaza.
El informe Goldstone es un documento muy importante.
Las condiciones para las conversaciones con Hamás son bien conocidas y no se han cumplido.
La UE debe ser coherente y mantenerse firme en su mensaje con respecto a Jerusalén Este, las fronteras, los asentamientos y la seguridad.
La UE sigue con su misión política de defensa y seguridad europea en la región, y la Misión de Policía de la Unión Europea para los Territorios Palestinos (Eupol Copps), en particular, ha hecho una contribución significativa durante el último año para mejorar las condiciones sociales y económicas de los palestinos en Cisjordania.
La UE también respalda los preparativos para la formación de un Estado palestino independiente.
La solución debe ser completa.
Lo que también está muy claro -y rindo tributo a la Presidencia por el trabajo que ha hecho a este respecto- es la frustración de esta Cámara con que las cosas no avanzan, la frustración transmitida por las opiniones que algunas veces son tan diferentes, pero que, sin embargo, comparten el deseo de llegar a una solución.
Los matices son importantes.
He descrito la cuestión de las 1 200 aulas que se necesitan y también he descrito nuestra labor en términos de sanidad.
Lo que quiero hacer es enlazar esas dos cosas con la intención de encontrar una forma de mejorar lo que hacemos, de respaldar el trabajo que desarrollamos, para hacer que el Cuarteto sea más efectivo, para unir lo que, hasta cierto punto, ha sido el trabajo codo a codo de la Comisión y el Consejo, y para combinar todo en uno para que lo que hacemos in situ realmente marque la diferencia.
Sin embargo, a lo largo del camino que nos lleva al final, nos toca desempeñar un papel importante, y estoy decidida, tanto en su nombre como en nombre de la Comisión y el Consejo, a que hagamos todo lo posible para conseguir nuestros objetivos.
Por tanto, Europa está describiendo las condiciones de una solución viable para el conflicto de Oriente Medio que es aceptable para ambas partes.
La Unión Europea tiene que desempeñar un papel importante a este respecto.
El Consejo ha manifestado una posición clara sobre varios aspectos clave, entre otros, las fronteras de 1967, los asentamientos israelíes, el acceso a Gaza y el apoyo de una solución de dos Estados en la que Jerusalén sea la capital compartida de ambos.
