Normas comunes para la seguridad de la aviación civil (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Paolo Costa, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para la seguridad de la aviación civil y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 2320/2002 -.
El Consejo concluyó formalmente el día 4 de marzo la tercera lectura de este documento equilibrado y beneficioso, importante para el sector y para los pasajeros.
La Comisión tiene la intención de basarse en el artículo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea para proponer los añadidos que sean necesarios a las normas comunes básicas establecidas por esta legislación.
La Comisión señala también que se mantendrá la continuidad de las normas de aplicación hasta que sean reemplazadas por las nuevas medidas aprobadas con este Reglamento.
Los cálculos iniciales de la Asociación de Aerolíneas Europeas indican que la flexibilidad de los métodos puede reducir los costes hasta la cifra de 500 millones.
Aunque no hemos sido capaces de alcanzar un acuerdo con el Consejo en lo relativo a la financiación de estas medidas de seguridad, la Comisión ha accedido a preparar una propuesta separada sobre la mencionada financiación de las medidas durante los próximos meses.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Comisario, Señorías, los atentados terroristas del 11 de septiembre y otras amenazas posteriores nos han hecho comprender lo vulnerable que es el sector de la aviación y los efectos letales de los atentados en los que interviene una aeronave o que se llevan a cabo dentro de una aeronave.
Por consiguiente, es importante que hagamos todo lo necesario para garantizar la máxima seguridad, y no hace falta decir que también debemos conseguir la máxima armonización de esta materia a nivel europeo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, ha sido una historia muy larga, y quiero aprovechar esta ocasión para dar de nuevo las gracias al señor Costa.
El segundo punto se refería a la disposición por la que el Parlamento participará más directamente en el desarrollo de las medidas de seguridad.
Si en 1970 había aproximadamente 200 millones de pasajeros en la UE-15, el año 2000 su número era de unos 600 millones.
Por cuanto se refiere a la presencia de agentes de seguridad a bordo de las aeronaves, cada Estado miembro tiene competencias para decidir en el ámbito de las aeronaves registradas y autorizadas en el país, pero se han reforzado sus funciones mediante la introducción de determinadas obligaciones relacionadas con la formación y la seguridad. (PL) Señora Presidenta, el transporte aéreo necesita normas jurídicas bien definidas, pero que sean lo más flexibles posible y que al mismo tiempo estén suficientemente armonizadas, en especial en lo que se refiere a la seguridad de los vuelos.
El documento que estamos debatiendo hoy cumple estos criterios.
En este sentido, el señor Costa y el Comisario Barrot merecen una especial felicitación.
Y ello se vio, clarísimamente, el 11 de septiembre de 2001, donde la seguridad, precisamente, fue uno de los elementos claves que se vio que había que reforzar tanto a nivel global como especialmente en el sentido, digamos, de la zona europea.
Revisemos cuanto antes las disposiciones de aplicación relativas a los líquidos, sustituyéndolas por más y mejor tecnología y mejor cooperación entre los servicios de seguridad. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría atraer su atención especialmente sobre la modernización tecnológica que es necesaria para evitar el colapso de la aviación civil.
Como he dicho antes, la aprobación de este Reglamento nos permitirá contar con unas normas más modernas y flexibles, utilizando nuevas técnicas de inspección, introduciendo el concepto de una única inspección de seguridad en los vuelos de terceros países, aumentando el nivel de seguridad, suprimiendo algunos requisitos duplicados, definiendo la participación de los interesados en la toma de decisiones sobre las medidas de aplicación y, como es lógico, implicando más al Parlamento Europeo en el proceso decisorio relativo a tales medidas.
Negociando con Singapur hemos conseguido introducir esta norma en todas las operaciones con este país, y estamos en contacto con una serie de terceros países con vistas a otras excepciones.
La votación tendrá lugar el martes, 11 de marzo de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) La armonización de las medidas adoptadas por los Estados miembros, por los aeropuertos y aerolíneas en materia de seguridad de la aviación civil representa una condición necesaria para combatir la amenaza terrorista.
Los temas relativos a la financiación deben ser aclarados cuanto antes, de forma que los contribuyentes de la Unión Europea y los usuarios de los servicios de transporte puedan tener una idea clara sobre el reparto de las cantidades recaudadas, distinguiendo entre la financiación de las medidas directas y el coste de los seguros, así como sobre cualquier ayuda oficial de apoyo a las medidas de seguridad adicionales que cualquier Estado miembro quiera imponer.
