Bienvenida Señorías, permítanme que dé la bienvenida esta mañana a un grupo de concejales del Ayuntamiento de Málaga, presentes en la tribuna de invitados.
Entre ellos se encuentran la esposa y la hija de José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular en Málaga, asesinado por ETA el pasado 15 de julio.
Señoras, quisiera decirles que su presencia en el día de hoy aquí, entre nosotros, es una demostración de valentía frente a la terrible prueba que han vivido, más dramática en la medida en que ustedes mismas fueron testigos de este asesinato odioso.
Debo manifestarles, con toda sinceridad, nuestra simpatía más cordial.
Saben que en el día de ayer este Parlamento rindió un homenaje a las víctimas del terrorismo en España y guardamos un minuto de silencio en su memoria.
Frente a eso, en un Estado de derecho, los demócratas sólo podemos unirnos para defender nuestro régimen de libertades frente a la tiranía del terror y confiar en la acción de la justicia.
Durante dieciséis años he tenido el honor de ser alcalde de la misma ciudad a la que Martín Carpena dedicó su vida y de presidir el mismo Ayuntamiento en el que trabajó Martín Carpena.
Yo recuerdo, por tanto, que cuando todas las instituciones sociales y mediáticas de Europa reaccionen con la valentía de este Parlamento y cuando las quince opiniones públicas sientan lo mismo ante los atentados de ETA, el terrorismo estará próximo a su fin.
Así que, señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, mi más emocionado homenaje a la memoria de Martín Carpena y mi afecto, también, a los familiares y compañeros del concejal asesinado.
Señora Presidenta, la presencia del grupo de concejales de Málaga y, en particular, la presencia de la viuda de Martín Carpena es uno de los elementos que nos puede devolver la esperanza que ETA quiere ahogar, quiere matar.
Creo que su presencia, sin duda, es uno de los elementos que nos permite creer que el pueblo vasco puede recuperar su capacidad de diálogo y puede recuperar la paz.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea quiero también rendir homenaje de admiración y de agradecimiento a la memoria del concejal Martín Carpena, a sus familiares, su hija, su esposa, a sus amigos y, a través de ellos, a todas las familias de esas personas que en cumplimiento de su deber han perdido la vida ante la agresión terrorista.
Quisiera decirles a estos familiares y amigos del concejal Martín Carpena que el sacrificio del concejal no ha sido inútil, que ellos están en primera línea con coraje, con valentía, en defensa de la democracia, no solamente en el País Vasco y en España, sino también en Europa.
Por eso hoy nos reafirmamos todos los Grupos políticos, sin fronteras entre nosotros, en la defensa de la democracia y en agradecer a estos amigos y familiares de personas como Martín Carpena el testimonio que nos dan.
Estén seguros de que el sacrificio de Martín Carpena no ha sido inútil.
Por lo tanto, espero que colaboremos en todos los países con mayor fuerza aún que antes para encontrar estas vías de la paz y del diálogo y que nadie intente sacar provecho político de los atentados.
Situación en Oriente Medio De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Se trata de un tema que abordamos en nuestra reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores el sábado y el domingo en Evian.
Han decidido ustedes con toda legitimidad, señora Presidenta, señoras y señores diputados, mencionar la situación en Oriente Medio.
Esta decisión es mucho más oportuna en la medida en que esta región, que ha sido escenario en los últimos meses de acontecimientos especialmente señalados, aborda un período que puede resultar histórico.
Igualmente, veo en esta actuación sin precedentes, que yo sepa, un signo de reconocimiento a los esfuerzos realizados por la Unión Europea para favorecer la emergencia de la paz, reconocimiento que se acompaña también de unas enormes expectativas con respecto a Europa.
Me esforzaré ahora por comunicarles el análisis que hacemos de los últimos progresos de la situación en la región y perspectivas del proceso de paz.
En los últimos meses hemos asistido en Oriente Medio a acontecimientos de primera importancia, como la cumbre de Camp David o la retirada israelí del sur del Líbano.
La desaparición del Presidente sirio Hafez El Assad, que hizo de su país un actor importante en la escena regional, se produjo en el mismo momento.
La llegada al poder en Israel de Ehud Barak, elegido con un programa de paz, así como la determinación sin fisuras de Yasser Arafat en proseguir el diálogo, han permitido relanzar las negociaciones contribuyendo así a sacar al proceso del callejón sin salida en el que se encontraba desde hacía varios años.
La segunda redistribución concluyó así el 24 de marzo de 2000, es decir, algo más de dos meses después del plazo previsto.
Otras disposiciones han sido aplicadas, aunque de forma imperfecta.
El alejamiento de las posiciones iniciales de las partes ha podido dar la sensación de que era aún demasiado pronto para esperar compromisos, y fue esta situación la que provocó la reciente cumbre de Camp David que, si bien no permitió llegar al acuerdo deseado, abrió nuevas perspectivas sobre la totalidad de las cuestiones del estatuto final y en este sentido no podemos considerarlo como un fracaso.
Por primera vez, en efecto, debatieron sin tabúes sobre todas las cuestiones que dependen del estatuto permanente, no dudando, ni uno ni otro, en avanzar, en flexibilizar las posiciones de principio presentadas hasta entonces como inamovibles.
Los progresos realizados en Camp David deberán consolidarse y son necesarios avances de última hora, en especial sobre la cuestión de Jerusalén, de los refugiados, y sobre todo de los lugares santos.
En Camp David se han abierto nuevas perspectivas.
El Primer Ministro israelí, que fue elegido con un programa de paz, desea un acuerdo, y tiene tanto interés en conseguirlo como el Presidente Arafat, que sigue fiel a la decisión que adoptó de comprometerse en el proceso de Oslo.
En cuanto al plazo del 13 de septiembre, fijado por el acuerdo de Charm-el-Cheikh para la conclusión de las negociaciones sobre el estatuto final, no podrá posponerse indefinidamente sin que se produzcan progresos tangibles y perspectivas de una próxima conclusión en las negociaciones.
Para que se concrete la esperanza suscitada por Camp David, es importante en primer lugar que las partes sigan movilizadas y que continúen dando prueba del mismo compromiso y de la misma voluntad que han demostrado hasta el momento.
En este contexto, la Unión Europea está dispuesta a implicarse plenamente para garantizar el éxito de los esfuerzos realizados.
Ha podido constatar también hasta qué punto las expectativas con respecto a Europa siguen siendo importantes.
Fue esta preocupación de reafirmar el papel de Europa y de responder a las expectativas de las partes la que presidió la designación de un enviado especial de la Unión Europea desde 1996.
El embajador Moratinos - a quien saludo y que asume esta función desde hace cuatro años - ha conseguido poner rostro a Europa en Oriente Próximo desarrollando contactos diarios con la totalidad de los dirigentes de la región.
Europa, finalmente, ha desarrollado una política de cooperación con todos los países de Oriente Próximo orientada a crear las condiciones para un desarrollo económico y social armonioso reforzando la integración regional, que es la condición para el anclaje duradero de la paz.
Sabemos que se garantiza así cerca de la mitad de los compromisos financieros de la ayuda internacional al territorio palestino desde 1993.
Naturalmente, sigue disponible, e insisto en este punto, para contribuir llegado el momento a la plena aplicación de los acuerdos concluidos.
Las conversaciones de Camp David dan sin embargo una primera idea de lo que podrían ser los contornos de un futuro acuerdo.
Deseo decir que, en este contexto, el advenimiento de un Estado palestino es a nuestro juicio inevitable, a condición de que sea viable, pacífico y democrático.
Este derecho a disponer de un Estado y, por consiguiente, a proclamarlo, no debería ser objeto de ningún veto.
Sin embargo, como la Unión Europea ya ha señalado, su preferencia se orientaría claramente a la creación de un Estado palestino al término de un proceso de negociaciones concluido con éxito.
Su posición sobre esta cuestión sigue siendo la expresada en la declaración de Berlín de marzo de 1999.
Como han podido observar, los palestinos se preguntan hoy sobre la oportunidad, las condiciones y, ante todo, sobre el momento de la proclamación de su Estado con respecto a las evoluciones en curso.
Los intercambios de puntos de vista entre los ministros de asuntos exteriores de los Quince, en la reciente reunión informal de Evian que mencioné hace unos momentos, han confirmado la validez del planteamiento europeo seguido hasta el momento en apoyo al proceso de paz.
Es vital, pero por sí mismo no puede garantizar la paz y la estabilidad en Oriente Medio.
Igualmente, ya es el momento, como ha señalado hace poco el Presidente de la República francesa, de que se retomen los hilos del debate entre Siria e Israel, sin que el statu quo esté en el interés de ninguno de los dos países.
La retirada israelí del sur de Líbano el pasado 24 de mayo ha puesto fin a 22 años de ocupación y, por ende, ha creado lo que yo llamaría un "nuevo reparto de cartas".
Esta retirada, certificada por el Secretario General de las Naciones Unidas ya el 16 de junio, constituye un elemento positivo por más de una razón.
Hasta el momento, han podido superarse las dificultades y han podido aplicarse las disposiciones de la resolución 425.
La cuestión de los asentamientos israelíes a lo largo de la línea azul ha podido solucionarse así tras dos años de dificultades.
El Consejo de Seguridad adoptó, el 27 de julio, la resolución 1310 que prorroga el mandato de la FINUL por un nuevo periodo de seis meses.
El Gobierno libanés concedió, el 5 de agosto, su acuerdo al despliegue de fuerzas en la antigua zona ocupada, y desde entonces la FINUL ha establecido una serie de puestos fijos en esta zona y ha tomado posiciones igualmente a lo largo de la frontera entre Israel y Líbano.
El despliegue de la FINUL y el envío por parte del Gobierno libanés de una fuerza mixta de seguridad al sur constituyen a nuestro juicio hechos positivos.
Pero la situación en la frontera con Israel sigue siendo frágil.
Es importante en este sentido que el Gobierno libanés asuma todas sus responsabilidades con el fin de crear las condiciones necesarias para el pleno ejercicio del mandato por parte de la FINUL.
La estabilización de la situación en el sur del Líbano pasa también por la recuperación de esta región que, sabemos, ha sufrido mucho por la ocupación y la guerra, así como por su reintegración en el espacio económico y social de Líbano.
La Unión Europea está, naturalmente, dispuesta a tomar parte en la reconstrucción del sur del Líbano en el momento en que se produzcan las condiciones sobre el terreno.
Desea manifestar de manera muy concreta su ayuda a este país con ocasión de la Conferencia de Donantes para la reconstrucción del sur del Líbano prevista para el otoño bajo nuestra presidencia.
Por otra parte, los cambios en curso en la región dejan entrever la posibilidad, tal como esperamos, de una evolución progresiva de las relaciones entre Siria y Líbano; la situación, en este caso también, no es menos frágil; sólo un acuerdo entre Israel y Siria, en aplicación de la resolución 242 del Consejo de Seguridad y del principio de intercambio de paz por territorios podrá - estamos convencidos - instaurar en la región una paz justa y duradera.
Sin duda, el contexto puede no parecer muy favorable - reconozcámoslo - para un reinicio de las negociaciones entre Siria e Israel, al menos a corto plazo.
El Presidente Bashar Al Assad señaló con ocasión de su discurso de investidura, el 7 de julio, su diligencia por concluir un acuerdo con Israel, recordando que todo era negociable salvo la línea del 4 de junio de 1967.
Ehud Barak, por su parte, ha invitado a Siria a concluir lo que él ha llamado la "paz de los valientes" - fórmula que para nosotros tiene sentido -.
La evolución reciente en la región, y concluyo, no sólo está vinculada a la del proceso de paz, aunque éste juegue un papel central.
Se incluye especialmente en el marco más amplio del proceso euromediterráneo de Barcelona, que traduce la preocupación de la Unión Europea por desarrollar una estrategia global para esta región tan cercana y tan íntimamente vinculada a nosotros.
Señores Presidentes, su asistencia conjunta a nuestros trabajos y la alocución que dirigirán en unos instantes son un gesto altamente simbólico.
Señora Presidenta, antes que nada quisiera asociar a la Comisión de todo corazón con las emotivas palabras que pronunció usted ayer acerca del terrorismo y acerca del valor de todos los que han sido sus mártires en nombre de la democracia, así como con las palabras pronunciadas esta mañana por diputados de este Parlamento.
Quisiera decir también que es un honor poder hablar de la cuestión de un acuerdo de paz en el Oriente Medio en presencia de algunos de los que tienen en sus manos la posibilidad de dar vida a tan histórico acontecimiento.
Estoy seguro de que todos queremos rendir homenaje a la diplomación hábil y persistente del Presidente Clinton y de la Secretaria de Estado, Madeline Albright.
Es un verdadero placer ver entre nosotros a nuestro propio representante, que tanto ha hecho para conseguir que se deje sentir la presencia de la Unión Europea en esa región.
La Declaración formulada por el Consejo Europeo de Berlín sigue siendo la posición de la Unión Europea.
El Presidente Arafat ha recibido el sensato consejo de aplazar la declaración sobre la independencia del Estado palestino que pensaba hacer el 13 de septiembre.
En Siria tenemos un papel esencial que desempeñar: promoción activa de la modernización y reforma económica en interés de Siria y en interés de la estabilidad regional.
Este año tuve oportunidad de visitar Siria: la visita fue demasiado breve pero sumamente efectiva, y en ella pudimos progresar considerablemente en nuestro diálogo sobre cuestiones económicas y sobre la asistencia que podemos proporcionar.
La Unión Europea ayudará a reconstruir Líbano meridional tan pronto como las condiciones puestas por la Comisión lo permitan.
El Gobierno libanés tiene que mantener el orden en la región meridional y, además, tiene que traducir sus solicitudes generales de ayuda en propuestas concretas y viables.
Tan pronto como se cumplan esas condiciones seguiremos adelante con nuestras estrategias y, como muchos diputados saben, hemos enviado ya una misión de evaluación a la zona para que determine exactamente lo que podemos hacer sobre el terreno tan pronto como sea posible.
El Parlamento no se sorprenderá si le digo que tenemos la intención de colaborar en esferas como, por ejemplo, la limpieza de minas, en la que tenemos muchísima experiencia, zonas que son de importancia capital para el restablecimiento de la vida económica normal y de condiciones sociales decentes en el Líbano meridional.
Al mismo tiempo que nos preparamos para desempeñar un posible papel en la ejecución de un acuerdo de paz, estamos ocupándonos también de la situación que se plantearía después de dicho acuerdo.
Cuando los conflictos son algo del pasado, es importante reconocer que un acuerdo de paz transforma las perspectivas de todo el mundo.
Un crecimiento económico sostenido y una estabilidad económica son factores esenciales para la paz regional y para la consolidación de dicha paz en los años venideros.
Es más probable que la gente apoye la paz si se da cuenta de que sus condiciones de vida están mejorando.
Se acentúan las discrepancias dentro de la región y, como se dijo ayer en el debate que tuvimos sobre las MEDA, entre la región y la Unión Europea.
Además, el mercado laboral regional va a encontrarse bajo una fuerte presión debido al elevado crecimiento de la población derivado de la grata incorporación de un número mayor de mujeres al mercado laboral y de la futura integración de refugiados palestinos en las economías de la región.
He mencionado ya el interesante debate que sostuvimos ayer por la tarde acerca de las MEDA y acerca de nuestros esfuerzos por acelerar y simplificar la reglamentación a fin de que podamos prestar nuestra asistencia a la región con mucha más rapidez.
La Unión Europea en su conjunto, la Comisión, los Estados miembros y el BEI, financian aproximadamente el 50% de toda la asistencia económica que recibe la región.
Durante los últimos años nuestra asistencia a la región ha representado un promedio de unos 800 millones de euros, y de esos 800 millones sufragados por la Comisión y el BEI, aproximadamente 450 millones de euros provienen de la Comisión y el resto provienen del BEI.
Esto representa una considerable inversión en el bienestar y la prosperidad futura de la región, pero a pesar de ello estoy procurando conseguir que los recursos disponibles se desembolsen con mayor efectividad y rapidez.
En ese documento haremos hincapié en la importancia capital de que haya una mayor cooperación regional y más comercio y cooperación entre los países del Sur y no solamente entre Europa y los países del Sur.
Permítanme que repita que ésta es evidentemente una oportunidad histórica de lograr una paz que aportaría prosperidad y estabilidad a nuestros vecinos del Sur.
Estamos dispuestos a ayudarles a conseguir la paz y a edificar sobre los cimientos que un acuerdo de paz representará.
Señora Presidenta, desde la creación del Estado de Israel, seguramente nunca hemos estado tan cerca de un acuerdo de paz duradero y estable en Oriente Medio.
La retirada de las tropas israelíes del sur del Líbano, la disposición mostrada por el nuevo presidente sirio y los indudables avances producidos en Camp David, como se ha recordado aquí esta mañana, parece que nos ofrecen un panorama en el que casi podemos tocar la paz con la punta de los dedos.
Desde luego prestamos nuestros buenos oficios a través del enviado especial de la Unión Europea, el embajador Moratinos, a quien saludo.
Somos, indudablemente, una garantía en el futuro desarrollo económico del área, consecuencia indudable de un acuerdo de paz, a través de nuestra cooperación e inversión, como acertadamente nos ha recordado el Comisario Patten.
Pero cabe preguntarse si eso se corresponde con la responsabilidad y con las aspiraciones de la Unión Europea en el plano internacional.
No hay apoyo mayor que el que mi Grupo ofrece a los Gobiernos que están impulsando el proceso de paz, muy en particular el de los Estados Unidos.
Desde esa posición podemos proponer que el próximo año, cuando celebremos el décimo aniversario de la Conferencia que dio origen al proceso de paz, la Unión Europea vuelva a reunir, en una segunda edición del encuentro de Madrid, a los máximos dirigentes que participaron en dicha Conferencia.
Mientras tanto, nos queda reafirmar el pleno compromiso de la Unión Europea con el proceso de paz y nuestra disposición a asumir en la región nuestras responsabilidades históricas, económicas y también políticas.
Les pediría a ambos presidentes que llevaran a sus pueblos un mensaje: han venido aquí y han visto cómo los representantes de pueblos que han sido enemigos seculares y se han hecho la guerra durante siglos, pueden trabajar conjuntamente y en paz, y pueden compartir valores.
Sobre todo, creo que hay que señalar la importancia de lo que está en juego en este momento porque, hasta ahora, no se había entrado a negociar a fondo la situación de los refugiados palestinos desde el año 1948, la continuación de los asentamientos israelíes y la fijación de unas fronteras definitivas.
Como han dicho algunos expertos, en temas de religión no se puede mediar, pero lo que sí es cierto es que si estamos hablando de las religiones del Libro, que predican el amor a Dios y al prójimo, tiene que ser posible encontrar una solución entre personas.
Por último, Señora Presidenta, creo que, desde el punto de vista de la acción de la Unión Europea, hay que tratar de reforzar el proceso euromediterráneo, sacar a Siria de su aislamiento, reforzar el proceso en toda la región y, sobre todo, llevar a Oriente Medio ese mensaje que es que la Unión Europea, como unión entre enemigos seculares, desea participar a fondo en la elaboración de un futuro común en paz en el Oriente Medio.
Estamos todos profundamente desolados por el fracaso de las negociaciones de Camp David.
En lo que respecta a la Unión Europea esperamos que desempeñe un papel más activo hablando con una sola voz, y quiero decir un papel político más activo para que de esta manera contribuya al proceso de paz.
Señora Presidenta, he estado en Jerusalén como miembro provisional de la delegación del Parlamento para las relaciones con Israel.
Al mismo tiempo, todos entienden que las decisiones de Naciones Unidas no pueden aplicarse directamente con medios pacíficos.
Los palestinos están dispuestos a hacer concesiones territoriales.
Por eso es importante que la UE se mantenga firme en su decisión de Berlín, en el sentido de reconocer un estado palestino sin condiciones y en el momento en que los palestinos estimen necesario crearlo, puesto que tienen derecho a hacerlo.
Señora Presidenta, mi Grupo solicitó la organización de un gran debate sobre la situación en Oriente Medio en este periodo parcial de sesiones.
Igualmente, sugirió la invitación conjunta de dirigentes israelíes y palestinos de alto nivel al Parlamento Europeo.
Nos alegramos por tanto de las iniciativas adoptadas en este sentido y saludo muy afectuosamente a los presidentes de las dos Asambleas que nos honran con su presencia.
Creo que es el momento de reafirmar con toda claridad la vigencia de la declaración sin ambigüedades adoptada por el Consejo Europeo de Berlín en marzo de 1999 y por la cual los Quince se declararon dispuestos a reconocer un Estado palestino.
Que la Unión Europea reafirme por tanto su posición de Berlín con toda claridad y facilitará, en mi opinión, un gesto por parte de los palestinos.
El tercer mensaje de Europa se refiere, creo, a la garantía de que el futuro acuerdo global se aplicará hasta sus últimas consecuencias, al contrario desafortunadamente de lo que ha sucedido con todos los acuerdos parciales que se han producido desde Oslo.
Los Estados Unidos por sí solos no pueden aportar esta garantía.
Señora Presidenta, muchísimas gracias por organizar este importantísimo debate en este momento preciso.
Hemos de reconocer sin ambages que los palestinos y el Gobierno israelí están negociando ahora sobre cuestiones de importancia fundamental, entre ellas el estatuto de Jerusalén, las fronteras del Estado palestino, el futuro de los asentamientos judíos y el derecho de regreso para los refugiados palestinos.
Espero muy sinceramente que las conversaciones de paz sobre el Oriente Medio se reanuden pronto.
Las negociaciones sobre un arreglo permanente se reanudaron en septiembre de 1999.
Los Jefes de Estado de la Unión Europea han afirmado en muchas ocasiones que hay que proteger siempre la seguridad de los pueblos israelí y palestino, tanto colectiva como individualmente.
Soy partidario del principio de cambiar tierra por paz y del derecho continuo e incondicional de los palestinos a la libre determinación.
Insto al Gobierno israelí y a los dirigentes palestinos a que adopten las medidas necesarias para restablecer la confianza mutua, a que acepten la necesidad de hacer concesiones y a que se concentren en el objetivo supremo, que es la consecución de una estabilidad y una paz duraderas en la región.
Las conversaciones de paz entre Israel y los palestinos no son la única cuestión que es objeto de debate en el caso del Oriente Medio.
Se han registrado progresos pacíficos a lo largo de la frontera entre Israel y el Líbano desde que el Gobierno libanés restableció su autoridad en la región, y creo que todos tenemos que acoger con alivio el hecho de que el Líbano meridional se halla actualmente en paz.
El primer paso en el actual proceso de paz se dio cuando Israel y Egipto concertaron el Tratado de Paz de Camp David en 1979.
No podemos pasar por alto el hecho de que los protagonistas principales de esta dificilísima ecuación política se están ocupando ahora de las cuestiones más fastidiosas y más dificultosas que hay que resolver para que un acuerdo de paz permanente pueda instituirse en el Oriente Medio.
Por aclamación popular Arafat se ha quedado con este dudoso título en lugar de Sadam Hussein.
Justamente este homenaje después de Camp David 2000 dejó perplejo al reconocido defensor israelí de la paz, el conocido escritor Amos Oz.
A principios de esta semana Arafat repitió esta exigencia política palestina en el marco de una reunión de la Liga Arabe en el Cairo: "No aceptaremos ningún acuerdo sin que se reconozcan todos nuestros derechos que nos otorgan las resoluciones internacionales".
O sea, incluyendo la resolución 194 de la ONU, que recoge el derecho al regreso de los refugiados palestinos.
Señora Presidenta, como representante de un partido político cristiano no estoy aquí como un defensor acérrimo de los intereses del estado de Israel.
Señora Presidenta, Europa tiene una responsabilidad histórica especial hacia el proceso de paz en Oriente Medio.
Precisamente el hecho de que, como reacción a las últimas negociaciones de paz, el ministro de Asuntos Exteriores haya dimitido debe servir para recordarnos que, sobre todo en Israel, que es la democracia estable de la región, cada paso debe ser corroborado por los políticos y por la mayoría del pueblo israelí.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es la primera vez que en esta Asamblea constatamos que la situación en Oriente Medio es crítica.
Es crítica para Oriente Medio, claro está, pero lo es también para la Unión Europea; pues, con todos los importantes asuntos implicados en el proceso de paz, constituye al mismo tiempo un nuevo reto para la política exterior común europea.
Y esto significa que la Unión Europea debe desempeñar un papel más activo, más sistemático y más intenso en todo lo que ocurre en la zona y, por supuesto, en el proceso de paz.
No olvidemos que la importantísima resolución 242 de Naciones Unidas, se debió a una iniciativa principalmente europea.
Señor Presidente, la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que ha tenido lugar esta semana, ¿será la cumbre de la última oportunidad?
Seis semanas después del fracaso de Camp David, Bill Clinton vuelve a encontrarse con Ehud Barak y Yasser Arafat mañana, en Nueva York, después de un mes de negociaciones intensivas, y menos mediáticas sin duda.
Cada cual hace la lectura que quiere del resultado de Camp David y de las responsabilidades de unos y otros.
El foso sigue siendo profundo, pero algunos tabúes históricos han caído.
Nuestro deber histórico y moral, nuestra voluntad, es ser con mucha rapidez, desde mañana mismo, un socio político total, y la presencia conjunta aquí de Abraham Burg, Presidente del Knesset, y de Ahmed Qurie, Presidente del Consejo Legislativo palestino, a quienes saludo, sólo puede ser en este sentido un excelente augurio.
Señor Presidente, ayer volví de Palestina y de Israel, donde durante una semana más de mil italianos - representantes de ayuntamientos, provincias y regiones - están construyendo puentes de paz entre palestinos e israelíes y proyectos de cooperación con el pueblo palestino.
Jerusalén está en el centro del conflicto, es uno de los nudos fundamentales para la paz.
Para los israelíes, hasta Camp David, ninguna parte de Jerusalén podía tocarse.
Sin embargo, la rigidez de los negociadores israelíes sigue siendo fuerte, ya que el problema no es de los palestinos que no quieren hacer concesiones, sino del derecho de los palestinos a la devolución de los territorios ocupados en 1967, como reconocen las resoluciones de la ONU.
Como decía el Comisario Patten, después de Oslo muchos son los incumplimientos del Gobierno israelí: las etapas establecidas por los acuerdos para lel repliegue de los soldados de los territorios ocupados no se han cumplido.
Pero la verdadera mina para la paz y el futuro del Estado palestino es el continuo aumento de los asentamientos israelíes: con el Gobierno de Barak más de 41.000 colonos se han asentado en los territorios ocupados.
Todos hablan de ella, pero la paz puede existir sólo si cada uno puede ejercer su derecho de ciudadanía en su propio Estado libre.
Como europeos debemos hacer el máximo esfuerzo no solo económico que ya estamos haciendo, sino un mayor papel político para que el derecho prevalezca y los palestinos puedan vivir en su Estado democrático que nosotros deberíamos reconocer en coexistencia con el Estado de Israel, y Jerusalén pueda ser una ciudad abierta, una ciudad del mundo, capital para dos pueblos y para dos Estados.
Por lo que se refiere a las armas de destrucción en masa, estoy de acuerdo en que alguien como Saddam Hussein no debe tenerlas a su disposición, pero hay otros en la región que tampoco deberían disponer de ellas.
El mercado de armamentos es ahora tan competitivo que algunos de los déspotas más horrendos compran las armas de destrucción en masa a precios de saldo.
Los palestinos estiman que las negociaciones de Oslo y las diversas deliberaciones de Camp David habían conferido legitimidad a dicha decisión.
Es un problema singular que requiere una respuesta singular.
No hay que considerar a Jerusalén como una ciudad árabe o una ciudad judía, una ciudad cristiana o una ciudad musulmana.
De igual modo que nos alegramos cuando desapareció el muro de Berlín en Europa, no queremos ver otros muros análogos erigidos en Jerusalén.
Señor Presidente, con respecto a Oriente Medio y al proceso de paz israelo-palestino, siempre he sido aquí de los que han dicho que corresponde a los pueblos de esa región y a sus dirigentes definir las condiciones para su coexistencia pacífica, del mismo modo que corresponde hacer, por ambas partes, los esfuerzos necesarios y los sacrificios indispensables.
Como europeo interesado en el equilibrio euromediterráneo, si bien, al igual que muchos, he lamentado el escaso peso político de la Unión Europea en el proceso, me he negado siempre también, desde este Parlamento, a jugar a lo que yo llamaría los donantes de lecciones.
Por ello, manifiesto mi acuerdo total con la posición expresada por Pierre Moscovici y digo hoy que no haremos avanzar a la paz tomando partido en el debate y en las negociaciones difíciles en curso.
Se sustenta en tres puntos: queremos un acuerdo de paz en Oriente Medio, apoyaremos y aseguraremos ese acuerdo de paz y, una vez firmado, ayudaremos a su aplicación con todos los medios, incluidos los financieros, pero no solamente financieros.
Como conclusión, sabemos bien que la paz es siempre un acto difícil.
Así y todo, consideramos que - y aquí coincidimos con el informe - este acuerdo de paz en vías de prosecución ha conseguido una posibilidad más respecto al pasado, esto es, que existan espacios transitables.
Estimamos que todo lo que se puede y se podrá hacer debe hacerse y perseguirse también desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades: el pueblo palestino tiene derecho a la autodeterminación, sin lesionar los derechos del Estado de Israel.
Esta Europa debe convertirse en un sujeto político negociando también esta paz y haciendo todo lo posible para que reine la paz en el Mediterráneo.
Recalco su importancia con una observación de carácter histórico: en la Declaración de Venecia de 1980, propuesta por los ministros Genscher y Colombo, la Comunidad fue la primera que estableció la necesidad de una solución negociada al problema palestino.
Finalmente, tras su visita a Roma en el año 1982, con ocasión de la Conferencia de la Unión Interparlamentaria, se desbloqueó la situación y Arafat no solo consiguió el visado, sino que Estados Unidos - sobre la base de la preparación hecha en Oslo - desempeñó un activo papel en la cuestión palestina.
Un estatuto internacional no implica una administración internacional de la ciudad, sino simplemente que, en nuestra calidad de comunidad internacional, debemos hacernos cargo de esta iniciativa, al objeto de que el instrumento del estatuto - prescindiendo de quién ejerza la soberanía territorial en Jerusalén - nos obligue a todos a garantizar un control internacional, gracias al cual a todo creyente - cristiano, judío y musulmán - se le garantice el acceso a los Santos Lugares.
Señor Presidente, árabes y palestinos han cometido tremendos errores e injusticias históricas, pero bien han pagado por ellas.
Han centrado ustedes, unos y otros, sus intervenciones en el proceso de paz y en las negociaciones, que sin duda son el factor clave para el avance en esta región de Oriente Próximo.
Así pues, lo repito, se presenta una ocasión histórica para poner término a este conflicto que dura ya tanto tiempo.
Dicho esto, a oportunidad histórica riesgo histórico.
El Presidente Mubarak se encontraba en París el fin de semana pasado y creo que utilizó una excelente fórmula que resume bien la situación: "La paz, ahora o nunca".
Siempre se puede desear una Europa más activa.
La Unión Europea interviene en apoyo a las negociaciones.
Segundo papel, la Unión Europea contribuye a la reflexión sobre temas vinculados a estas negociaciones.
Está toda su capacidad de acción, que ha recordado el Comisario Patten.
Está también el proceso de Barcelona, que nos ofrece un marco especialmente adaptado, a condición de que explotemos todas sus potencialidades.
Pero esperamos sinceramente que la evolución del proceso de paz haga posible la celebración de una reunión no sólo a nivel de ministros, sino de jefes de Estado y de Gobierno que consagraría en cierto modo el advenimiento de una nueva era en Oriente Próximo.
Nuestros valores democráticos, nuestra voluntad común de contribuir a la paz y a la seguridad en el mundo, nuestra historia, nos conducen a ello.
El peso económico de la Comunidad, su papel primordial en favor del desarrollo y los vínculos privilegiados establecidos con muchos países, o grupos de países, no se lo permiten.
El primer objetivo de la Presidencia francesa es dar un nuevo impulso a las negociaciones de adhesión.
La perspectiva de la ampliación es efectivamente la cuestión esencial que se nos plantea a nosotros los europeos, el gran desafío que nos espera en los próximos años.
De ahí la insistencia de la Presidencia francesa en cuanto a la necesidad de sacar adelante la CIG y de concluir un buen tratado en Niza, a nice treaty in Nice, con el fin de no retrasar la ampliación y poder recibir a los primeros países candidatos en una Unión dotada de instituciones más eficaces.
En total, nuestro objetivo, fijado en estrecha concertación con la Comisión, con el Comisario Verheugen, es llegar en Niza a una visión de conjunto del estado de las negociaciones, con el fin de orientar eficazmente los trabajos de las presidencias siguientes y señalizar el camino que conduzca a la conclusión de estas negociaciones.
Los diferentes informes en fase de examen en nuestras comisiones y el debate sobre la ampliación previsto para octubre ayudarán aún más a nuestro análisis.
Por ello los principales plazos de nuestra Presidencia serán los siguientes: Con cada uno de los doce candidatos tendrá lugar una sesión ministerial de negociación, bien el 21 de noviembre para algunos de ellos, o bien el 5 de diciembre, precedida en otoño por dos reuniones a nivel de embajadores.
Por lo que respecta a los Quince, organizaremos en el Consejo "Asuntos Generales" del 20 de noviembre un debate de orientación política sobre la base del informe conjunto y de los informes de progreso para cada uno de los países candidatos, que la Comisión ha de remitir al consejo a principios del mes de noviembre.
Debo recordar finalmente que reuniremos en dos ocasiones a la Conferencia Europea, el 23 de noviembre en Sochaux, a nivel de ministros de Asuntos europeos de los Quince y de los ministros de los países candidatos, y el 7 de diciembre en Niza, a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno, en la apertura de la cumbre de Biarritz.
La Unión, efectivamente, señaló en Helsinki que estaría dispuesta a recibir los primeros miembros el 1 de enero de 2003, una vez concluidos los procedimientos de ratificación de lo que esperamos sea el futuro Tratado de Niza, pero, como han señalado los Jefes de Estado y de Gobierno en la cumbre de Feira, los países implicados no solamente han de recoger el acervo comunitario, sino sobre todo ser capaces de ponerlo en práctica y aplicarlo verdaderamente.
Ahí tenemos naturalmente una tarea muy pesada y que sabemos difícil para los países candidatos, en la cual la Comunidad asume ya su parte apoyando los esfuerzos de cada uno.
Estos esfuerzos son fundamentales para conducir de forma seria y controlada el proceso de ampliación iniciado, y para permitir también la adhesión tan rápida como sea posible de los países más avanzados.
En lo que respecta a Turquía, deseo decir algunas palabras, el reconocimiento en Helsinki de su candidatura ha marcado una etapa importante, a la cual mi país, Francia, fue favorable.
La Presidencia iniciará los trabajos en el seno del Consejo con vistas a la adopción de la cooperación para la adhesión con este país y proseguirá el ejercicio del examen analítico del acervo.
Velará también por el respeto de los compromisos asumidos por la Unión en materia de asistencia financiera con vistas a instaurar un marco único que agrupe todos los instrumentos de ayuda a este país.
Pero es evidente que las negociaciones de adhesión no serán ni siquiera previsibles en tanto que Turquía no respete los criterios, principalmente democráticos, de Copenhague, mientras que cualquier progreso en este sentido favorecerá naturalmente la adopción de las medidas que acabo de recordar.
El segundo objetivo de la Presidencia francesa es proseguir el desarrollo de la política europea de seguridad y de defensa común poniendo en práctica las decisiones adoptadas en Helsinki y en Feira.
La Unión dispone ya de los instrumentos necesarios para realizar una política exterior común.
Nuestro objetivo, como nos han mostrado las crisis de Bosnia, o más recientemente de Kosovo, es aportar una respuesta global a unas crisis cuyas dimensiones son actualmente numerosas y extraordinariamente complejas, crisis étnicas, sin duda, pero también sociológicas, administrativas, judiciales, de seguridad y finalmente militares.
Es decir, que la Presidencia francesa desea tomar parte en una construcción extremadamente ambiciosa, que llevará necesariamente varios años.
Repito los tres temas principales: en lo que respecta a las capacidades, la Conferencia de compromiso que organizaremos el 20 de noviembre próximo será ocasión para los Estados miembros de precisar su contribución nacional en la realización del objetivo global definido en Helsinki; en lo que respecta a las instituciones político-militares permanentes, corresponde a nuestra Presidencia preparar el paso, en cuanto sea posible, a la fase definitiva y operativa que permita a la Unión gestionar una crisis en todas sus dimensiones.
Finalmente hemos de aplicar las decisiones de Feira, con respecto a las relaciones con la OTAN y con los países terceros para la gestión militar de las crisis y la prosecución de los trabajos comprometidos en el refuerzo de los instrumentos civiles de gestión de las crisis.
La tercera prioridad de la Presidencia francesa será desarrollar las cooperaciones estratégicas de la Unión con sus vecinos y con los grandes grupos regionales.
Con el fin de señalar la importancia que la Unión concede al desarrollo de las relaciones con una región de los Balcanes - que nosotros deseamos pacífica y democrática - Francia ha propuesto a sus socios la celebración, el próximo 24 de noviembre, en Croacia, de una cumbre con los países de la ex Yugoslavia que, en diversos estadios, son los más avanzados en su evolución democrática.
El desarrollo de la cooperación estratégica con Rusia y con Ucrania es otra prioridad de la Presidencia francesa que acogerá, en París, dentro de diez días, la Cumbre Unión Europea/Ucrania y el 30 de octubre la Cumbre Unión Europea/Rusia.
El marco de la acción de la Presidencia francesa de la Unión con respecto a Rusia está fijado por las conclusiones aprobadas por el Consejo europeo en Feira que ofreció apoyar los esfuerzos realizados por el Presidente Putin y por el nuevo Gobierno ruso para modernizar y reformar su país.
El Consejo ha recordado una vez más en julio que sólo una solución política permitirá una conclusión duradera de este conflicto.
Finalmente, a pesar de las incertidumbres que pesan sobre la evolución del proceso de paz en Oriente Próximo - y acabamos de debatir sobre ello - el desarrollo de nuestras relaciones euromediterráneas está en el centro de las preocupaciones de la Presidencia francesa.
Nuestro objetivo es proceder en Marsella, y en la reunión ministerial de 16 de noviembre y, si las circunstancias lo permiten, en la Cumbre que podrá organizarse el 17, a un balance general del proceso de Barcelona y a una evaluación de la cooperación realizada en el marco del programa MEDA con el fin de definir orientaciones para dar un nuevo impulso a la cooperación euromediterránea.
En esta reunión, con respecto al proceso de paz, la Unión ha de asumir un papel de máxima importancia para dar su apoyo a las partes y a los acuerdos que concluyan.
La Presidencia desea, finalmente, aplicar la estrategia común sobre el Mediterráneo adoptada en Feira y hacer que se adopte el nuevo reglamento MEDA.
Por lo que respecta a los acuerdos de asociación, ésta espera - repito de nuevo - conseguir la firma del acuerdo con Egipto y progresos sustanciales en las negociaciones con Líbano, Siria y Argelia.
Por encima de su entorno inmediato, la Presidencia francesa velará por desarrollar el diálogo político con los grandes grupos regionales.
Habrá una cumbre en Seúl, los días 20 y 21 de octubre, y pretendemos también relanzar el diálogo UE/ASEAN.
Dos cumbres importantes con los países clave de la región marcarán también la Presidencia francesa.
La del 19 de julio con Japón ya fue ocasión para retomar el proceso de revisión de la declaración de 1991 y de preparar el plan de acciones que podría ser aprobado en la Cumbre de 2001.
La otra con China tendrá lugar en Pekín el 23 de octubre.
Francia ha propuesto también a sus socios que reflexionen sobre el futuro de las relaciones con Cuba.
La Unión - ya lo he dicho - dispone de muchos instrumentos que le permiten ejercer una influencia en la evolución de las relaciones internacionales.
Así, su presencia diplomática en el mundo, la de los Quince, pero también la de la Comisión, no tiene parangón, tanto en términos de personas como de cobertura geográfica.
Igualmente, la Unión constituye ahora un grupo activo y coherente en las Naciones Unidas donde sus puntos de vista se ven representados en cada foro.
Finalmente, sus medios financieros, nuestros medios financieros, son considerables.
Sin embargo, todo el mundo conoce las debilidades de la acción exterior de la Unión: falta de visibilidad, coordinación en ocasiones insuficiente, flexibilidad que deja que desear, influencia demasiado limitada en las instituciones internacionales principalmente en la de Bretton Woods.
A instancias de Hubert Védrine se ha iniciado una reflexión por parte del ministro de Asuntos Exteriores de los Quince, en la última reunión informal de Evian, sobre la base de los excelentes trabajos presentados por el señor Patten, en nombre de la Comisión y por el Secretario General del Consejo al representante para la PESC, Javier Solana, también presente en Evian.
A nivel central, mediante la reafirmación del papel de coordinación del Consejo "Asuntos Generales" con el fin de incrementar la coherencia de la acción exterior en todos sus aspectos.
Deseamos cooperar en este ámbito al igual que en muchos otros y al mismo tiempo con la Comisión que juega en este caso un papel de máximo impulso, como siempre, así como con el Parlamento Europeo. .
Quisiera felicitar sin reservas a la Presidencia francesa por la prioridad que ha dado a esta cuestión de enorme importancia práctica.
Justo antes de la interrupción estival, como algunos diputados habrán podido leer en los periódicos, examinamos en la Comisión las demandas, limitaciones y prioridades de las relaciones exteriores de la Unión Europea, nuestra comprensión de lo que debería ser el papel exterior de la Comisión y algunos de los problemas con que tropezábamos para ejecutarlo.
Uno de los cinco objetivos de la Unión Europea, según se especifica en el artículo 2 del Tratado, es que debe afirmar su identidad en el plano internacional.
En primer lugar, refleja los intereses políticos de la Unión Europea, incluido el papel cada vez más importante en la esfera de la seguridad, al que el Presidente en ejercicio se refirió en sus interesantes observaciones.
Refleja nuestras responsabilidades en materia de asistencia exterior, que han crecido a un ritmo exponencial en los últimos años.
La Unión Europea y sus Estados miembros proporcionan actualmente el 55% de la asistencia internacional total y dos tercios de la ayuda general no reembolsable.
No está de más recordar que hace menos de 20 años las relaciones con Grecia, España y Portugal eran asuntos exteriores para lo que entonces era la Comunidad Europea.
Nuestra principal tarea en materia de relaciones exteriores de la Unión Europea es, sin duda alguna, la proyección de estabilidad tanto en nuestra proximidad inmediata como más allá.
Una vecindad más estable y un mundo más estable garantizan una Unión Europea más estable.
Las aptitudes que la Unión Europea ha aplicado a su propio desarrollo son aptitudes que brindan un ejemplo y un modelo en todo el mundo.
La política exterior es y seguirá siendo fundamentalmente una cuestión de la incumbencia de los gobiernos nacionales, o sea de los Estados miembros.
Por eso la Unión decidió ir más allá de la cooperación política, y por eso el Tratado de Amsterdam creó el nuevo cargo de Alto Representante para la PESC y por eso hay un importante papel para la Comisión y para el Parlamento Europeo en los esfuerzos por dotar de mayor efectividad a la Política Exterior y de Seguridad Común, y hago hincapié en que digo "común" y no "única" .
Las nuevas estructuras, los nuevos procedimientos y los nuevos instrumentos de la PESC reconocen la necesidad de aprovechar la fortaleza de la Comunidad Europea y de ponerla al servicio de la política exterior europea.
Sería absurdo divorciar a la política exterior europea de las instituciones que han recibido la responsabilidad por la mayor parte de los instrumentos necesarios para llevarla a cabo, para el comercio exterior, para la asistencia exterior, para muchos de los aspectos exteriores de la justicia y de los asuntos de interior, etc.
Por eso la Comisión participa plenamente en el proceso decisorio del Consejo, por eso tenemos un derecho de iniciativa compartido -no un derecho de iniciativa único, sino un derecho de iniciativa compartido- en esas cuestiones.
Es necesario que haya una asociación sensible y delicada en la esfera exterior entre las instituciones de la Unión, incluido el Parlamento Europeo, y sus Estados miembros.
Tenemos que participar todos en un esfuerzo común por cerciorarnos de que el grupo comercial más grande del mundo también deja sentir su presencia en la esfera política.
Quizá más que en ninguna otra esfera, en la esfera de los asuntos exteriores es muy fácil formular declaraciones grandilocuentes acerca de Cuestiones Fundamentales como la paz en el Oriente Medio, una relación estable y productiva con Rusia, o el desarrollo internacional.
Aparte de cuestiones detalladas de política exterior que tenemos en nuestro programa de trabajo, como la situación en el Oriente Medio, estábamos buscando la forma de determinar nuestras prioridades generales anuales en materia de relaciones exteriores y la forma de distribuir el presupuesto.
Como ya he dicho, cuando tomé la palabra ante el Consejo para presentar el presupuesto y nuestras prioridades en mayo, ésa fue la primera vez que semejante cosa había sucedido.
También este año, además de la mencionada presentación ante los ministros de asuntos exteriores, creo que ofrecí al Parlamento Europeo exactamente la misma presentación sincera de nuestro presupuesto de relaciones exteriores.
Esto es importante en el Consejo y es importante en el Parlamento, porque uno y otro son las autoridades presupuestarias.
No podemos gastar más de lo que ustedes nos permiten que gastemos, pero en ese caso tampoco deben pedirnos ustedes que hagamos más de lo que es posible, ni deben criticarnos cuando tenemos que formular un juicio acerca de las prioridades.
En tercer lugar, estoy trabajando con Javier Solana para crear estructuras coherentes y la debida división de responsabilidades entre la Comisión y el Alto Representante para la PESC.
La relación institucional entre la Comisión y el Alto Representante se halla en plena evolución, igual que el papel exacto del Parlamento Europeo respecto de la PESC.
Un ejemplo es la prevención de conflictos, que puede involucrar cuestiones que no forman parte del programa de trabajo diplomático corriente.
En las deliberaciones que sostuvimos en las reuniones de ministros de asuntos exteriores del G-8 me asombró el grado en que el programa de trabajo de la política exterior y de seguridad está cambiando e integrando cuestiones totalmente diferentes respecto de las cuales la Comunidad posee una competencia prácticamente única, por ejemplo en la esfera medioambiental.
Hubo un intenso debate acerca de una mejor coordinación, una coordinación mejor entre Estados miembros y todas las instituciones de la Unión Europea, que sé que constituye una importante prioridad para la Presidencia francesa, actitud que comparto sin reservas.
Patten ha encontrado con la ejecución de la ayuda internacional la correspondiente referencia - fortalecer la capacidad de negociación de nuestros órganos comunitarios, procurar que se trabaje mejor y más efectivamente.
Por otro lado también debe garantizarse en lo posible la transparencia y el control, del mismo modo en que, en comparación, están presentes en los gobiernos y parlamentos nacionales.
En junio fue a los Estados Unidos de América una delegación oficial parlamentaria que yo presidía, y es lógico que haya confusión si otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llegan a los Estados Unidos de América tres semanas después, grupo que se podía considerar que era también una delegación del Parlamento Europeo.
Estábamos visitando los Estados Unidos de América sencillamente como grupo organizado con miembros de nuestros propios grupos nacionales.
Representábamos la opinión de nuestros partidos nacionales, así como las opiniones expresadas en el Parlamento Europeo.
Señora Read, lo lamento inmensamente, pero no voy a concederle el uso de la palabra, porque llevamos retraso.
Pero esperamos más si queremos dar a nuestra política mediterránea un nuevo impulso: asociar más a las poblaciones apoyando la cooperación descentralizada, integrar más el aspecto cultural y humano, abrir la zona de libre cambio a los productos agrícolas, seguir y apoyar las libertades fundamentales.
Me adhiero totalmente a la propuesta del ponente para que anualmente se redacte un informe sobre el respeto de los derechos humanos en los países mediterráneos.
Además, se señala en el punto O que el objetivo no es la creación de un servicio diplomático común para la UE que reemplazaría los servicios exteriores de los países miembros.
Sin embargo, esta propuesta de iniciativa forma parte de un cambio sigiloso y cada vez más progresivo del carácter de la Unión Europea.
Los pioneros de la Unión Europea justificaron sus ideas en los años 50 para llegar a una cooperación voluntaria entre los estados y pueblos europeos para arreglar una serie de problemas transfronterizos de mutuo interés.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, considera que la vuelta de dicho superestado es una amenaza para la democracia, los servicios comunitarios, la paz y los refugiados.
Voto en contra de este nuevo paso en la dirección equivocada. . (DA) Como algunas de las pocas democracias de este mundo, sobre nuestros países descansa una responsabilidad especial.
Se considera que el instrumento común produce la conciencia común, la voluntad común, la responsabilidad común.
La complementariedad de dichas experiencias puede ponerse al servicio de un objetivo común, claramente definido, que sirva de este modo realmente a los intereses europeos.
En realidad, se erosionan las voluntades nacionales que constituyen sin embargo el motor diplomático de Europa, y nos sorprendemos al mismo tiempo de que a la multiplicación de los instrumentos y de las declaraciones no se corresponda más que la falta de contenido y el desinterés generalizado.
El único punto positivo de este informe podría ser su voluntad de racionalizar la organización y mejorar la profesionalidad de las delegaciones de la Comisión en los países terceros.
La experiencia demuestra que éstas no se muestran siempre a la altura de su verdadera tarea, que es la ejecución y control sobre el terreno de los programas y acuerdos comunitarios.
Aparte de este último punto, se comprenderá sin embargo que no hayamos votado a favor de las demás propuestas, totalmente surrealistas, de este informe de propia iniciativa.
Por este motivo no puedo votar a favor del informe Galeote Quecedo.
Por otra parte, yo pediría a la Comisión que aumentara dicho gasto, porque es muy importante que Europa esté presente en el mundo y que materialice la visibilidad de su presencia a través de un logotipo y dando una mayor publicidad a esta importante actividad.
Señor Presidente, un único ejemplo, extraído de la exposición de motivos, muestra el carácter irrisorio del informe sobre las actividades humanitarias de la Comunidad Europea.
El informe menciona la falta de instrumentos operativos, en particular de helicópteros, para explicar la insuficiencia de la ayuda internacional en general, y la de las instituciones europeas en particular, ante las inundaciones que se produjeron en Mozambique, mientras que - ¿quién no lo recuerda? -, no faltaron helicópteros, ni aviones, ni equipos de transporte de todo tipo, ni siquiera medios de destrucción para intervenir en Yugoslavia o en Irak.
La única conclusión que se impone es que las grandes potencias, que son capaces de movilizar medios considerables para imponer su hegemonía al resto del mundo, no están dispuestas a hacer el mínimo esfuerzo en este sentido para salvar vidas humanas.
En efecto, su informe se inscribe en la dirección correcta de nuestra institución que siempre se ha manifestado vigorosamente en los países más desfavorecidos, con dictámenes, resoluciones, o también por medio de acciones concretas a favor de la mejora y del desarrollo de la ayuda humanitaria.
Efectivamente, desde principios de los años 1990 y la creación de la Oficina Humanitaria de la Unión Europea (ECHO), Europa se ha impuesto como el mayor donante en el mundo.
Sin embargo, a pesar de nuestros esfuerzos legítimos en atención a los vínculos históricos que unen a algunos países europeos y a algunos países en vías de desarrollo, es obligado constatar que la pobreza progresa a escala mundial.
Sin las ayudas de urgencia realizadas por ECHO para hacer frente a las catástrofes naturales o a las crisis graves que azotan regularmente a los más vulnerables en nuestro planeta, no me atrevo a imaginar la situación a la que deberíamos hacer frente en la actualidad.
En el mismo afirma que, en su opinión, si los 14 Estados miembros de la UE no hubiesen puesto en práctica las sanciones contra Austria, se hubiesen producido disturbios en ese país.
Creo que podrá admitir usted que puede muy bien plantearse una situación confusa cuando otro grupo de diputados del Parlamento Europeo llega a los Estados Unidos de América tres semanas después y, desde todos los puntos de vista, parece ser una segunda delegación del Parlamento Europeo.
También podría averiguar usted si los diputados en cuestión habían recibido o no invitación oficial formulada por órganos pertinentes en los Estados Unidos de América y si tienen intención de declarar su visita en sus respectivos registros de intereses.
Señor Gorostiaga, si usted tiene la sensación de que sus palabras no se han reflejado correctamente en el Acta entonces acaba usted de aprovechar el momento oportuno para hacer su observación.
Señor Poettering, el Parlamento es soberano.
Prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores (continuación) De conformidad con el orden del día se procede a la continuación del debate sobre las comunicaciones del Consejo y de la Comisión sobre la prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores.
Para continuar con el debate de esta mañana quiero decir que desde el Grupo parlamentario socialista sentimos la necesidad de reconocer que se ha producido un cambio enorme en la posición de Europa en el mundo después de la caída del muro de Berlín con respecto a lo que llamábamos con un término clásico la política exterior, que antes llevaban mayoritariamente los estados nacionales que, por supuesto, siguen desempeñando un papel grande.
En esta cuestión es fundamental que se considere la lucha contra la pobreza como una pauta central en nuestra política y no como algo supeditado a la política exterior.
Señorías Patten, Nielson y todos los otros, incluyendo al Comisario para las relaciones exteriores, ahí podríamos encontrar un nuevo valor y una nueva calidad y efectividad, junto con este Parlamento.
Señor Presidente, me alegra mucho la determinación de que dieron prueba ayer la Presidencia francesa y la Comisión al hacer hincapié en la ampliación como prioridad esencial para la acción exterior de la Unión.
La Comisión tiene razón cuando reclama su derecho de asociación con arreglo al Tratado y, en consecuencia, este Parlamento tiene razón cuando reclama su derecho al escrutinio y la rendición de cuentas.
Permítanme que recuerde uno de los resultados de esas indagaciones: en los cinco últimos años el retraso medio en el desembolso de fondos consignados ha aumentado de tres años a cuatro años y medio.
En el caso de algunos programas la acumulación de obligaciones pendientes equivale a más de ocho años y medio de pagos.
Eso equivale a una forma de conspiración intergubernamental contra el derecho de los ciudadanos a saber lo que pasa.
Espero que el Consejo nos diga hoy qué papel está preparado a conceder a este Parlamento en el marco del escrutinio y la rendición de cuentas, que pueden ser de carácter intergubernamental pero que no pueden descansar en un solo pilar.
Señor Presidente, cuando la Unión Europea vaya autoasignándose nuevas competencias, cabe esperar que la transparencia de las acciones y el control parlamentario vayan ampliándose al mismo ritmo.
La Comisión debe desempeñar un papel importante en este proceso.
Pero ahora nos parece que la decisión del Consejo dará lugar a que el desarrollo del conjunto de la política en materia de seguridad y defensa, como ámbito político propiamente dicho, quede excluido de los mecanismos de control.
Pero creo que, por las esperanzas infundidas, por los cometidos que competen a la Unión Europea, incluso por los nuevos problemas que los países en vías de desarrollo afrontan, la consideración de esas importantes zonas del mundo debe estar muy presente en nuestra acción.
En política nunca empleamos el término "jamás".
Quisiera plantear rápidamente dos preguntas al Presidente en ejercicio.
Porque, ¿de qué nos sirve tener más de 40.000 funcionarios en más de 1.500 representaciones diplomáticas entre la Comisión y los Estados miembros -el doble de las que tienen los Estados Unidos- si realmente nuestra acción no es lo suficientemente eficaz, lo suficientemente coherente y lo suficientemente visible?
Señor Moscovici, en los próximos meses habrá que tomar decisiones importantes en el ámbito de la incipiente y embrionaria política de defensa.
La incompatibilidad y la heterogeneidad de las inversiones de los Estados miembros en este ámbito -los reflejos nacionales- hacen que este debate sea lo suficientemente difícil como para que tomemos en consideración otros problemas añadidos, como son las querellas interinstitucionales.
Esta disputa entre las instituciones tiene que resolverse, y el Parlamento Europeo no se limitará a servir la mesa, sino que también quiere estar en la cocina.
De forma general, debo recordar que somos favorables a una fuerte presencia de la Unión Europea en la escena internacional.
Sin embargo, en esta breve intervención, quisiera sobre todo hacer hincapié en la ampliación.
Dicho esto, somos conscientes de los problemas planteados por nuestras opiniones públicas, tanto en el seno de los Quince Estados miembros como en los países candidatos.
El Parlamento Europeo desempeña un importante papel en ello.
El Comisario Patten, vicepresidente de la Comisión, le ha contestado a su manera y ha observado que la Unión Europea tiene realmente una extraordinaria capacidad de iniciativa.
Las responsabilidades europeas no se pueden repartir entre quince o treinta o más Estados miembros.
No se trata aquí de un simple reparto burocrático de poderes entre las instituciones ni de un Parlamento deseoso de tener más poder ni nada por el estilo.
Mi experiencia, cuando como responsable de los Programas de Desarrollo de Naciones Unidas busqué la colaboración con la Unión en el ámbito nacional para coordinar y aunar fuerzas en diferentes campos, es que, en general, ésta no funciona, debido tanto a que casi todas las decisiones debían adoptarse en Bruselas como a la escasez de personal competente en los campos específicos.
La esperanza de una constitucionalización de la Unión Europea, al efecto de alcanzar una ciudadanía institucional en los organismos internacionales, la creación de una diplomacia europea según el informe Galeote, la preocupación cultural a la que tenemos que prestar atención para evitar nuevos colonialismos, el apoyo y la valorización de los procesos democráticos implementados en algunos países como Irán, la regulación de la relación con las organizaciones no gubernamentales - que podrían ser el brazo operativo de la Unión Europea - podrían ser opciones a adoptar para una incisiva iniciativa política en favor de los países en desarrollo a fin de afirmar el liderazgo de civilización de que se precia Europa, como búsqueda de una solidaridad para desarrollar la calidad de vida y para testimoniar el respeto a la dignidad humana celebrándola en cada rincón del mundo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha mencionado esta mañana el informe que este Parlamento me ha pedido que le presente sobre el proceso de adhesión de Turquía.
Este Parlamento saluda, con la Comisión, los esfuerzos realizados por Turquía en la definición de un programa de evolución de su arsenal jurídico para satisfacer mejor las exigencias de la Unión Europea en materia de respeto de los derechos humanos en especial.
Europa, consciente de que su diversidad es su riqueza, está dispuesta a reconocer esta necesidad de identidad.
En ese espíritu, la Unión se propone ayudar a Turquía a encontrar una solución al problema kurdo.
También me inquieta la insistencia con que muchos desean definir la política exterior de la Unión Europea en función de su diferencia respecto de las políticas de los Estados Unidos, a veces con deliberada hostilidad hacia las posiciones de los Estados Unidos.
El mejor foro para tratar de las cuestiones de política de seguridad es la OTAN y no la Unión Europea, y el peligro que corremos es que la política europea de seguridad y defensa común, con la importancia que confiere a una capacidad autónoma, acabe por socavar la alianza que tan útil nos ha resultado en momentos de mayor peligro.
Señor Presidente, algunos colegas hemos formulado conjuntamente algunas preguntas concretas al Presidente en ejercicio y al Comisario Patten.
Ejercicio 2001 De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por parte del Consejo de la propuesta del presupuesto general para el ejercicio 2001.
Como saben ustedes, fue mi colega Florence Parly quien presidió dicho Consejo, pero desafortunadamente no puede estar presente en el día de hoy y les pido que tengan a bien disculparla.
Ante todo, deseo señalar el excelente trabajo realizado por la Presidencia portuguesa antes de la aprobación por el Consejo, en primera lectura, del proyecto de presupuesto 2001.
Efectivamente, este año las disposiciones del nuevo acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 han intervenido plenamente.
El procedimiento del diálogo a tres bandas que reunió al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, cuya primera sesión tuvo lugar el pasado 6 de julio aquí mismo, en Estrasburgo, demostró su utilidad mediante una mejor comprensión de nuestras posiciones y prioridades respectivas.
La reunión entre dos concertaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que tuvo lugar el 20 de julio, fue - creo - muy positiva.
Permitió principalmente encontrar numerosos puntos de acuerdo entre instituciones y progresar ampliamente en las posibles fuentes de desacuerdo.
Deseo que prosigan los trabajos presupuestarios en el mismo espíritu, con el fin de que se llegue a un presupuesto de las Comunidades Europeas para el ejercicio 2001 que nos dé los medios para responder a las prioridades y a los desafíos que esperan a la Unión Europea en el futuro más inmediato.
Quisiera en primer lugar señalar las grandes líneas directrices que han guiado la actuación del Consejo fijando este proyecto de presupuesto antes de volver más en detalle - aunque sin embargo no demasiado extensamente - sobre esas diferentes rúbricas.
El Consejo ha dedicado igualmente una atención especial a la evolución de los créditos de pago fijando su aumento con relación a 2000 en un tipo máximo de 3,5%, que tiene principalmente en cuenta la capacidad de ejecución y del ritmo probable de los pagos comprometidos por los restos a liquidar.
Finalmente, este proyecto de presupuesto se incluye decididamente en el marco del acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
Sobre estas bases, el proyecto presupuesto para el ejercicio 2001, fijado por el Consejo el pasado 20 de julio, prevé un importe de créditos de compromiso de 95,9 millardos de euros, que representan un aumento de un 2,7% con respecto al presupuesto 2000 y un importe de créditos de pago de 92,5 millardos de euros, que representan un aumento de un 3,5% con respecto al presupuesto 2000.
El Consejo ha deseado traducir esta prioridad a cifras con un apartado en aumento de un 30% con relación al de 2000.
Los 614 millones de euros retenidos por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles.
Debo añadir - y ello tiene su importancia, por supuesto, en nuestros debates - que esta suma significativa se ha podido liberar sin recurrir a una revisión de las perspectivas financieras teniendo por objeto un refuerzo de la rúbrica 4, tal como había propuesto la Comisión.
El Consejo se ha asegurado la financiación de la totalidad de las demás prioridades políticas de la Unión Europea.
Sin entrar en una descripción exhaustiva del proyecto de presupuesto del Consejo, que es objeto por otra parte de una exposición de motivos detallada que les ha reunido, quisiera presentarles ahora de forma algo más precisa, es decir, por categoría de gastos, lo que el Consejo ha aprobado en su proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001.
Por lo que respecta en primer lugar a la rúbrica 1 de las perspectivas financieras relativas a los gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto prevé un aumento de los créditos de compromiso de un 6,3% con respecto a 2000 con el fin de financiar la reforma de la PAC, que decidió el Consejo europeo en Berlín, en marzo de 1999.
Sin embargo para la subrúbrica 1 de las perspectivas financieras que cubre los gastos de mercado de la política agrícola común, el Consejo ha aprobado sumas globalmente inferiores en unos 330 millones de euros a las propuestas por la Comisión en su anteproyecto.
Los ahorros conseguidos, con respecto al anteproyecto de presupuesto de la Comisión, no impiden al Consejo prever, por otra parte un aumento, que responde a las preocupaciones de este Parlamento, de dos líneas presupuestarias relativas a la distribución de leche a los niños en las escuelas, y sé que he sido desde hace más de un año objeto de correspondencia abundante, y la promoción de la calidad de los productos.
Para los gastos vinculados al desarrollo rural, el Consejo - habida cuenta de los retrasos acumulados en la aprobación y ejecución de los planes nacionales de desarrollo rural - consideró que podría liberarse un margen de 225 millones de euros, bajo el tope de la subrúbrica 1 b de las perspectivas financieras.
La evolución de estos créditos señala sin embargo un aumento de un 4,6% con respecto a 2000, progresión que traduce la prioridad concedida por el Consejo a los créditos asignados a lo que constituye un segundo pilar de la PAC.
Debo señalar sin embargo que el Consejo, por supuesto, está dispuesto a retomar el examen de los gastos agrícolas este otoño en función del contenido de la nota rectificativa que ha de presentar la Comisión y a reconsiderar la evolución de los gastos de mercado y de desarrollo rural.
Por lo que respecta a las acciones estructurales, que son objeto de la rúbrica 2 de las perspectivas financieras, el Consejo ha presupuestado la totalidad de esta rúbrica en créditos de compromiso de conformidad con las conclusiones del Consejo europeo de Berlín de marzo de 1999 y ha aplazado globalmente además créditos de pago inscritos en 2000.
Pero ha querido incrementar las dotaciones del fondo de cohesión en unos 360 millones de euros con respecto a lo que preveía el anteproyecto de la Comisión para tener en cuenta las previsiones de ejecución de esos créditos en los Estados miembros.
Sobre la rúbrica 3 de las perspectivas financieras relativas a la financiación de las políticas internas, el Consejo se ha dedicado ante todo a asegurar la financiación apropiada de los programas plurianuales respetando, en todo caso, la programación decidida en común con el Parlamento.
En lo que respecta a la prórroga de la iniciativa "Empleo", decidida por este Parlamento para reforzar la dinámica sobre el empleo iniciada por el Consejo europeo de Amsterdam, la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo que se produjo el 20 de julio ha mostrado que este tema constituía una prioridad de nuestras dos instituciones para el presupuesto del ejercicio 2001 principalmente en la prolongación de las conclusiones del Consejo europeo de Feira.
Sin embargo, el Consejo espera la evaluación de la precedente iniciativa que debería transmitir la Comisión, con vistas a llegar a un acuerdo con este Parlamento sobre su financiación en el marco de un acuerdo global en el curso de la segunda lectura.
Por otra parte, ha liberado un margen de precaución de 208 millones de euros superior al que figura en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, al ser el objetivo disponer de márgenes de maniobra suficientes por encima de un margen necesario bajo el tope de la rúbrica 3 para hacer frente a nuevas prioridades compartidas por el Consejo y por el Parlamento, tales como la iniciativa "Empleo" a la que acabo de referirme.
Abordaré ahora la financiación de las acciones exteriores de la Unión Europea objeto de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras.
Los 614 millones de euros aprobados por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles.
El Consejo se basa, para hacerlo, en los únicos trabajos de evaluación de las necesidades existentes hasta el día de hoy, que están reunidos en el informe 1999 del Banco Mundial sobre la construcción de Kosovo.
En una preocupación por el pragmatismo, el Consejo prorroga, sin incrementarlos, los créditos destinados a Serbia en la medida en que ésta no es aún elegible para la ayuda comunitaria fuera de una ayuda a la democracia y a la sociedad civil incluida en este apartado.
Por el contrario, se ha acomodado al anteproyecto de la Comisión para la gran mayoría de los demás programas de cooperación.
Debo señalar sin embargo que, en lo que respecta al programa MEDA, el proyecto de presupuesto prevé una suma de 701 millones de euros que es superior a la media anual de las dotaciones presupuestarias del periodo 1995-1999.
La reducción de 150 millones de euros operada por el Consejo con respecto a las demandas de la Comisión, tiene en cuenta la cantidad de compromisos que quedan por liquidar en este programa que representa varios años de ejecución.
Aprovecho esta ocasión para recordar la voluntad del Consejo de contribuir a la mejora de la gestión del programa, cuestión indispensable en nuestra opinión para el incremento de nuestros esfuerzos.
A pesar de esta reducción motivada por la necesidad de acabar con los restos a liquidar, el programa MEDA sigue siendo naturalmente muy importante para el Consejo.
La Presidencia francesa tiene como objetivo llegar próximamente a la adopción del nuevo reglamento plurianual para MEDA y estará especialmente a la escucha del Parlamento Europeo sobre este tema.
No hemos dado curso sin embargo a la propuesta de la Comisión de revisión de las perspectivas financieras, que transfiere este crédito a la rúbrica 7, y las hemos mantenido en la rúbrica 4.
Finalmente debo señalar aquí mi satisfacción por el hecho de que se haya podido llegar a un acuerdo en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio sobre el importe de los créditos a incluir para la PESC así como sobre la transferencia de gastos administrativos de los representantes especiales de la PESC en el presupuesto del Consejo, de conformidad con el acuerdo institucional de 1999.
Este acuerdo ha dado lugar a la redacción de dos declaraciones comunes, de las cuales una precisa que los importes incluidos en el presupuesto del Consejo con cargo a los gastos administrativos de la PESC deberían establecerse habida cuenta de su incidencia sobre la situación general de la rúbrica 5 y el otro compromete al Consejo a velar para que la estimación de los costes administrativos considerados por cada nueva decisión en el ámbito de la PESC se transmita en tiempo útil a la otra rama de la autoridad presupuestaria.
Como pueden constatar, el Consejo se ha esforzado por tanto en dotar de forma apropiada las diferentes prioridades en el ámbito de las acciones exteriores de la Unión Europea y, al hacerlo, ha liberado un margen de 184 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras.
Al establecer su proyecto de presupuesto para los gastos administrativos cubiertos por la rúbrica 5 de las perspectivas financieras, el Consejo ha tenido como preocupación satisfacer los gastos corrientes, tomando en consideración las necesidades excepcionales de las instituciones, principalmente en materia de efectivos, para la Oficina de Lucha contra el Fraude y el Tribunal de Justicia.
El Consejo está dispuesto a hacer todo lo necesario para examinar esta nota rectificativa de forma que su incidencia pueda tomarse en consideración a partir de la primera lectura del Parlamento Europeo.
Existe con este fin un margen de 113 millones de euros bajo el tope de la rúbrica 5 de las perspectivas financieras.
Para los créditos de pago, el Consejo ha ajustado, mediante una bajada de 300 millones de euros, el importe solicitado por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
De acuerdo con la lógica que ha prevalecido en las demás rúbricas, el Consejo ha tenido muy en cuenta la fuerte deficiencia en la ejecución de estos créditos en 2000.
A pesar de esta reducción con respecto al anteproyecto de la Comisión, los créditos de pago de pre-adhesión registran un fuerte aumento de un 10,8% con respecto a 2000, lo que traduce, también en ese caso, la importancia concedida a esos gastos absolutamente fundamentales para preparar correctamente este objetivo político máximo que es la ampliación, prioridad compartida por el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Antes de concluir, quisiera aprovechar la ocasión para felicitarme por el acuerdo conseguido en la reunión de concertación entre el Parlamento Europeo y el Consejo del pasado 20 de julio, sobre una declaración relativa a la programación financiera.
En los términos de esta declaración común, corresponderá a la Comisión evaluar mejor las consecuencias financieras de cada una de sus nuevas propuestas, principalmente para las rúbricas 3 y 4 de las perspectivas financieras.
Estoy seguro de que se trata en ese caso de un elemento fundamental para dar más luz a las decisiones de la autoridad presupuestaria.
En todo caso formulo el deseo de que les permita iniciar sus trabajos presupuestarios sobre unas bases y contribuya al establecimiento de un presupuesto para 2001 que respete las prioridades de cada una de nuestras instituciones, es decir, que satisfaga nuestra tarea común, cumplir con nuestras responsabilidades con respecto a Europa y a sus pueblos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, distinguidos diputados, dos importantes normas de política presupuestaria están a punto de ser aprobadas, se trata, por un lado, del reglamento sobre la disciplina presupuestaria en el sector agrícola y, por otro, del reglamento sobre sobre los recursos propios, es decir, sobre la financiación del presupuesto.
Por el contrario, la Comisión no está satisfecha con el resultado de las deliberaciones del Consejo respecto del presupuesto del año 2001.
Sin embargo los recursos para Kosovo ya están efectivamente comprometidos.
Nos encontramos en una situación en la que estamos en competencia política con el dictador Milosevic y hemos de persuadir claramente a la población de que la Unión Europea está dispuesta a otorgar ayuda.
Quisiera decir algunas palabras más sobre la política exterior: el Consejo Presupuestario ha recortado en 150 millones de euros los recursos disponibles para el programa mediterráneo - a esto también se ha referido usted.
La concreción de este recorte no supondría únicamente una medida presupuestaria sino que constituiría un cambio en la política exterior de ese área, una desviación respecto del Proceso de Barcelona.
Acabamos de presentar el texto rectificativo con dos puntos principales, en primer lugar una demanda de 400 puestos para la Comisión a partir del año 2001 y, en segundo lugar, las medidas de política presupuestaria para que en el futuro en la mayoría de los servicios se pueda renunciar a la ayuda técnica, tal y como han solicitado de la Comisión el Parlamento Europeo y, en especial, la Comisión de presupuestos.
Según las apreciaciones de la Comisión para la realización de las actividades esenciales y las prioridades políticas se requieren 1254 nuevos puestos.
Una parte importante de estos 1254 nuevos puestos puede obtenerse mediante reajustes, de modo que solicitamos 717 nuevos puestos - 400 en el año 2001 y 317 en el año 2002- en especial para reforzar las áreas de política de ayuda exterior, los ámbitos de las políticas de Sanidad, Protección del Consumidor y del Medio Ambiente, así como las de Justicia e Interior.
Además, proponemos una disposición única de jubilación anticipada para 600 puestos, que desde el punto de vista presupuestario se dote de forma neutral, con la que consecuentemente también se reduciría sensiblemente la demanda de puestos.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio por sus observaciones iniciales y especialmente por sus comentarios acerca de la buena relación de trabajo que ha habido entre el Parlamento y el Consejo.
Doy gracias a la Presidencia francesa y al personal de la representación permanente de Francia en Bruselas.
El aspecto negativo comienza con las cosas que mencioné antes de que tuviéramos el procedimiento de conciliación, durante dicho procedimiento y ahora, una vez que el Consejo ha votado y producido su proyecto de presupuesto.
Por lo que a nosotros se refiere, el Acuerdo Interinstitucional y el artículo 20 estipulan que, una vez que la Comisión ha formulado la propuesta, nuestras dos instituciones tienen la obligación de examinar dicha propuesta.
Reiteraré también otra cosa que dije: el Parlamento no tiene un papel de relleno en este proceso, tiene un papel válido que desempeñar.
La decepción más grave nos la produjo la categoría 4 y especialmente el caso de los Balcanes occidentales.
El Parlamento ha enviado una delegación especial a Kosovo para determinar sus necesidades.
Sin embargo el Consejo presenta una cifra de 614 millones de euros y si leemos el memorando explicativo del Consejo ésa es la cifra que resulta de las estimaciones de las instituciones financieras internacionales.
Nos hallamos en una situación en la que los ministros de asuntos exteriores dicen una cosa y los ministros de finanzas dicen otra, y eso no ayuda a nadie.
La posición ideal para el Consejo sería no tener que hacer ningún pago, pero lo malo es que hay obligaciones que cumplir.
Los juegos para personas con discapacidades se organizan un mes después de la Olimpiada corriente, lo que significa que tendrán lugar en Atenas en algún momento de octubre o noviembre de 2004.
Mientras esperamos que nos llegue la carta modificativa de la Comisión acerca de sus necesidades de dotación de personal, observamos que el Consejo ha reducido los gastos administrativos de la Comisión en 25 millones de euros.
Esto se añade a los 14 millones de euros que anunció la Comisión después de publicarse el anteproyecto de presupuesto.
O sea que nuestras dos instituciones tienen que reunirse para discutir a fondo esta cuestión.
Tenemos que llegar a un acuerdo sobre una evaluación veraz de las necesidades de la Comisión.
Si queremos que la Comisión haga lo que siempre le estamos pidiendo que haga, entonces por lo menos en las tres instituciones tenemos que saber con claridad qué es lo que le pedimos que haga y qué dotación de personal necesita.
En cuanto a lo que suceda después, en el Parlamento tenemos que adoptar algunas decisiones graves, y no solamente sobre la carta modificativa y especialmente sobre la categoría IV.
Lo que implica el procedimiento Notenboom es algo que podría ayudarnos sobremanera el año próximo.
Si podemos concentrar este año las actividades en las esferas que nos interesan y continuar las actividades el año que viene, o si podemos por lo menos utilizar lo que queda de este año, cosa que aligeraría la carga de trabajo para el año próximo, entonces se facilitaría la solución de buena parte de nuestros problemas.
Al respecto quisiera hacer un par de observaciones a la primera lectura del Consejo, que ya presenté en la Comisión de Presupuestos en la forma de un documento de trabajo.
Quisiera hablar ahora del Tribunal de Cuentas europeo.
El Consejo, incomprensiblemente desde mi punto de vista, ha reducido los fondos para el año 2001 de 7 a 5 millones de euros.
Mi directriz para el procedimiento presupuestario 2001 puede expresarse en buen alemán moderno de la siguiente forma: value for money.
Lo mismo vale para el Comité de las Regiones.
También en este caso, bajo el lema value for money, mi propósito es impulsar, a través de diferentes medidas, la productividad del comité.
El Comité ha solicitado un aumento de los recursos destinados a cubrir los gastos de desplazamiento y estancia de los representantes regionales de los países candidatos para que asistan como observadores a las sesiones plenarias.
Sin embargo, al mismo tiempo, el Comité de las Regiones ha hecho saber que necesita más recursos para el año 2001.
En resumen: en tanto parte de la autoridad presupuestaria tenemos, en general, una actitud muy ahorradora con el dinero de los contribuyentes europeos.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, como última interviniente respecto de este punto del Orden del día seguramente no me resta más que exponer algunas cuestiones y repetir otras, que ya han sido mencionadas.
Pero a todos ustedes les consta que sólo se aprende repitiendo las cosas.
Por ello también voy a empezar por lo más satisfactorio: en comparación con el presupuesto de este año, tanto la Comisión como el Consejo han reducido de forma global - si bien sólo temporalmente - la dotación de las partidas presupuestarias para el empleo en 144 millones de euros.
Pero el Parlamento ya ha expresado claramente en sus directrices que, para nosotros, la cuestión del fomento del empleo es esencial y que la lucha contra el desempleo en Europa constituye una prioridad fundamental entre las políticas internas.
De esta suerte, en el procedimiento de concertación, el Consejo no sólo ha mostrado su predisposición a apoyar nuestra iniciativa para crear empleo, con los instrumentos adecuados, para las pequeñas y medianas empresas sino que, admás, también hemos acordado que, a lo largo del procedimiento presupuestario consensuaremos una cantidad, siguiendo el artículo 33 del Acuerdo interinstitucional, que queremos introducir para la consecución de nuestro objetivo.
Tal y como nosotros, en tanto Parlamento, ya expusimos con claridad el año pasado, consideramos que es necesario llevar a cabo una revisión de la categoría 4, con el fin de garantizar sólidamente la necesaria ayuda para la reconstrucción de los Balcanes.
Y esto lo ha convertido en su principio ya que, de lo contario, no se puede entender por qué se ha negado tan tenazmente a introducir los recursos para los países candidatos Chipre y Malta en el capítulo 7 correspondiente a la estrategia de adhesión.
El objetivo declarado del Consejo consistía en un aumento de los gastos para el año 2001 cifrado solamente en un 3,5% en comparación con las cantidades del presupuesto actual.
El resultado es un proyecto de presupuesto en el que la relación entre las obligaciones y los pagos ya no es saludable.
Como ustedes saben, la pandemia del sida afecta actualmente a 33,6 millones de personas, la mayoría de las cuales vive en los países en vías de desarrollo.
En el año 1999, el ONUSIDA comunica 5,6 millones de casos nuevos y 2,6 millones de fallecimientos, de los cuales el 50% corresponden a mujeres.
Esta epidemia ya ha aniquilado los logros de treinta años de ayuda al desarrollo en los países más afectados.
Las consecuencias más dramáticas repercuten en África.
La desigualdad de oportunidades en materia de acceso a los tratamientos, de por sí intolerable, es hoy indignante, sobre todo teniendo en cuenta que la información circula, y circula deprisa, en nuestro planeta.
La Unión Europea ha tomado conciencia, desde el comienzo de la década de los 80, de la necesidad de ayudar concretamente a los países en vías de desarrollo en la lucha contra el VIH, responsable del sida, y se ha preocupado ante todo por el respeto de las personas afectadas, en particular de las más vulnerables.
Así, los primeros resultados obtenidos en el marco de los dos programas de acceso a los fármacos, aplicados a partir de 1999 en Côte d´Ivoire y en Marruecos, en el marco del Fondo Solidario Terapéutico Mundial, resultan prometedores.
Sus efectos ya se manifiestan en los programas de prevención madre-feto, creados por el ONUSIDA y el UNICEF.
Las Naciones Unidas y sus agencias, el Banco Mundial, se movilizan para fortalecer la solidaridad terapéutica internacional.
Igualmente, la reciente decisión de poner gratuitamente a disposición de todos una molécula antirretrovírica, la nevirapina, eficaz en la prevención de la transmisión madre-feto, da credibilidad al interés de dicho acuerdo, ya que demuestra que la industria farmacéutica puede actuar concretamente y que no se trata sólo de meras palabras.
No obstante, se trata sólo de una primera etapa en la lucha contra la pandemia del sida.
El refuerzo de la ayuda internacional en la lucha contra el VIH-sida constituye una urgencia absoluta.
En el marco de las estrategias definidas en el plano internacional, en colaboración con los programas nacionales de lucha contra el sida y los demás proveedores de fondos, la coordinación del conjunto de los medios a todos los niveles sigue siendo una de las más importantes prioridades de la ayuda internacional.
Es urgente reforzar los programas de prevención, mejorar los esfuerzos de investigación destinados a los países en vías de desarrollo y permitir un acceso real al tratamiento de todos los enfermos.
Asimismo, este otoño se celebrará una conferencia japonesa, en el marco del G-8, sobre estas tres enfermedades.
La Presidencia apoyará las iniciativas que permitan encontrar soluciones duraderas al problema de la asistencia global y respetuosa de las personas enfermas, por medio de proyectos concretos y de acuerdos de colaboración con los países afectados.
El objetivo de la Comunidad Europea debe ser el de garantizar el acceso de todos a una atención médica de calidad, a la información y a los recursos necesarios.
El tema de la Conferencia, que era "Rompiendo el silencio" , proporcionó un marco de acción que ayudó a fortalecer las campañas nacionales e internacionales de lucha contra el VIH/SIDA.
También se acogió con satisfacción la información acerca de los numerosos programas en pequeña escala de uso de preservativos y de educación sobre relaciones sexuales sin riesgo, que han demostrado su utilidad para contener la difusión del VIH/SIDA.
Estimo que la conferencia podría haber prestado más atención a las lecciones derivadas de los éxitos obtenidos en el mejoramiento y la ampliación de esas estrategias de prevención, porque la información y la prevención son, en realidad, las formas más importantes de luchar contra el SIDA.
La prevención es de importancia capital para el éxito de una respuesta nacional, internacional y mundial a largo plazo al SIDA.
Al mismo tiempo una gama completa de actividades de atención médica, desde el tratamiento básico de infecciones ocasionales hasta la terapia retroviral de entrada para las infecciones con VIH, es algo que no se puede negar ya a la inmensa mayoría de los millones de personas infectadas con el virus.
La Comisión celebra las nuevas iniciativas que se están adoptando contra el VIH/SIDA en algunos países a fin de producir medicamentos específicos más baratos y quisiera ofrecer su apoyo para ayudar a esos países a prestar asistencia técnica a otros países en desarrollo a fin de que puedan continuar esas iniciativas.
Reconocemos que la producción de medicamentos específicos podría mejorar mucho el acceso a la atención médica y al tratamiento del VIH/SIDA.
Por ejemplo, uno de cada cuatro habitantes de Zimbabwe morirá de VIH/SIDA, y la cifra incluye un habitante de cada tres en la capital, Harare.
Más de un millón de niños han perdido ya a sus padres como consecuencia del VIH/SIDA en Zimbabwe, casi el 10% de la población.
Más de la mitad de las mujeres embarazadas de algunas zonas de Botswana están infectadas con el VIH, y la tercera parte de ellas transmiten el VIH durante el parto a sus hijos recién nacidos.
La conferencia ofreció nuevas e interesantes oportunidades y asociaciones que permitirán que las personas que son vulnerables a la infección con el VIH obtengan acceso a tecnologías y procedimientos que hagan más asequible la atención médica a los que padecen de VIH/SIDA, así como la inversión en nuevas tecnologías y productos para la prevención y el tratamiento del VIH/SIDA.
En consecuencia, está examinando enfoques innovadores con sus asociados de los países en desarrollo así como con otros donantes.
La Comisión presentará en breve una comunicación al Consejo y al Parlamento esbozando propuestas de acción acelerada para mejorar el acceso a medidas y productos de eficacia demostrada a fin de desarrollar sistemas y estructuras activas y efectivas en materia de medicamentos y para aumentar las inversiones en la investigación y el desarrollo de vacunas y medicamentos prioritarios.
La comunicación destaca especialmente el valor de poner preservativos, mosquiteros y otros procedimientos de prevención al alcance de las personas más pobres y más vulnerables con mayor rapidez y en una escala suficientemente amplia.
La Unión Europea representó el 55% de la ayuda mundial al desarrollo en los sectores sociales en 1997 y ha aumentado el apoyo que presta a los programas de atención médica, SIDA y población del 1% de nuestra asistencia total en 1986 a más del 8% en la actualidad, en comparación con un promedio del 5,5% entre los países de la OCDE.
Por lo tanto, cabe decir que estamos concentrando más y más nuestras actividades en esta esfera.
Esto contrasta claramente con el reciente ofrecimiento de los Estados Unidos a África meridional.
La Comisión está celebrando consultas de amplio contenido sobre opciones para una acción nacional e internacional acelerada y para desarrollar enfoques innovadores en la lucha contra las mencionadas enfermedades.
El 28 de septiembre, en colaboración con la OMS y el Programa de las Naciones Unidas contra el SIDA, va a organizar y acoger una mesa redonda internacional.
La reunión examinará la forma de que un enfoque amplio en el plano nacional e internacional pueda abordar el caso de esas tres enfermedades y la forma de que podamos conseguir algo nuevo a ese respecto.
Señora Presidenta, doy las gracias al Presidente del Consejo y también al Comisario Nielson por las declaraciones hechas hoy sobre el gran problema del SIDA, especialmente en Africa.
Hay ya millones de niños africanos que tienen que vivir sin sus padres, millones de familias se desintegran, millones de niños y ancianos han de vivir sin el apoyo y el cuidado de una generación intermedia que disminuye cada vez más.
La situación en muchos países africanos no se presta a la aplicación de soluciones europeas.
En lo que respecta al tratamiento creo que es importante que la industria farmacéutica encuentre variantes baratas de la medicación que sirve en cierta medida en nuestros países occidentales, también en cuanto a la transmisión de la enfermedad de la madre al hijo.
Por lo tanto, espero de verdad que la comunicación que el Comisario Nielson nos ha prometido nos ofrezca una nueva perspectiva para atajar este problema con más personas en la Comisión Europea, con una mayor coordinación a nivel europeo y sobre todo con más medios porque eso es necesario para sacar a Africa de la miseria.
Señora Presidenta, el congreso mundial de Durban sobre el sida ha permitido dar un paso importante, lo que se explica, en mi opinión, por el hecho de que por fin, si bien se ha recordado, evidentemente, que la prevención sigue siendo esencial para combatir la epidemia, el debate se ha centrado en el problema del acceso a la atención médica.
La cumbre del G-8, en Okinawa, ha permitido asimismo confirmar el compromiso de los países ricos y fijar objetivos para reducir en los próximos diez años los estragos del sida en África; pero, desgraciadamente no se ha tratado el problema de los medios.
Hoy mismo tiene lugar en Nueva York, bajo la égida del PNUD, un encuentro entre operadores públicos y privados para firmar y financiar el plan de acción contra el sida en Sudáfrica.
Es evidente que la Unión Europea no se queda al margen de esta movilización, pero creo que debemos pasar a la siguiente fase, como lo ha manifestado, según tengo entendido, la Presidencia francesa.
Esperamos con impaciencia la comunicación de la Comisión, sus orientaciones y sus propuestas para combatir las enfermedades transmisibles más importantes, el sida, pero también la malaria y la tuberculosis.
Pienso sobre todo en el debate sobre el derecho de propiedad industrial y en el debate sobre las licencias obligatorias.
Quizás la mesa redonda del 28 de septiembre, organizada por la Comisión, en colaboración con la OMS y el ONUSIDA, podría ser la primera etapa de su configuración.
Señora Presidenta, no voy a repetir lo que, con razón, ya se ha expresado, y con unas intenciones muy loables.
Ahora bien, el propio ONUSIDA ha reconocido la ineficacia del programa anunciado por los laboratorios farmacéuticos, que, en realidad, sólo buscaban recuperar su imagen y que hoy dan marcha atrás, ahora que se trata de negociar realmente una reducción del precio de la atención médica.
El problema ya no radica en la donación de los fármacos, lo cual está necesariamente limitado en el tiempo y subordinado a los intereses puntuales de los laboratorios, sino en la adecuación del precio de la atención médica al poder adquisitivo en los países en vías de desarrollo.
La Unión Europea debe incitar a las multinacionales farmacéuticas a que concedan licencias voluntarias, ya que se trata del primer paso hacia un acceso a la atención médica por las poblaciones desfavorecidas.
Si las mismas no se concedieran, la Unión Europea debería obligar a que se respetaran los acuerdos en caso de urgencia médica y exigir la concesión de licencias obligatorias, que permitirían por fin solventar el problema del precio de la atención médica.
El sida es revelador de todas las carencias económicas y sociales de los países en vías de desarrollo y se añade al problema general de la miseria.
Y, por imposición del FMI, los países pobres reducen los créditos públicos, y en particular los de educación y sanidad.
La Unión Europea debe contribuir a la supresión inmediata de la deuda de los países africanos, que se eleva a quince millardos anuales, a fin de que estos recursos se empleen para la creación de infraestructuras sanitarias y de nuevos programas sociales.
Finalmente, la puesta a punto de una vacuna debe ser prioritario en el ámbito de la investigación.
Señora Presidenta, intervengo en nombre de los diputados de la Lista Bonino.
Tomo nota de lo declarado por el representante del Consejo, es decir, que Francia destinará una parte de la deuda de los países africanos a la lucha contra el sida.
Es verdad que actualmente se gastan 300 millones de dólares anuales en ÁFRICA, pero, al tiempo, no lo es menos que África tiene 15 millardos de dólares de deuda frente a los países industrializados.
En consecuencia, considero que es necesaria una iniciativa ad hoc por parte de la Comisión y de los Estados miembros de la Unión Europea recordando la gran responsabilidad de la Unión Europea para con los países en desarrollo.
Más aún, yo diría que es preciso vincular la condonación de la deuda exterior de los países pobres a la lucha contra esta epidemia y, en este contexto, respaldamos la petición del programa específico Debt for AIDS, contenido en la resolución.
La Cumbre Unión Europea-África sobre las modalidades de condonación de la deuda celebrada en El Cairo y la Conferencia de Durban están estrechamente relacionadas.
El fuerte impacto que el sida tiene en el crecimiento económico y la estrecha relación entre la lucha contra la pobreza y la lucha contra el sida impone una más estrecha y fructífera cooperación y coordinación entre la Organización Mundial de la Salud, el Banco Mundial, las Naciones Unidas, con la implicación de la sociedad civil de esos países, de la Iglesia local y de las organizaciones no gubernamentales.
Todos los días nacen en esos países niños infectados por el virus a causa de la absoluta falta de programas dirigidos a las posibles madres.
En este marco, considero de la máxima importancia la propuesta de reducción del precio de los medicamentos para personas afectadas por el SIDA en esos países, y quisiera animar a la Comisión y al Consejo a que apoyen esta iniciativa presionando a las compañías farmacéuticas.
Celebro que tanto el Comisario Nielson como la Presidencia francesa asignen una alta prioridad a los trabajos para combatir la epidemia de VIH.
Además, es importante lograr nuevas formas de colaboración con la industria farmacéutica, con el objeto de contar no sólo con vacunas sino que también con medicamentos.
Hay muchos programas que están pidiendo dinero a gritos y en los que las subvenciones de la UE podrían ser beneficiosas.
Me temo que algunas regiones de Asia van a encontrarse, dentro de 5 ó 10 años, en una situación similar, en una situación muy grave.
Celebro la conferencia del Comisario Nielson del 28 de septiembre de 2000 y espero que ella nos lleve a un crash programme para afrontar estos problemas aún más enérgicamente en el futuro.
Agradecemos vivamente a la Comisión por su comunicación, que esperamos con impaciencia y que nos permitirá unir nuestras energías y poner en común nuestra voluntad de actuar.
Debemos actuar de inmediato, puesto que es urgente, y la Presidencia francesa estará totalmente disponible para concretar esta voluntad de actuar en el plano europeo.
Con el fin de responder a este inmenso desafío que tenemos ante nosotros, necesitamos unir, movilizar, a todos nuestros socios, como lo he dicho en mi exposición preliminar, que ha tenido un eco absolutamente positivo en esta Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Creación de un Observatorio para los intercambios industriales De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la creación de un Observatorio para los intercambios industriales.
Antes de hablar propiamente del dispositivo, pienso que sería útil reconstruir brevemente el contexto en el cual nació esta propuesta.
Recuerden ustedes el Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo de los días 21 y 22 de noviembre de 1997, que encargó a un grupo de expertos de alto nivel el análisis de los intercambios industriales en la Unión Europea y el examen de los medios de anticipar y de gestionar dichos cambios, así como sus efectos en los planos económico y social.
Todos conocemos, en nuestros países, la radicalización de determinados conflictos sociales, lo que refleja una desesperanza - insisto en este término - y una incomprensión frente a los desafíos de la globalización.
En el informe final, remitido a la Comisión Europea, dicho grupo de expertos realiza un balance y formula recomendaciones.
Entre éstas figura la interesante propuesta, hecha a la Comisión, de crear un Observatorio europeo para los intercambios industriales.
Dicho observatorio debía ser un instrumento de ayuda para identificar y analizar los cambios, a fin de anticipar las consecuencias y de garantizar una gestión positiva de estas evoluciones.
La emergencia de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación en la organización de las relaciones entre los grandes ordenantes - pienso en los sectores de la aeronáutica y del automóvil - y los subcontratistas está generando una nueva organización del trabajo, que puede modificar profundamente el tejido industrial y favorecer la aparición de nuevos sistemas territoriales que rebasen los marcos nacionales.
La naturaleza y la importancia del diálogo social que acompaña a estas transformaciones corren parejas con las dimensiones de las reestructuraciones o de las evoluciones tecnológicas.
El dispositivo europeo de observación de los intercambios industriales puede responder a esta problemática si sus cometidos y su estructuración se definen en tal sentido.
Debería asimismo identificar y difundir soluciones prácticas positivas aplicadas a los diferentes niveles y favorecer los intercambios de experiencia en materia de evolución y de adaptación a los cambios.
Estos cometidos deberían responder a las necesidades de las instituciones europeas, a las necesidades de los interlocutores sociales a todos los niveles, a las necesidades de las instituciones nacionales y territoriales y a las necesidades de las empresas.
Su organización debe permitirle responder a sus cometidos, lo que implica, en nuestra opinión, una estructura ágil y flexible.
En nuestra opinión, es evidente que los interlocutores sociales europeos y la Comisión deben participar en la gestión mediante formas adecuadas.
Para la Presidencia francesa, esta propuesta de implantación debería facilitar la creación inmediata del citado dispositivo.
Francia hará todo lo posible para que este lanzamiento pueda realizarse antes del término de la Presidencia.
Señora Presidenta, no he olvidado el valor del tiempo en esta institución; por lo tanto, he tratado de respetar mi tiempo de uso de la palabra.
Después de ello y en respuesta al Consejo Europeo, la Comisión invitó a un grupo de expertos de alto nivel para que informase sobre las implicaciones económicas y sociales de los intercambios industriales y para que formulase recomendaciones acerca de la forma de evitar consecuencias como las que tuvo el cierre de la fábrica Renault.
En su informe el grupo de alto nivel recomendó que se crease un observatorio.
Su informe ha recibido el respaldo del Consejo.
Estoy convencida de que es necesario proporcionar a los sectores normativos y a los asociados sociales de la Unión Europea un instrumento que les permita adoptar un enfoque orientado al futuro cuando se discutan los intercambios industriales en el plano europeo, con miras a gestionarlos mediante una acción positiva y preventiva.
Hemos discutido ya esta cuestión tres veces en el Parlamento.
La Comisión ha propuesto ya en el programa de trabajo social presentado el 28 de junio de 2000 que se invite a la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, de Dublín -que es una estructura que ya existe-, a que instituya un mecanismo de información acerca de los intercambios.
Ese mecanismo de información debería coadyuvar al diálogo social entre empleadores y empleados y podría prestar apoyo a las autoridades públicas facilitándoles datos y análisis informativos de la información existente sobre los intercambios industriales.
Los asociados sociales indicaron su interés en ese mecanismo en el foro del 15 de julio y se comprometieron a ultimar sus puntos de vista y a presentar sus ideas acerca de la posible estructura para el mecanismo.
Es evidente que tendremos en cuenta su opinión antes de formular nuestra propuesta final.
En segundo lugar, los gobiernos y otros tipos de organizaciones del sector público no tienen un historial particularmente brillante ni buenas aptitudes para predecir los intercambios industriales, o comerciales, o de los negocios o de las empresas.
Dejemos que las fuerzas del mercado y la economía se ocupen de esa cuestión.
Me sorprende la importancia que los socialistan conceden a los intercambios industriales cuando en nuestras economías desarrolladas nos hallamos en una situación en la que el 20% o menos de la fuerza de trabajo está empleada en la industria convencional y todos los demás trabajan en el sector de los servicios de la nueva economía.
También yo quiero celebrar el regreso de Nicole Péry al Parlamento y quizá debiera decir, Nicole, que la echamos de menos, en particular cuando tenemos que negociar votaciones sumamente difíciles.
Quisiera decir que la resolución transaccional presentada por mi Grupo y otros ha quedado reducida a lo más esencial para que quede absolutamente claro qué es lo que pedimos, pero aún así y todo parece haber una enorme cantidad de confusión acerca de lo que pedimos exactamente y por lo tanto quisiera especificar dos cosas que no pedimos.
En primer lugar, no pedimos que se cree un nuevo instituto o una nueva organización onerosa.
Se trataría de un centro que reuniría información e información confidencial proveniente de todos los posibles asociados e interlocutores, las propias empresas, instituciones de enseñanza superior y de enseñanza complementaria, servicios de empleo públicos y privados, asociados sociales de todos los agentes pertinentes, y de nuevo me gustaría decir al Sr.
Como han dicho tanto el ministro como el Comisario, estas ideas provienen del Grupo de Alto Nivel Gyllenhammar y fueron formuladas después de que Renault cerrase la fábrica de Vilvoorde.
La resolución del Grupo Liberal y del PPE dice que dicho centro trataría de ingerirse en los mercados y en las decisiones comerciales.
En ella se declara que tanto el Consejo como la Comisión han dado marcha atrás de su decisión de crear ese observatorio, ese centro.
Pero la verdad es que sólo le puedo garantizar que podemos estar una hora.
Yo trasladaré este problema -como probablemente ustedes también- a la Conferencia de Presidentes y a la Mesa del Parlamento, porque puede ocurrir una vez de manera excepcional, pero cuando ocurre más veces hay que atajar el problema y darle solución.
Un Observatorio europeo para los cambios industriales va en contra del principio liberal de que los gobiernos no deben entrometerse en las decisiones comerciales. "Do not pick the winners and let the winners pick." Esa fue también la conclusión de la Cumbre de Lisboa.
El fantasma de la sociedad moldeable ronda de nuevo por Europa.
Por lo tanto, para nuestro Grupo parlamentario no fue posible llegar a un compromiso con el Grupo Socialista sobre la resolución presentada.
Señorías, Europa va bien y la economía europea también.
La bondades del mercado interior y sobre todo la introducción del euro han aumentado el empleo enormemente.
No es la primera vez que este Parlamento debate sobre la influencia política en la gestión empresarial y la política de las empresas.
Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta a unos cambios drásticos de nuestra economía, a la globalización, a la nueva economía, a la ampliación de las nuevas tecnologías y además a muchos factores demográficos.
En segundo lugar necesitamos implicación, implicación en los apoyos y esa es la implicación social que hemos de elaborar.
La clave para el éxito es saber gestionar este cambio y visto desde esta perspectiva, la Comisión y el Consejo deberían esforzarse para que se puedan tratar temas como el derecho a la información, la revisión de la ley sobre los comités de empresa y el papel de los empleados y los ciudadanos en fusiones y cierres de empresas, con sus graves consecuencias sociales.
Y siempre se hacen pagar las consecuencias a los trabajadores, nunca a los accionistas.
Se hundió porque en esa época no había un sistema de observación de icebergs.
Estimo que este observatorio, desde el momento en que sería independiente, en que estaría dotado de medios de estudio adecuados, en que sus trabajos serían divulgados y proporcionarían la base de debates democráticos, podría contribuir eficazmente a desarrollar la cooperación intergubernamental que, en este ámbito social, sigue siendo preeminente".
Mi amigo Steven Hughes ha explicado que los socialistas y los otros dos Grupos políticos que han presentado una propuesta común no desean un monstruo burocrático.
En efecto, la Comisión dispone de mucha documentación, Eurostat posee estadísticas muy interesante para proporcionar sobre la evolución industrial en Europa y fuera de Europa.
Están los gobiernos nacionales y los institutos de investigación.
No hay que duplicar el trabajo existente, sino coordinar y efectuar, al menos cada seis meses, un informe para ser discutido en el seno del Consejo y en el seno del Parlamento Europeo.
Un año después, como primer paso concreto, se nos propone un Observatorio para los cambios industriales.
De acuerdo; pero debe estar realmente al servicio de la causa de los asalariados.
Los interlocutores sociales deben estar asociados a esta iniciativa a través de los recursos presupuestarios asignados por las instituciones europeas.
También creamos procedimientos, como la participación de los asalariados en el capital, en los beneficios y en los resultados de la empresa; todos ellos, procedimientos indispensables en el momento de las reestructuraciones y de los cambios industriales.
Naturalmente, queda mucho por hacer en este ámbito, pero creo que si es necesario mejorar este tipo de procedimiento - como lo han manifestado mis colegas, y no supone ninguna crispación decirlo - hoy disponemos de organismos en el seno de Europa, como la Fundación de Dublín, la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo, de Bilbao, con la que nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales colabora, los cuales están en condiciones de evaluar eficazmente las consecuencias de dichos cambios industriales.
No hay que olvidar a los interlocutores sociales, quienes también poseen, en el plano europeo y en el plano social, un papel indispensable que desempeñar con respecto a los cambios industriales.
Como se ha recordado, el Parlamento Europeo ha debatido en múltiples ocasiones y por amplia mayoría, con ocasión de crisis, reestructuraciones y reconversiones productivas, la necesidad de que las Instituciones Europeas y los agentes del diálogo social intervengan a tiempo para encontrar todas las soluciones posibles y aptas para prevenir los graves conflictos sociales que podrían ser evitados, la desindustrialización de territorios enteros y la generación de graves procesos de exclusión social.
La carencia que lamentaba el Parlamento Europeo era la falta de informaciones capaces de permitir el examen inmediato de dichos procesos y, en general, los cambios que se producían en las estructuras productivas y laborales de las empresas antes de que dicho examen se viera radicalmente perjudicado por la adopción sin previo aviso de decisiones inamovibles.
Considero que la creación de un Observatorio - o sea, de un centro de coordinación de todas las informaciones útiles para la previsión de los procesos de reestructuración y de reconversión - puede prestar un servicio muy valioso a las Instituciones comunitarias y al propio diálogo social a escala europea.
Por esta razón, apelo a la coherencia de todos aquellos diputados que votaron las resoluciones sobre los procesos de reestructuración, a partir del caso Verwoord, y en particular de aquellos diputados que votaron una resolución sobre el caso Michelin en que se preveía expresamente la creación de un Observatorio para los cambios industriales.
Señor Presidente, gracias a un instrumento como éste, no solo será posible disponer de una información preventiva de los trabajadores afectados y del examen de las posibilidades de evitar o reducir despidos - de acuerdo con lo previsto en la directiva comunitaria de 24 de junio de 1992 - sino también de promover a escala local y comunitaria esos contactos capaces de sopesar la existencia o no de soluciones alternativas a las presentadas por las empresas que se podrían aplicar con el concurso de una actividad pública y, en todo caso, la adopción de iniciativas para la recolocación de los trabajadores cuyos puestos de trabajo corren peligro, y sobre todo de las que afectan a la recualificación o a la reconversión profesional de los trabajadores.
Preferiría que siguiéramos manteniendo a las industrias que no son rentables a base de sistemas de ayuda, cuando lo que deberíamos hacer es liberar los recursos de fuerza de trabajo y de capital para que puedan utilizarse en empresas nuevas y viables.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0535/2000).
Según el Reglamento, para las preguntas complementarias -que no son obligatorias- se dispone de 1 minuto, pero también hay una recomendación del Pleno del Parlamento de que se utilicen 30 segundos.
La Unión Europea lamenta que los Estados Unidos aún no hayan ratificado la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño.
Durante los contactos bilaterales, nuestros representantes han pedido a los Estados Unidos que procedieran a dicha ratificación.
En el marco de su diálogo político con los Estados, la Unión Europea menciona a menudo las cuestiones relativas a los derechos humanos, y el Consejo toma nota del caso planteado por su Señoría.
Si bien el éxito de dicho acontecimiento depende en gran medida del compromiso de la comunidad internacional, en conjunto, el Consejo es consciente del hecho de que la Unión Europea podría y debería ejercer un cometido de primordial importancia en este proceso preparatorio, cometido que, además, ha sido alentado con ocasión de los contactos informales realizados con los representantes del UNICEF.
Moscovici por la calidad y el contenido de su respuesta y por el hecho de que la Unión Europea considere necesaria la ratificación los convenios internacionales de la Organización Internacional del Trabajo, así como la Convención de Naciones Unidas de los Derechos del Niño.
Porque, si no me equivoco, los Estados Unidos han ratificado la nueva Convención de la Organización Internacional del Trabajo para la protección de los derechos del niño, y, sin embargo, dicho convenio no se aplica en los Estados Unidos.
Por eso queremos iniciar con los Estados Unidos un diálogo político mucho más enérgico sobre esta cuestión y pedir la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño por los Estados Unidos.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0627/00): Asunto: Participación de interlocutores sociales En diversos Estados miembros no hay un verdadero diálogo ni una cooperación eficaz entre organismos públicos e interlocutores sociales en las cuestiones relativas al empleo y, en general, en lo que concierne al esfuerzo de modernización del modelo social europeo.
En relación con esta última dimensión, los interlocutores sociales participan con el Consejo y la Comisión en los trabajos del Comité permanente para el empleo, con miras a facilitar la coordinación de las políticas de empleo de los Estados miembros, armonizándolas con los objetivos comunitarios.
Nuestros interlocutores sociales están asimismo asociados a los trabajos del Comité para el empleo; la consulta de los interlocutores sociales en dicho marco es, en esta ocasión, de naturaleza informal.
En el contexto de los esfuerzos tendentes a reforzar la estrategia europea para el empleo, se pedirá a los interlocutores sociales, incluso en el plano nacional, que desempeñen, con ocasión de la revisión de las líneas directrices para el empleo en 2001, un papel más importante respecto a la definición, la aplicación y la evaluación de las líneas directrices que caen dentro de su competencia.
En cuanto a la modernización del modelo social europeo, los interlocutores sociales serán asociados a los trabajos del nuevo Comité para la protección social, del mismo modo que ya habían sido asociados a los trabajos del antiguo Comité para el empleo y el mercado de trabajo y a los de su sucesor, el Comité para el empleo.
Los Quince deberán adoptar, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, una agenda social europea en el Consejo Europeo de Niza, en diciembre de 2000.
Se trata de una prioridad importante de la Presidencia francesa.
Dicha agenda utiliza como documento de trabajo una comunicación de la Comisión adoptada en el seno del colegio el pasado 28 de junio.
Estamos logrando unir los problemas de coordinación económica, los grandes objetivos de política económica, los problemas de coordinación en materia social, las líneas directrices para el empleo y las diferentes modalidades, los diferentes organismos que trabajan en ello.
Señor Presidente, la interlocución social debería ser una relación de futuro.
Como usted sabe, el 12 de julio el Presidente del Tribunal Europeo de Derechos humanos designó tres expertos para comprobar concretamente si el Gobierno austríaco había o no transgredido los valores europeos comunes desde su entrada en funciones, el 4 de febrero, y también para estudiar la naturaleza política, ciertamente particular, del FPÖ.
He escuchado con gran interés la respuesta de la Presidencia francesa.
Pero, lo repito, aquí me expreso en nombre de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, y las medidas no se inscriben en el marco de las instituciones europeas, sino que se trata de medidas bilaterales tomadas por 14 Estados miembros en contra de un decimoquinto país.
Por lo tanto, se puede estimar en alrededor del 90% el porcentaje de los jóvenes de 16 años y en el 60% el de los jóvenes de 18 años que deben ser escolarizados.
En efecto, he consultado las estadísticas y he consultado la información que da la Fundación Europea para la Educación, y me sorprenden las delicias, la novela rosa que cuentan sobre la situación en los países del Este.
Repito a su Señoría que pongo a su disposición un cuadro que demuestra, efectivamente, que lo que he dicho oculta algunas disparidades.
Le entregaré este cuadro sintético, si así lo desea, Señoría.
Esto es lo que deseamos hacer por la Unión Europea.
Aunque es posible imaginar que si ello se convierte en la ley de la Unión Europea, entonces también será la ley de la Unión en cuyo marco los países candidatos desean y van a adherirse.
El problema de saber si se trata de un enfoque similar al del mercado interior o al del espacio de Schengen puede plantearse posteriormente.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0605/00): Asunto: Directivas de negociación del capítulo agrícola del Acuerdo de Libre Cambio con el Magreb La Comisión ha presentado su propuesta de Directivas de negociación de Acuerdo de Libre Cambio con Marruecos, Túnez e Israel en el Grupo "Magreb" del Consejo.
Estos acuerdos suponen una cláusula de examen periódico agrícola por la cual las partes se comprometen a prever una mayor liberalización de sus intercambios agrícolas, y dicho proceso constituye un complemento del desmantelamiento arancelario progresivo, destinado a preparar la creación de la zona de libre cambio industrial en el horizonte 2010.
Los acuerdos de asociación con Marruecos, Túnez e Israel establecen que, a partir del 1 de enero de 2000, la situación de los intercambios agrícolas será examinada con miras a establecer medidas de liberalización progresivas, a contar del 1 de enero de 2001.
El Consejo aprobó el 20 de julio de 2000 el mandato de negociación de la Comisión; dicho mandato contiene líneas directrices generales.
El mandato autoriza, en consecuencia, al negociador comunitario a establecer para los socios mediterráneos la concesión, en su caso, de preferencias arancelarias para nuevos productos o la mejora de concesiones ya existentes, pero teniendo en cuenta la sensibilidad de algunos productos y de los mecanismos de la política agrícola común.
El mismo aclara, en este sentido, que la Comisión procederá, en colaboración con los Estados miembros, a una evaluación del posible efecto de las concesiones en los intereses económicos y comerciales de la Unión, y está claro que el Consejo sólo se decidirá a la vista de los resultados de dicha evaluación.
En este momento hay sectores agrícolas en la cuenca mediterránea, y también en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad, que podrían resultar amenazados como consecuencia de las propuestas de concesiones muy generosas por parte de la Comisión.
Esta posición común fue transmitida al Parlamento Europeo, para segunda lectura, en el período parcial de sesiones de julio de 2000.
La Comisión presentará a continuación su propuesta relativa a la creación de un marco financiero único.
Lo que sí recuerdo es el Consejo Europeo de Helsinki, puesto que yo participaba en dicha discusión en aquel momento, al haber tenido la ocasión de realizar una pequeña misión diplomática en Turquía y en Grecia, y las conclusiones de Helsinki son las que se imponen a nosotros y a todos.
Para que Turquía pueda adherirse a la Unión Europea, será necesario que se adhiera a sus valores y, por lo tanto, que realice los esfuerzos necesarios.
Al mismo tiempo, debemos acoger sus esfuerzos de manera positiva.
Por otro lado, conviene recordar que las subvenciones agrícolas forman parte de las cuestiones tratadas en las negociaciones iniciadas en junio de 2000 en el marco de la OMC.
Durante estas negociaciones, que se basan en los principios enunciados en el artículo 20 del acuerdo sobre el sector agrícola, se establece asimismo que se examine la aplicación de los compromisos de reducción asumidos en los acuerdos de Marrakech, en 1994.
Quisiera suscitar ante el Presidente en ejercicio la cuestión del cambio en la política americana desde que en la Unión Europea cambiamos radicalmente la orientación del apoyo que prestábamos a la agricultura, tras la última ronda de negociaciones del GATT.
Al mismo tiempo la Unión Europea, en aplicación de sus políticas que nos impusieron el grupo de liquidación y los Estados Unidos, ha reducido su participación en los mercados mundiales en el sector de los productos lácteos, el sector de los cereales y el sector de la carne.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0616/00): Asunto: Modificación del procedimiento de unanimidad para la adopción de las decisiones sobre temas culturales con vistas a la Conferencia Intergubernamental El patrimonio cultural común de Europa, dentro del desarrollo de las culturas de los Estados miembros y del respeto de la diversidad, se considera un aspecto importante de la integración europea, y se recoge en el artículo 151 del TUE.
Más en particular, en el mismo artículo se indica que la Comunidad favorecerá la cooperación entre los Estados miembros y, en caso necesario, completará y apoyará su acción en determinados ámbitos especialmente sensibles.
En este contexto, el artículo 151 constituye una de las disposiciones que podrían estar comprendidas en la regla de la mayoría cualificada.
Señor Ministro, quienes son conscientes de la gran necesidad de una política cultural en la Unión Europea son conscientes también de que la Conferencia Intergubernamental -y estoy de acuerdo con usted- es la gran ocasión para cambiar la unanimidad.
Cuanto más avanzan las políticas económicas, más necesario se hace el estudio de las consecuencias culturales de esas políticas, y, por consiguiente, el desarrollo de una política cultural de cohesión.
Dejo de lado un segundo mi papel, para decirle que deseamos que la mayoría cualificada se convierta en la regla y que la unanimidad sea la excepción, mientras que lo que hoy predomina es más bien la situación inversa.
Dentro de este espíritu, el Consejo se pronunciará, en su momento, sobre propuestas legislativas elaboradas por la Comisión.
Los ministros de Agricultura de la Unión, que hoy finalizan una reunión iniciada el sábado en Biarritz, en el marco de sus reuniones semestrales informales, acaban de señalar, por otro lado, su voluntad de orientar de una manera más clara que antes las políticas agrícolas, con el objetivo de aumentar la calidad y la diversidad de los productos.
El efecto presupuestario de la ampliación ha sido objeto de sustanciosas discusiones con ocasión del Consejo Europeo de Berlín, en marzo de 1999, en el que se establecieron las perspectivas financieras para el período 2000-2006.
Las perspectivas financieras indican, para cada año del período, para cada rúbrica, importes de gastos en créditos de compromiso, y dichos créditos de compromiso establecidos en concepto de las diferentes rúbricas de las perspectivas financieras no son fungibles.
Por consiguiente, los gastos relativos a la ampliación no pueden financiarse a expensas de los gastos agrícolas inscritos en la rúbrica 1 de las perspectivas financieras.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0619/00): Asunto: Ataque a la minoría griega en la localidad de Dervidsana en Albania Los ciudadanos griegos de Dervidsana, una localidad situada en Albania, pasaron la noche del 3 a 4 de julio de 2000 en refugios, después de soportar un ataque con misiles anticarro proveniente de la localidad vecina de Lazarati.
La semana anterior, el Consejo de Europa había enviado una recomendación al Gobierno albanés, exhortándolo a adoptar medidas para garantizar la protección de las minorías residentes en Albania.
La Unión Europea apoya los esfuerzos del Gobierno albanés tendentes a reestructurar y modernizar las fuerzas de policía, a fin de reforzar la seguridad de los ciudadanos albaneses y de la región.
El elemento multinacional de consejo en materia de policía para Albania, establecido bajo la autoridad del Consejo de la UEO y desplegado en Albania desde 1997, ha ampliado y desarrollado el campo de su misión, tras la adopción, en marzo de 1998, de una acción común relativa a la contribución de la Unión Europea para el restablecimiento de una fuerza de policía viable en Albania.
Tras la adopción del programa de acción para Albania y la región limítrofe, el Consejo está actualmente examinando las medidas propuestas, a fin de identificar aquellas medidas que podrán aplicarse rápidamente.
El programa de acción está esencialmente destinado a las cuestiones vinculadas a los problemas de migración y de asilo.
No obstante, entre las medidas propuestas figuran también proyectos en el ámbito de los derechos humanos y de la protección de las minorías.
La Unión Europea, por otro lado, está actuando en estos sectores.
Al ser un país que puede acogerse a un acuerdo de asociación y de estabilización, le aseguro que la Unión Europea sigue de cerca los resultados de Albania en materia de respeto de los principios democráticos, de los derechos humanos, de los derechos de las minorías, así como en materia de orden público y del Estado de derecho.
No obstante, con mi pregunta quería señalar una vez más los grandes problemas existentes en los países balcánicos, problemas relacionados con las carencias económicas y sociales, y, sobre todo, con el hecho de que no funcionen las instituciones democráticas.
Se trata, en este caso, de un problema general, y hay que abordarlo, pues, como tal.
No obstante, entre las acciones propuestas figuran proyectos o programas tendentes a fortalecer la democracia, el respeto de los derechos humanos y de las minorías, en general.
Los grupos de trabajo del Consejo están actualmente examinando las diferentes medidas propuestas, a fin de identificar aquellas medidas que podrían aplicarse en breve plazo.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0622/00): Asunto: Reducción de la ayuda de Tacis a Rusia La Unión Europea ha castigado a Rusia por sus acciones militares en Chechenia reduciendo las ayudas que recibía del programa Tacis.
Se prevé para el próximo 17 de octubre el examen de dichas propuestas por el comité de gestión competente.
Se asignará una segunda partida para apoyar el proceso de reforma, que las autoridades rusas han reactivado con el fin de instaurar un verdadero Estado de derecho, lo que elevará los créditos TACIS asignados a Rusia en 2000 a 92 millones de euros como máximo.
La dotación desbloqueada en el 2001 - es la única respuesta que puedo darle - dependerá, a su vez, de las decisiones posteriores que tomará el Consejo, a la vista de la evolución de la situación en Rusia.
Dicha situación se evaluará de acuerdo con los criterios relativos a los progresos realizados en materia de reformas institucionales, a la democratización, al fortalecimiento de la sociedad civil, así como a la protección de los derechos humanos en todo el territorio ruso.
Pero acontecimientos desgraciados como los que ocurrieron ese 22 de junio, debidos a unos pocos, no deben generalizarse.
Por ello es importante adoptar medidas que impidan, en todo caso, su multiplicación y que la sanción adoptada por quienes corresponda sea ejemplar.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en Finlandia también han tenido lugar gravísimos ataques contra un sector productivo: la cría de animales peleteros.
La situación que usted menciona puede tener ciertas similitudes con la anterior, pero no resulta del mismo reglamento, el cual se refiere a los problemas pesqueros.
Yo no puedo improvisar una respuesta sobre una cuestión tan compleja.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0625/00): Asunto: Reuniones públicas del Consejo Una de las tres orientaciones de la Presidencia francesa es acercar Europa a sus ciudadanos.
El artículo 8 del reglamento interior del Consejo establece, además, la organización de debates públicos.
Una de las principales prioridades de la Presidencia francesa, pues, ha sido establecer una lista de debates públicos que cubran un amplio abanico de temas, que el Coreper aprobó el 5 de julio de 2000.
En julio, ya se celebraron dos debates: el 10 de julio de 2000 en el Consejo de Asuntos generales - se trataba de la presentación del programa de la Presidencia - y el 17 de julio en el Consejo Ecofin - también sobre el programa de la Presidencia -.
El 9 de noviembre de 2000 habrá un debate público sobre los jóvenes y Europa, en el marco del Consejo de Educación y juventud.
Finalmente, el 20 de noviembre de 2000, se celebrará un debate sobre la seguridad alimentaria, en el marco del Consejo de Agricultura.
En efecto, se han despachado por vía postal más de 3000 relaciones detalladas sobre los debates públicos.
Por otro lado, las cadenas de televisión tienen la posibilidad de difundir dichos debates, parcial o totalmente, a través del canal "Europa por satélite".
Finalmente, la Presidencia francesa se esfuerza por poner a disposición del público en su sitio Internet la mayor cantidad posible de informaciones sobre todos los trabajos del Consejo, así como fichas temáticas sobre los principales expedientes que están en fase de discusión.
El Consejo de Ministros se encuentra en la extraña situación de que solamente algunos de sus debates son públicos.
Desearía simplemente recordar a su Señoría la naturaleza de las diferentes instituciones de la Unión.
Yo tengo la suerte de formar parte del gabinete del gobierno de mi país.
En nombre de esta concepción de la separación de poderes se organizan debates cerrados o abiertos.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 40 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, la posición común del Consejo, cuyo objeto acaba usted de recordar, viene para segunda lectura de nuestro Parlamento no por cuestiones de fondo, sino por cuestiones de forma.
En efecto, en relación con el fondo, nuestro Parlamento dio su acuerdo para dedicar, en el curso de los próximos cinco años, 135 millones de euros en beneficio de acciones destinadas a compensar los sacrificios a los que está dispuesta Turquía para participar en una unión aduanera con la Unión Europea, y a este respecto no hay ninguna divergencia con el Consejo.
En lo que se refiere a la forma, quisimos precisar un determinado número de ámbitos cuyas acciones correspondientes debían aceptarse prioritariamente, y el Consejo no quiso aceptar tres de nuestras propuestas relativas al enunciado de un principio de precaución sobre el desarrollo de la energía nuclear, en especial en las zonas expuestas a terremotos.
La protección y la identidad cultural de las minorías y la ayuda a las iniciativas en favor de la abolición de la pena de muerte y, por último, quizás sobre todo, el desarrollo de todo tipo de cooperación destinada a resolver el problema kurdo.
A mi juicio, estas cuestiones de forma no son desdeñables en un debate que precede al que tendrá lugar en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el próximo mes de octubre, sobre la adhesión, y para el que presentaré un informe en noviembre sobre el progreso de los trabajos y la evolución de las mentalidades en el interior de la Unión y en Turquía.
Creo poder decir que existe un consenso muy amplio para reconocer a Turquía una posición privilegiada por razones geográficas, históricas, económicas y políticas, pero esta posición privilegiada puede y debe percibirse tanto en el propio interior de la Unión como en una estrecha cooperación con ella.
Comprendí que probablemente esta era su opinión, señor Comisario Verheugen, y creo poder asegurarle en este ámbito el apoyo de una fuerte mayoría de mis compañeros.
La decisión de adhesión de Turquía revestirá una gran importancia para el porvenir de la Unión y de Turquía como para que pueda concluirse en el sigilo, o incluso en el secreto, de los gabinetes.
Me convencí de ello, en mi calidad de ponente para la ampliación, no sólo por la riqueza y la pasión de los debates ya iniciados en nuestro Parlamento, sino por la observación de las reacciones registradas en la propia Turquía, tanto en los medios dirigentes como en el seno de la sociedad civil.
Comentaré en detalle estas reacciones contrastadas en la presentación de mi informe.
Los ciudadanos turcos se dan cuenta que su entrada en la Unión requerirá no solamente una revisión sin dolor de su arsenal jurídico y el abandono parcial de una soberanía a la que siguen apegados, sino también un cambio radical de sus costumbres y de su mentalidad, a la que no parecen preparados.
Yo renovaré esta propuesta en mi informe y creo poder decir que el Gobierno turco no es hostil a ella, antes al contrario, según parece.
Existe un problema kurdo en Turquía.
El Consejo no debe prohibir al Parlamento Europeo proponer su contribución a su solución.
Si el texto de este reglamento viene de nuevo en segunda lectura, no se debe a una cuestión de mera forma, se debe a que nuestro Parlamento rechaza esta forma de ejercicio político.
Le presto mi apoyo en nombre de mi Grupo político, y creo que existe la posibilidad de llegar a un acuerdo con el Consejo.
A través del presente instrumento pretendemos fomentar el desarrollo económico y social de Turquía.
Como es natural, esperamos que paralelamente a dicho proceso -o quizá ocasionado por él- salga reforzado el desarrollo político de Turquía hacia la democracia, el respeto de los derechos humanos, especialmente de cara a la propia población kurda, y la abolición de la pena de muerte.
Señor Presidente, nuestras relaciones con Turquía deben fomentar la democracia, la estabilidad y la consecuencia.
El camino para ello pasa, entre otros aspectos, por el desarrollo social y económico y el camino hacia el desarrollo social y económico pasa, entre otros aspectos, por las inversiones extranjeras.
El paquete financiero de la Unión será un motor para nuevas inversiones en Turquía y con ello promoverá y consolidará asimismo la democracia y los derechos humanos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quisiera dar las gracias al ponente por su recomendación para la segunda lectura.
No es ningún secreto que, en nuestra opinión, no puede existir una Turquía democrática en el sentido que nosotros atribuimos a este término hasta que no se solucionen los problemas económicos y sociales.
También es sabido que Turquía no podrá vencer dichas dificultades por sí sola, sin contar con nuestra ayuda.
Señor Presidente, acaban de cumplirse nueve meses, o mejor dicho, ya han pasado nueve meses desde la decisión tomada en Helsinki de proclamar a Turquía país candidato a la adhesión.
Así que ustedes quieren utilizar este dinero como cebo para introducirse aún más en la economía de Turquía, para saquear aún más la riqueza del pueblo turco.
La singularidad de las relaciones Unión Europea - Turquía, tal como la hemos vivido durante muchos años, en su punto de partida y en su núcleo, se debe al problema político que se llama Turquía.
Y creo que esta es la cuestión más importante, esta puesta en marcha y este camino.
Desde este punto de vista, la propuesta Morillon es una visión animosa.
El informe insiste en la necesidad de completar la propuesta de reglamento en tres puntos.
La presente propuesta de reglamento reviste una importancia especial puesto que, junto con las medidas a favor de Turquía adaptadas en el marco del programa MEDA y el reglamento promulgado por el Consejo en el pasado mes de abril, constituye el último de los tres pilares de la ayuda financiera a Turquía.
Gracias a la sustancial mejora que han experimentado las relaciones entre la Unión y Turquía a raíz del Consejo de Helsinki se puede hablar abiertamente de todos los temas, sin escatimar críticas.
Sin duda, ello se debe en gran parte al impulso que ha recibido el diálogo político a todos los niveles como consecuencia del nuevo clima surgido con posterioridad a Helsinki.
Recoge una serie de propuestas de reforma destinadas a mejorar la situación de los derechos humanos.
Es algo que he puesto de manifiesto en las conversaciones que mantuve en Turquía.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Existen riesgos - como ocurre siempre cuando irrumpe la innovación - sin embargo, el paso a lo digital conlleva inmensas oportunidades de pluralismo y ofrece al sistema enormes posibilidades productivas.
Por esto, es necesario que la Comunidad sepa ir al compás y que se emplee a fondo para que lo digital pueda ser, como puede serlo, una oportunidad para la cultura, para el pluralismo, para la diversidad cultural y lingüística, así como para la economía y para la innovación tecnológica y la investigación en nuestro continente.
Consideramos que estos objetivos pueden conseguirse gracias a los instrumentos que ya se han definido en el texto de la Comisión.
Sin embargo, el debate que se ha desarrollado en el seno del Parlamento, que ha tenido en cuenta distintos puntos de vista y que se ha esforzado, como hicimos en la Comisión de Cultura, en hallar un punto de convergencia unitario, tanto es así que el informe fue aprobado por unanimidad, propone algunas integraciones, limitadas pero importantes.
En primer lugar: la necesidad de una rápida revisión de los instrumentos jurídicos que regulan el sector, en particular la Directiva "Televisión sin fronteras", respecto a la que desde hace tiempo se ha planteado la necesidad de una revisión.
En segundo lugar: a fin de evitar el riesgo de una dependencia de nuestra industria cultural por la existencia de una ampliación, una multiplicación de los canales, se prevé la posibilidad de inversiones productivas en el sector audiovisual.
La libre circulación de la información y la libertad de expresión son y serán siempre la salvaguardia de los derechos y de las libertades.
La confianza de los ciudadanos en el servicio audiovisual ha de garantizarse a través del respeto a los principios de protección de la dignidad humana y de los menores.
Las tecnologías y los contenidos no pueden tener la misma normativa: la tecnología debe ser neutral y los contenidos deben ser regulados.
El sector audiovisual se halla ante la difícil tarea de tener que desarrollar dos puntos esenciales.
El tercer punto concierne a la televisión y la radiodifusión en Europa.
Por ello, suscribimos plenamente el Protocolo del Tratado de Amsterdam sobre la radiodifusión pública que atribuye a los Estados miembros la facultad de decidir las funciones y la financiación de la misma.
No obstante, quiero limitar mis observaciones esta noche a la radiodifusión pública en la era digital porque existen aspectos muy importantes sobre el acceso público del que debemos ocuparnos a la hora de definir los principios para la transición de nuestros medios de comunicación al desarrollo de la radiodifusión digital.
En todo caso, la definición de los valores y principios subyacentes a la radiodifusión pública nos presenta algunas dificultades, ya que los Estados miembros, las corporaciones y las emisoras de difusión tienen todos ellos ideas diferentes de lo que constituye la radiodifusión pública.
No obstante, ello no debería impedirnos que la definamos en la era digital, porque estos principios son muy importantes para todos nosotros y, del mismo modo que se ha desarrollado la infraestructura, también se hará con el contenido.
Superar esta división, en mi opinión, debería ser uno de los puntos clave en los que debemos hacer hincapié en el presente informe.
En segundo lugar, somos una sociedad democrática, y la política digital en el sector audiovisual puede conectar a nuestros ciudadanos locales con nuestros ciudadanos en los centros de poder.
En términos de riqueza cultural y diversidad, es importante que tengamos centros individuales de excelencia cultural y que estemos unidos en calidad de continente europeo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante una evolución irrefrenable.
Cada vez que uno abre el periódico o enciende la radio o la televisión le bombardean con las últimas novedades en el ámbito de la tecnología de la información o la digitalización.
El ponente tiene toda la razón al sostener que el sector audiovisual no sólo reviste una especial importancia para el empleo sino también para la libertad de expresión, la democracia y la diversidad cultural en Europa.
Complementariedad y colaboración con el mundo empresarial y medidas fiscales, ésas son las palabras clave de una política más eficaz que tiene por objeto ampliar los recursos financieros y mejorar el marketing y la distribución.
Por último, concedemos una gran importancia a la libertad del usuario, especialmente en lo que a los padres se refiere.
La Directiva "Televisión sin fronteras" tuvo por efecto mantener en cada país un fuerte porcentaje de difusión de obras nacionales, sin lograr suscitar la circulación de esas obras de un país a otro.
En este contexto, estamos de acuerdo en decir que la diversidad cultural actualmente reivindicada no es una mera suma de la identidad respectiva de cada Estado miembro, sino efectivamente su intercambio y difusión.
El contenido de la obra es un tema que nos importa a todos.
Sin embargo, el servicio público integra el interés general como objetivo y, por esta razón, debe ser valorizado.
Las televisiones públicas de cada Estado miembro se desarrollan de manera autónoma, de conformidad con el Protocolo 32 del Tratado de Amsterdam, pero están de acuerdo en imponerse misiones análogas: información, innovación, lugares de intercambio e integración, etc.
Además, debemos tener el orgullo y no el temor de considerar todo el sector audiovisual en la era digital como un gran instrumento de libertad, de información y de circulación de ideas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Veltroni, en nombre de los radicales italianos, no puedo compartir la opinión positiva acerca del informe que estamos debatiendo sobre la comunicación de la Comisión relativa a las directrices de la política audiovisual de la Comunidad Europea en la era digital.
No la comparto porque la comunicación vuelve a presentar el viejo cliché europeo en lo que a la televisión y al cine se refiere: intervención pública directa a través de las empresas públicas, asistencialismo, negación de la naturaleza del mercado que el sector audiovisual ha asumido cada vez más.
Todo ello adaptado - por así decirlo - a la nueva era digital de la convergencia multimedia y a la extraordinaria difusión de Internet.
Paso ahora a algunos puntos específicos del informe objeto de examen.
En cuanto a la propiedad intelectual y al derecho de autor - otro punto abordado en el informe - considero inútil y deletéreo para el desarrollo positivo de Internet reforzar, como se pide, la directiva relativa al copyright.
Tuvimos el caso Napster y el caso de New Tell.
Para terminar, con respecto a la privatización de las televisiones, pedimos una revisión del Protocolo de Amsterdam al que aquí, por el contrario, se hace referencia como un dato de hecho.
El Financial Times ha planteado el problema de la privatización de la joya de la televisión pública, la BBC.
Desde luego, está claro que se ha hecho un esfuerzo grande por introducir nuevos temas y dar nuevos pasos en la política audiovisual de Europa.
Sin embargo, mi opinión es que en ciertos puntos todavía tenemos mucho que hacer, tanto en la Comisión como en el Parlamento.
Llevamos mucho retraso frente a los grandes cambios que se producen en el sector audiovisual, y especialmente como consecuencia de la digitalización.
Todos sabemos que la digitalización empezó hace unos cinco años y, por lo tanto, son más que oportunos estos trabajos sobre política audiovisual.
Hay cinco puntos que deseo subrayar porque creo que, tarde o temprano, tendrán que ser revisados: El primero es la definición de servicio público.
Esto es importante si queremos tener un servicio público en Europa en un entorno francamente competitivo -y lo estamos viendo por la audiencia que tienen los servicios de propiedad pública- y también por el bien del servicio privado audiovisual.
El cuarto punto se refiere a la transferencia que se produce de la televisión analógica a la digital y sus consecuencias para los usuarios en la utilización o en la adquisición de nuevos terminales.
La política audiovisual debería abordar estos puntos y también profundizar en el área de la competencia.
La iniciativa de la Comisión en este asunto es muy positiva, del mismo modo que el hecho de que haya quedado claro el reparto de funciones entre las Dirección General de Cultura y la Dirección General de la Sociedad de la Información.
En medio de esta transformación tecnológica es absolutamente necesario tener presente la importancia social y cultural de los medios de comunicación.
En este contexto, debemos respetar el Protocolo Anexo al Tratado de Amsterdam, según la cual los Estados miembros toman las decisiones respecto a los medios de financiar los servicios públicos.
Señora Comisaria, estimados colegas y amigos, hablamos de la directiva sobre televisión sin fronteras.
Quienes estamos interesados en la definición nacional de public service tenemos que ser cuidadosos.
De hecho, en la UE todas las lenguas no son iguales en esta materia.
Estimados colegas, para nosotros, el problema no es si van a controlar la información los monopolios europeos o los americanos.
El problema real es que los pueblos deben desarrollar su resistencia e imponer su derecho a la información plena.
Por eso, pido que se lleve a cabo una iniciativa Digital Europe en la que se formulen propuestas claras para la introducción armonizada de la televisión digital y la digitalización de los contenidos.
En tercer lugar, cabe destacar que la política audiovisual se refiere tanto a la infraestructura como a los contenidos.
Señor Presidente, el documento presentado por la Comisión en relación con su política en el sector audiovisual en la era digital recoge, entre otras cosas, dos ideas que considero básicas.
En primer lugar, se debe garantizar el futuro del doble sistema de televisión pública y privada, y es fundamental que los operadores públicos europeos puedan utilizar plenamente las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías de la información.
En segundo lugar, la diversidad cultural y lingüística constituye un objetivo fundamental de la política comunitaria en el sector audiovisual.
En este sentido, quiero proponer que la Comisión, en sus acciones y ayudas, dé la prioridad a la discriminación positiva de los sectores audiovisuales de las culturas y lenguas regionales y minoritarias de la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, una simple ojeada a la televisión alemana por cable, en la que en este momento ya están dando tumbos unos 30 canales, basta para llegar a la conclusión de que multiplicidad no es sinónimo de diversidad.
O'Toole cuando dice que el llamado simulcast no permitirá fidelizar a un sector de usuarios importante, por lo que considera que un período de experimentación de nuevos productos audiovisuales en los canales disponibles para la transmisión digital, eventualmente sólo en algunas partes del territorio, hará que los operadores y los usuarios alcancen el mismo objetivo.
La Comisión tiene razón cuando dice que el sistema de financiación adoptado por los Estados miembros debe respetar el principio de proporcionalidad y no puede influenciar ni las condiciones del mercado ni la competencia en la Comunidad en modo que resulte contrario al interés colectivo.
Como están enterados, el Consejo, en sus conclusiones aprobadas en su reunión del 16 de mayo de este año, también apoyó el enfoque de la Comisión, lo que representa una total unanimidad.
En especial, la Comisión acoge favorablemente el apoyo del Parlamento al principio normativo descrito en la comunicación.
La Comisión toma nota de los comentarios del Parlamento sobre esta directiva y los tendrá debidamente en cuenta a la hora de llevar a cabo el examen previsto para finales del 2002.
Dijo solamente que realizaría un estudio sobre esas técnicas para verificar si una revisión era necesaria o no.
Asimismo, la Comisión está de acuerdo con el Parlamento sobre el principio de que debería conservarse una separación neta entre el contenido editorial y la publicidad, y ello en todos los medios de comunicación.
En lo relativo a los comentarios del proyecto de informe sobre el pluralismo de los medios de comunicación, cabe observar aquí que la tecnología digital, y en particular Internet, presenta posibilidades sin precedente para la creación y el desarrollo de una sociedad pluralista.
La tecnología digital permite, por ejemplo, un enorme aumento del número de cadenas y reduce, pues, los obstáculos al acceso de los proveedores de contenido.
Internet permite también, potencialmente, al menos, a cada ciudadano convertirse a su vez en proveedor de contenido y crea la posibilidad de un foro mundial en el que todos tengan la posibilidad de participar, con las ventajas y los peligros que ello implica.
Los obstáculos al pluralismo en el mundo digital incluyen la pobreza y la falta de educación y formación.
Es un aspecto en el que tengo un gran interés, un aspecto en el que también tiene gran interés Jacques Lang, con el que ya he hablado de la posibilidad de desarrollar esta pista.
No obstante, podrían, naturalmente, tomarse otras medidas basándose en la experiencia de la era digital y, como respuesta a las preguntas del Parlamento, la Comisión hará consultas sobre estos temas en el curso de su revisión de la Directiva "Televisión sin fronteras".
La revolución digital abrirá muchas nuevas formas de explotación de las obras audiovisuales: vídeo a la carta en Internet, por ejemplo.
Sin embargo, ya se han visto progresos en estos últimos diez años.
Al mismo tiempo, en el ámbito del cine, se constata un incremento notable del número de éxitos europeos.
Por tanto, no hay que descansar, Señorías, y ustedes me apoyan en esta vía, lo sé, pero necesito dinero para poder realizar el nuevo programa MEDIA plus.
Ese será el gran peligro que pesará sobre la decisión final relativa a este proyecto.
Espero que, por el bien del cine europeo en todos nuestros Estados miembros, obtengamos un buen resultado en la materia durante los próximos Consejos "cultura" .
Por otra parte, quisiera hacer notar a los que ahora ya no están aquí, pero que criticaron el hecho de que MEDIA y MEDIA plus funcionen solamente a nivel europeo como complemento del sistema nacional que invierte en la producción, que el programa MEDIA plus invierte en la promoción, la distribución y la formación en sistemas digitales.
No es, pues, una duplicación inútil, no es algo superfluo, sino algo absolutamente necesario si queremos que nuestras películas europeas se difundan fuera de las fronteras de su país de producción.
Por lo demás, esta comunicación también podría evaluar la necesidad de una intervención en este ámbito a escala comunitaria así como la oportunidad de desarrollar mecanismos de ingeniería financiera en favor de producciones cinematográficas.
Sin embargo, debe quedar claro que reconocemos totalmente la importancia de la financiación pública para la producción audiovisual y la necesidad de prever un tratamiento específico en este sector.
Quisiera insistir en este último punto, porque es de esencial importancia para toda nuestra política futura.
Ahora, en lo que atañe a la radiodifusión de servicio público, todos ustedes saben que se trata de un tema muy sensible y muy complejo y que la Comisión ha expuesto claramente su posición en numerosas ocasiones, especialmente en esta comunicación.
La Comisión no interviene en este ámbito y el texto sobre la transparencia es claro sobre este punto.
No obstante, en virtud del Tratado, la Comisión tiene el deber de asegurarse de que el sistema de financiación no afecte a las condiciones del comercio y de la competencia en la Comunidad perjudicando el interés común.
Para que la Comisión pueda efectuar su tarea y con el fin de evaluar si las ventajas concedidas a las empresas en cuestión corresponden a las misiones de servicio público que les son confiadas, estas últimas deben ser definidas por el Estado miembro y su financiación debe ser transparente.
Las eventuales actividades comerciales ejercidas por estas empresas no deben, directa o indirectamente, beneficiarse de fondos destinados al servicio público.
Algunos ministros consideraron que era necesaria una nueva etapa complementaria del Protocolo de Amsterdam, habida cuenta la rápida evolución tecnológica en este sector, y yo me declaré dispuesta a iniciar una reflexión con ellos, con ustedes, sobre este tema, en un futuro próximo.
Asimismo, los servicios públicos definidos por el Estado, con una financiación pública claramente enmarcada en esta definición de servicio público, no entran en la directiva "transparencia".
La garantía del acceso de los ciudadanos a algunos servicios de radiodifusión y a algunas formas de contenido es una cuestión de definición del mandato de radiodifusión de servicio público e incumbe, por ende, de conformidad con el Protocolo de Amsterdam, a los Estados miembros.
Cabe observar que, en el marco de la directiva actual, se creó un comité de contacto para examinar todos los aspectos de la política audiovisual relacionados con la directiva.
La Comisión aclaró su posición en varias ocasiones.
Debería conservar su libertad, adquirida en la Ronda de Uruguay, de elaborar y poner en práctica disposiciones financieras y normativas en el sector audiovisual con vistas a salvaguardar especialmente la diversidad cultural.
En el marco de sus conclusiones del 26 de octubre de 1999, el Consejo dio mandato en este sentido a la Comisión para las próximas negociaciones sobre los servicios y puede asegurarles claramente que mi compañero, el Comisario Lamy, se apega totalmente a esta orientación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
En mi calidad de Conservador británico, a menudo encuentro fallos - y es muy fácil encontrarlos - en muchos de los programas organizados y financiados por la Comisión Europea y por la Unión Europea.
Es cierto que de las personas que participaron en un curso Erasmus en 1998 y se molestaron en rellenar el cuestionario, el 98% encontró que el programa era sumamente positivo o, cuando menos, muy positivo.
Afortunadamente, dos o tres diputados (así como la Comisión) las leyeron.
Una contribuye con un poco de puntuación, un poco de gramática al pasaje concreto del punto 4, la segunda lo hace al punto 6.
Con respecto al programa Erasmus, que constituye parte integrante del programa Sócrates, quisiera subrayar la necesidad -es manifiesto que no basta con elaborar un programa, sino que también hacen falta evaluaciones- de analizar la eficacia de las ofertas y llevar a cabo una valoración de los recursos a fin de adquirir nuevos conocimientos y, sobre todo, remediar los defectos.
El informe ha demostrado que esta situación se debe a razones estructurales y culturales, sin perder de vista la importancia de los factores económicos.
Como ven ustedes, estos programas suscitan la unanimidad en toda la población y, naturalmente, siempre pueden mejorarse.
Este año, 110.000 estudiantes se benefician de la atención especial que prestamos a todos los aspectos de su estancia Erasmus y al buen funcionamiento de esta área del programa SÓCRATES, y agradecemos al Parlamento que nos apoye en esta acción.
Se afirma a menudo que sólo los hijos de familias con bastantes recursos pueden viajar, ya que los demás no pueden vivir con esta modesta beca.
No obstante, si consultamos nuestras estadísticas, de 5 estudiantes Erasmus, 4 han sido los primeros de su familia en estudiar en el extranjero, lo que ilustra, a pesar de todo, la función que desempeña este programa en las posibilidades de movilidad que se brindan en Europa a nuevos medios sociales.
Sin embargo, incluso si estos últimos tienen más facilidades para vivir porque además de la beca reciben una ayuda complementaria de sus padres, parecería, por lo demás, que esas dificultades financieras sean la única crítica que se hace.
Pienso que en el futuro, deberé solicitar una vez más la ayuda de todas las instancias nacionales y regionales en este sentido.
Espero que la discusión sobre la "movilidad" , deseada por la Presidencia francesa desbloquee la situación y que se haga un llamamiento a todas las buenas voluntades tanto a escala privada como a escala regional, europea y nacional para que el gran éxito de Erasmus concierna a un número cada vez mayor de estudiantes.
Este es el precio que hay que pagar para construir Europa, porque los estudiantes que han conocido, en el marco de Erasmus, un país diferente, que se han hecho amigos en un país diferente al suyo, en otra universidad, son los verdaderos europeos que harán la política europea de mañana.
El que haya un número cada vez mayor de estudiantes Erasmus satisfechos redunda en el interés de toda nuestra sociedad en su conjunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Dos acuerdos distintos por su localización geográfica, su dimensión, sus posibilidades pesqueras y sus compensaciones financieras, pero, a la postre, dos importantes acuerdos que se suman a la ya importante red de acuerdos internacionales de pesca entre la Unión Europea y terceros Estados, pilar fundamental de la política pesquera común, pues es fundamental la cobertura de nuestras necesidades de aprovisionamiento, tanto para el consumidor europeo como para nuestra industria, y fundamental es también el hecho de poder hacerlo con nuestra propia flota.
Los acuerdos de pesca con terceros países cubren así un objetivo crucial de la política pesquera común, al que hay que añadir su contribución al empleo, en la mayoría de los casos, además, en regiones europeas muy dependientes de esta actividad.
Llama la atención, en ambos casos, el constante y preocupante aumento de los pagos de los armadores mientras que, curiosamente, estas previsiones no se contemplan en otros acuerdos, como es el caso notorio del acuerdo con Groenlandia.
Por ejemplo, en el caso de Mauricio, aumentan los cánones por licencias que han de pagar los armadores en 5 euros por tonelada de pescado, es decir, que pasan de 20 a 25 euros, y también aumenta el equivalente en capturas por buque.
La contribución de la Unión Europea se reduce en un 29%, con cargo a los armadores que, en caso de explotación completa de las posibilidades pesqueras, contribuirían con un 23,5% del coste total.
Queremos destacar también, en este contexto, los desajustes en el reparto interno de estas posibilidades pesqueras, efectuado por la propia Comisión Europea entre los Estados miembros, como sucedió en el caso de los cefalópodos en el acuerdo con Guinea.
Ambos acuerdos otorgan importante apoyo a las autoridades locales para la conservación de sus propios recursos pesqueros y abogan, además, por los acuerdos entre Estados frente a los acuerdos privados -lo cual es de gran importancia en acuerdos como el de Marruecos, que estamos intentando negociar- así como la contribución de la Unión Europea al establecimiento de modernos sistemas de control, lo que contribuye a la posición conservacionista de la Unión Europea en todos los mares del planeta, en coherencia con su postura interna en sus propias aguas comunitarias.
Por otra parte, existe una importante relación directa entre la compensación financiera y los objetivos y acciones de cooperación suscritos.
La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo ha votado favorablemente estos acuerdos, como ya viene siendo habitual, al considerar que ambos son altamente beneficiosos para las partes, esto es, la Unión Europea y terceros Estados.
El ponente está en contra de esta enmienda, pues si sólo los que se beneficiasen directamente de las políticas comunitarias pagasen por ellas, simplemente estaríamos rompiendo el mercado interior y estaríamos deshaciendo la propia Unión Europea.
Estamos, pues, a favor de ambos acuerdos de pesca, que esperamos puedan continuar en el futuro, y estamos ansiosos, señor Comisario, de poder debatir pronto en nuestra Comisión de Pesca y decir lo mismo que estamos diciendo ahora, sobre el importantísimo acuerdo de pesca con Marruecos.
Señor Presidente, señor Comisario, en líneas generales apoyo los nuevos protocolos de los acuerdos de pesca con Mauricio y Guinea.
La Comisión y el ponente han realizado un buen trabajo.
No obstante, en la Comisión de Pesca se nos ha planteado una y otra vez la pregunta de si el precio que la Unión Europea paga por sus derechos de pesca a Estados terceros no es excesivo.
Señor Presidente, el Grupo Socialista apoya las propuestas de Reglamento del Consejo sobre los acuerdos de pesca de la Comunidad Europea con Mauricio y con la República de Guinea.
Ambos acuerdos se inscriben en una política general de la Comunidad Europea basada en nuestra presencia en el resto del mundo.
El sector pesquero forma parte de la economía comunitaria y, para que la flota comunitaria pueda faenar, pueda desarrollar su actividad, necesita que la Comunidad celebre acuerdos con países terceros y con organizaciones internacionales, para que nuestros pescadores cuenten con posibilidades de pesca.
En el caso de Guinea, tenemos un acuerdo desde el año 1983 y en el caso de Mauricio, desde el año 1989.
No caben dudas sobre la rentabilidad de estos acuerdos para la Unión Europea, como lo demuestra el estudio que la propia Comisión encargó sobre la relación coste-beneficio.
Tampoco se puede dudar de los efectos benéficos para las otras partes contratantes, en este caso, Mauricio y la República de Guinea.
Son acuerdos que benefician a ambas partes y que se han ido modificando con el paso del tiempo, adaptándose a las exigencias de explotación sostenible del recurso y de acciones de apoyo a los esfuerzos de las autoridades del país tercero para desarrollar su propio sector pesquero.
Por tanto, el contraste con otros acuerdos -quisiera subrayar, por ejemplo, el acuerdo con Groenlandia en el que los armadores no contribuyen al coste del mismo- resulta todavía más flagrante.
En el caso de Mauricio, también disminuye el volumen de capturas autorizadas y se especifica el número de navíos autorizados a pescar.
La aprobación por parte del Parlamento Europeo de estos dos acuerdos pesqueros supone una señal política de nuestro respaldo a la celebración y a la renovación de otros acuerdos que presentan para nuestro sector una importancia mucho mayor, por el número de barcos y de pescadores que de ellos dependen.
Me refiero, especialmente, al acuerdo con Marruecos.
A la Comisión Europea le corresponde ahora negociar con argumentos de peso para lograr un acuerdo razonable con Marruecos.
En principio, desde el Grupo Liberal apoyamos que la UE celebre acuerdos pesqueros con terceros países, no obstante, me gustaría señalar también nuestro deseo desde el Grupo Liberal -y es por ello que hemos presentado algunas enmiendas- de que los pescadores o los armadores contribuyan en mayor medida a la financiación de los acuerdos pesqueros.
Los acuerdos pesqueros tienen una grandísima trascendencia para ciertas regiones, donde además del empleo en el propio sector pesquero hay una serie de industrias relacionadas que completa o parcialmente dependen de la pesca.
Mediante los acuerdos pesqueros la UE puede continuar sus actividades pesqueras e intercambiar derechos pesqueros con terceros países.
El efecto de las flotas comunitarias sobre los recursos pesqueros -en lo que a política estructural y a la situación financiera se refieren- debe ser analizado mucho más en profundidad de lo que sucede actualmente.
Me gustaría concluir haciendo un llamamiento a la Comisión para que proporcione a la Comisión de Pesca un informe de las consecuencias positivas y negativas que tienen para los terceros países los acuerdos pesqueros de la UE.
Todas las pruebas apuntan a que los acuerdos entre la UE y los países del Tercer Mundo han resultado desastrosos para la conservación.
No sólo votaré en contra de estas propuestas, sino que instaré a mi Gobierno a que se oponga a las mismas.
Con esto se demuestra que, además del interés que presentan para la Unión Europea los acuerdos de pesca, se los puede utilizar como instrumentos de desarrollo para esos países.
Y, como portugués, no puedo dejar de lamentar en este marco que la Comisión y el Consejo estén tan atrasados en las negociaciones del acuerdo con Marruecos.
Pero es necesario imponer también a otros países que pescan en las aguas de esos países en desarrollo y no sólo a los Estados de la Unión Europea las exigencias de fiscalización y control, así como los programas encaminados al control del esfuerzo de reducción de la pesca.
Por regla general, los acuerdos privados entre armadores europeos y el Gobierno de Guinea no conciben esta forma de ayuda al sector pesquero local y debido a la falta de control contribuyen a una explotación excesiva y desconsiderada de los bancos de peces.
Dichos arrastreros pescarán en la zona costera, donde constituyen una amenaza directa para los pescadores locales.
Todos los buques de los Estados miembros han de respetar una zona económica exclusiva de 12 millas.
En el presente acuerdo se presta más atención a los países en vías de desarrollo, en este caso Guinea y Mauricio, que antes, lo cual es sin duda un punto positivo.
Señor Presidente, creo que para la Comisión es cómodo seguir desoyendo las peticiones del Consejo y de este Parlamento -las primeras ya claramente expresadas en el Consejo de Ministros de octubre de 1997- y demorar los trabajos sobre las directrices para la negociación de los acuerdos de pesca.
El protocolo con Guinea Conakry es un buen ejemplo.
Además, la Comisión se ha permitido el lujo de saltarse a la torera el principio de estabilidad relativa sustrayendo graciosamente a una flota comunitaria derechos de pesca adquiridos en virtud de dicho principio.
Muy bien, siempre he defendido el aprovechamiento total de las posibilidades de pesca otorgadas, pero en todas las aguas, no sólo en los acuerdos del sur.
Señor Presidente, todo esto es revelador del caos mental y material de nuestras autoridades pesqueras comunitarias, que sólo se resolverá cuando las directrices a las que me refería en un principio queden establecidas de manera clara y consensuada.
Permítanme, en primer lugar, saludar el informe y felicitar al ponente por su labor en relación con la presentación de este informe.
No hay duda de que los acuerdos de pesca están siendo examinados mucho más detenidamente de cara a determinar lo que consiguen y lo que aportan, no sólo para la población de la Unión Europea, sino también, y en primer lugar, para los países con los que se celebran dichos contratos.
El ponente se ha referido reiterada y acertadamente al acuerdo con Marruecos.
No podemos pasar por alto la preocupación que despiertan los acuerdos de pesca.
Varela Suanzes-Carpegna, por los dos informes que nos ha presentado hoy y que están siendo tratados en el marco de este debate sobre los nuevos protocolos concluidos en el marco de los acuerdos de pesca que la Comunidad Europea ha celebrado con la República de Mauricio y la República de Guinea.
Este nuevo protocolo es el cuarto desde que en 1990 entró en vigor el acuerdo marco.
El canon de las licencias para los armadores se ha incrementado sustancialmente, pasando de 20 a 25 euros por tonelada.
Ello se corresponde con la Decisión del Consejo de 1997 relativa a los acuerdos con países terceros, que impone una distribución equilibrada del coste.
Quisiera mencionar expresamente que se introduce una prima con idea de ayudar a las autoridades de Guinea a mejorar la situación de los recursos pesqueros en la zona económica exclusiva de Guinea.
Por último, el protocolo prevé una estrecha colaboración entre ambas partes a la hora de evaluar la aplicación de las medidas.
Para facilitar el seguimiento de las mismas Guinea está obligada a presentar un detallado informe anual y la Comunidad se reserva el derecho de revisar los pagos a la luz de la aplicación efectiva de las diferentes acciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Les doy las gracias por su valor y apertura de espíritu con los que han accedido, de forma conjunta, a la invitación que les había hecho en mi visita oficial a Oriente Medio, el pasado mes de febrero.
La misma ha sido posible porque son ustedes dos hombres de paz, y es por eso por lo que nuestro Parlamento les recibe hoy.
No olvido que su visita se debe igualmente a la labor de emisaria convincente de nuestra colega Luisa Morgantini, presidenta de la delegación cerca del Consejo Legislativo Palestino, a quien doy muy especialmente las gracias. (Aplausos) Es altamente significativo que en su calidad de presidentes de las dos Asambleas que deberán ratificar los acuerdos que se están preparando, y en cuyas negociaciones participan, hayan querido acudir de forma conjunta para expresarse ante el Parlamento Europeo.
Ninguno de nosotros ignora la complejidad de la situación de Oriente Medio, en cuyo suelo se encuentran los lugares históricos más sagrados para una gran parte de la humanidad, y que por ello son objeto de las mayores disputas.
Señor Presidente del Knesset, señor Presidente del Consejo Legislativo Palestino, el debate que acaban de escuchar ha demostrado el interés que para la Unión Europea y, concretamente, para su Parlamento reviste la evolución de las negociaciones en curso.
Es mi deseo que, sin ocultar las graves dificultades, cuya fuerza conocemos en este período crucial de las negociaciones, confirmen a esta Asamblea que las puertas de la paz siguen abiertas y que sus dos pueblos las atravesarán juntos.
Señora Nicole Fontaine, Presidenta del Parlamento Europeo, señoras y señores diputados del Parlamento Europeo, señoras y señores, permítanme ante todo expresar mi gran satisfacción por el diálogo que hemos tenido esta mañana en relación con el proceso de paz y por el gran interés europeo respecto al éxito de dicho proceso y a la creación de un clima propicio para la instauración de esta paz.
Permítanme igualmente expresar toda mi satisfacción por ver aquí, en esta sala, entre los dirigentes europeos, a tantas y distinguidas personalidades que han trabajado y que siguen trabajando activamente para encontrar una solución al problema de Oriente Medio.
Es un gran honor para mí, como Presidente del Consejo Legislativo Palestino, responder a la invitación de ustedes para que tuviera lugar este importante encuentro con los representantes elegidos de los pueblos de la Unión Europea.
La gran experiencia de ustedes será muy útil en la materia.
Señora Presidenta, permítame recordar con gran aprecio su importante visita a Palestina y a nuestro Consejo Legislativo.
Sin embargo, a pesar de la bendición divina, esta tierra conoció numerosos conflictos a través de la historia.
El siglo XX, que ha conocido la catástrofe que azotó al pueblo judío en Europa, también ha sido testigo de la catástrofe que ha golpeado al pueblo palestino en su país, cuando todo el mundo comenzó a buscar una solución al problema judío de Europa en tierra palestina.
El Estado judío fue declarado el 15 de mayo de 1948 e inmediatamente reconocido por los países occidentales, al frente de los cuales se hallaban los países europeos y los Estados Unidos, que brindaron a este Estado el apoyo necesario, mientras que el pueblo palestino, privado de su país, de su identidad y de su Estado, seguía soportando toda clase de sufrimientos, la emigración, el desplazamiento forzado.
Señora Presidenta, señoras y señores, los conflictos y las guerras en nuestro territorio han sembrado la destrucción, la desolación y las grandes pérdidas humanas y materiales.
Durante toda la segunda mitad del siglo XX, la región conoció numerosas guerras y múltiples enfrentamientos que sembraron por todas partes muerte y desolación, reduciendo las economías de la región a economías de guerra, lo que obstaculizó las operaciones de desarrollo en numerosos países y provocó un retraso científico y cultural en otros.
Tras las grandes dificultades ligadas al aislamiento de Israel con respecto a sus vecinos, al estado de alarma permanente ligado al estado de guerra en la región y al duro sufrimiento del pueblo palestino que permaneció en su suelo o se refugió en el extranjero o en el campo, era necesario tomar la iniciativa de buscar una alternativa que no fuera la guerra y los conflictos homicidas.
El proceso de paz se inició en Madrid en 1991.
Participamos en este proceso basándonos en nuestra sincera voluntad de obtener una paz justa y global en la región, en general, y en el plano palestino-israelí, en particular.
Dicho proceso se basa en las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que establecen el carácter inadmisible de la obtención por la fuerza de los territorios ajenos.
Se basa asimismo en la búsqueda de una solución justa al problema de los refugiados y en el principio de los territorios a cambio de la paz.
Las negociaciones de Washington y, paralelamente, las que tuvieron lugar en Oslo, desembocaron en un acuerdo de declaración de principios, los acuerdos de Oslo.
La OLP intercambió con el Gobierno israelí los documentos de reconocimiento recíproco; es la etapa más importante, en mi opinión, de la historia del conflicto árabe-israelí, en general, y palestino-israelí, en particular.
Señora Presidenta, señoras y señores, el acuerdo de declaración de principios para el período transitorio y para las negociaciones relativas al estatuto definitivo fue elaborado basándose en una filosofía determinada y en principios políticos claros, en particular la aplicación de las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad, los territorios a cambio de la paz y un calendario para las negociaciones relativas al estatuto definitivo.
Durante esta etapa tendrían lugar las elecciones presidenciales y legislativas en Cisjordania, en la franja de Gaza y en la ciudad árabe de Jerusalén, Al-Quds.
Todo eso debía realizarse en menos de cinco años, hasta el 4 de mayo de 1999, y concluir con la creación de un Estado palestino independiente.
Nosotros hemos aceptado estos acuerdos y respetado su aplicación, pero desgraciadamente nos hemos enfrentado con serias dificultades, con intentos permanentes para romper dichos acuerdos y renunciar a lo que se había decidido, así como con el no respeto de la ejecución del calendario previsto, en particular la tercera reestructuración, la retirada de los territorios ocupados y la liberación de todos los prisioneros y detenidos, lo que debía realizarse antes de finalizar el período provisional, el 4 de mayo de 1999.
Así, aún no se han aplicado numerosas cuestiones relativas a la transición, a pesar del largo período transcurrido, aumentando el sufrimiento del pueblo palestino y poniendo en entredicho todo el proceso de paz.
He tenido la oportunidad de dirigir las negociaciones con el gobierno israelí durante estos ocho últimos años, desde las primeras negociaciones de Oslo hasta las negociaciones de Estocolmo, que sirvieron de preparación para la reciente cumbre de Camp David, pasando por las segundas negociaciones de Oslo, las negociaciones económicas de París, así como las negociaciones preparatorias del acuerdo de Wye River.
Hace varios meses, iniciamos las negociaciones para establecer el estatuto definitivo, antes incluso de que Israel concluyera sus compromisos relativos al período provisional.
Tengo igualmente una profunda sensación de tristeza y de dolor, porque la cumbre de Camp David no desembocó en un resultado positivo, a pesar de haberse celebrado tras ocho meses de negociaciones agotadoras en la región, y también en Estocolmo, en Suecia y en Washington, y tras los esfuerzos considerables realizados por el Presidente Clinton y sus colaboradores.
En cuarto lugar, el acuerdo con respecto a cada una de las cuestiones importantes, bien en el acuerdo marco, o bien en el acuerdo permanente, debe contener estos tres principios primordiales: primero, reconocimiento del principio; segundo, reconocimiento de los mecanismos; tercero, acuerdo relativo al período de ejecución.
Aunque las dos partes, palestina y israelí, hayan realizado esfuerzos considerables con miras a acercar sus posturas, ya sea durante las negociaciones o durante la celebración de la cumbre de Camp David, lamento tener que decirles que sigue separándonos un foso y que serán necesarios grandes esfuerzos para colmarlo.
Israel debe reconocer la soberanía palestina sobre Jerusalén y nosotros estamos dispuestos, como contrapartida, a debatir todas las preocupaciones israelíes en relación con la ciudad, ya se trate de Jerusalén como ciudad abierta, de la libertad de cultos y de la libertad de circulación en Jerusalén o de cualquier otra preocupación israelí.
Ustedes saben que la Organización de las Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad, adoptó la resolución 181 para convertir esta ciudad santa en la ciudad de las tres religiones monoteístas, la ciudad de los creyentes en un solo Dios, y decidió que Jerusalén sería una ciudad internacional, para que sea la ciudad de todos los pueblos del mundo.
De lo contrario, cualquier solución estará truncada o será incompleta.
En este sentido, la postura palestina se basa, por una parte, en las resoluciones internacionales relativas al derecho de los refugiados palestinos de volver a sus casas, de recobrar sus posesiones, y su derecho a recibir indemnizaciones, de conformidad con la resolución 194 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, y, por otra parte, en la determinación de los mecanismos obtenidos tras acuerdo, que les permita ejercer su derecho al retorno.
Estas resoluciones hacen un llamamiento, al mismo tiempo, a la retirada de las fuerzas de ocupación israelíes de los territorios ocupados en la guerra de junio de 1967, al respeto de las fronteras del 4 de junio, en vigor antes de la iniciación de las hostilidades.
Esto ha contribuido igualmente a profundizar la división sobre esta cuestión entre ambas partes.
Me dirijo a mi amigo y colega, Avraham Burg, para decirle que Israel fue creado sobre la base de una resolución del Consejo de Seguridad y no sobre la base de un precepto de la Torah.
Por consiguiente, si no se respeta la legitimidad internacional, la comunidad internacional sufrirá las consecuencias de la ausencia de una solución del conflicto de Oriente Medio.
Señoras y señores, la aplastante mayoría de los países, incluyendo la Unión Europea, han reconocido las resoluciones internacionales en las que se basa la postura palestina.
Este es el panorama durante y después de Camp David.
No obstante, nosotros deseamos una paz justa que podremos defender y proteger, una paz duradera para nuestros hijos, nuestros nietos y las generaciones futuras.
En este momento, en que nos encontramos en la tribuna del Parlamento Europeo, transmitiéndoles nuestros problemas y nuestras perspectivas de futuro, no podemos menos que expresar nuestro aprecio por la colaboración euromediterránea que empieza a confirmarse gracias a la consolidación de las relaciones en los ámbitos económicos, sociales, políticos, culturales y parlamentarios, con miras a responder a los intereses de los pueblos de esta región.
Consideramos que esta colaboración, que cuenta con la ayuda de ustedes, es uno de los principales pilares de la paz, de la estabilidad y de la prosperidad.
Tenemos igualmente la satisfacción de expresar nuestra consideración por el apoyo político y económico de Europa al proyecto de la paz en la región, en general, y a nuestro pueblo palestino, en particular, así como nuestra satisfacción por el papel cada vez más importante que desempeña Europa para consolidar la paz mundial y para impulsar el proceso de paz en nuestra región y en el mundo.
Recordamos con mucha satisfacción la postura de los países de la Unión Europea con ocasión de la declaración de Berlín, en marzo de 1999.
Europa siempre ha tenido que desempeñar un papel importante en el mundo.
Su papel es bienvenido en el proceso de paz en Oriente Medio.
Se pide a la Europa unificada, que ha abandonado su herencia de colonización, que desempeñe un papel conforme a la tradición de su cultura y de su civilización, apelando a los principios de libertad, de emancipación y de los derechos humanos en un país libre e independiente.
Desde esta tribuna, me dirijo igualmente a nuestro pueblo, nuestro pueblo palestino, para decirle que la paz es la gran batalla que nos espera.
Me gustaría compartir con ustedes un tipo diferente de optimismo, un optimismo que dice que mañana será aún mejor que hoy y que hoy ha sido un día perfecto.
En nombre de un número considerable de habitantes del Oriente Medio, y especialmente de habitantes de Israel, quisiera darles gracias por sus esfuerzos y por los esfuerzos que han desplegado esta mañana todos los distinguidos asistentes a esta reunión, esfuerzos encaminados a promover el diálogo, a promover la comprensión y a escuchar lo que dicen los demás en el Oriente Medio.
La cuestión no me plantea a mí ningún problema y lo único que pido es que sea usted quien lo presida.
Una reunión como la que tenemos aquí el mismo día en que los dirigentes de nuestros pueblos se reúnen de nuevo en los Estados Unidos de América, procurando dar un nuevo paso, aunque no sea más que de un centímetro, hacia un futuro mejor para nuestros hijos, constituye un momento crucial.
No solamente recae en los dirigentes de nuestras naciones la responsabilidad de concertar la paz, sino que también en nosotros, representantes electos de nuestros pueblos, recae la pesada responsabilidad de procurar mejorar la relación entre nuestros pueblos de forma que con el tiempo, cuando las dos partes firmen la paz, los pueblos estén preparados para aceptar el mensaje.
Eso no es todo: para muchos de nosotros en Israel, Europa es algo más que un continente.
Para muchos de nosotros en Israel, Europa es un sistema de valores.
Para muchos de nosotros en Israel, Europa es mucho más que su mera presencia en el mundo.
Para nosotros, Europa es la responsabilidad respecto del medio ambiente.
Por eso, cuando estamos negociando la paz en el Oriente Medio, tenemos cada día la impresión de que lo que estamos haciendo no es solamente benéfico para nuestro pueblo, y nos esforzamos más y redoblamos nuestros esfuerzos porque tenemos la impresión de que la estabilidad en nuestra región es la clave de la estabilidad del resto del mundo.
El Oriente Medio es la clave para la estabilidad del mundo.
Nosotros dos, a pesar de todas nuestras discrepancias, somos resueltos partidarios de un Oriente Medio pacífico por nuestro propio bien y por el bien de nuestros hijos y del resto del mundo. (Aplausos) Para mí es una verdadera honra personal compartir esta mañana este importantísimo podio europeo con Abu Ala.
Es la persona a quien mis hijos y los hijos de sus compatriotas deben tanto por su valor, su creatividad, su devoción y su determinación de cambiar la estrategia del Oriente Medio y pasar de una estrategia de conflicto a una estrategia de diálogo, de comprensión y de aceptación de los demás.
Abu Ala, quisiera decirle lo que le dije cuando vino por invitación mía a Knesset, cuando nos reunimos en mi hogar -espero no causarle ningún perjuicio político, cuando vuelva a su país, por haber mencionado esas cosas- y en todos los demás lugares en los que nos hemos reunido: que el Oriente Medio de nuestra generación tiene la suerte inmensa de tener a un gran hombre como usted al frente de su pueblo. (Aplausos) Me alegro sobremanera de estar aquí con ustedes esta mañana.
Venir a este Parlamento después de que aprobaran ustedes la resolución en memoria del Holocausto, debatida primero en Estocolmo y más adelante adoptada por la mayoría de este Parlamento; el tipo de ayuda que prestan ustedes abiertamente y secretamente, a judíos que se hallan en apuros en zonas afligidas de todo el mundo; y, naturalmente, su voluntad inequívoca de una paz en la que haya sitio para diversas interpretaciones y doctrinas; todas ésas son cosas que me hacen sentirme feliz de estar aquí esta mañana.
En 1948 había siete partes árabes en lucha contra el Estado de Israel, apenas nacido.
En 1967 solamente tres -Egipto, Jordania y Siria- de las siete partes luchaban contra nosotros.
En 1973 sólo teníamos enfrente a dos -Siria y Egipto- de las tres partes.
Los palestinos no lucharon contra nosotros como país en 1948 ni se sumaron a la lucha contra nosotros como beligerantes en 1963, pero de repente -cosa increíble- nos encontramos en pleno centro de las negociaciones.
Y todo eso sucederá por esta especie de asociación que tenemos y porque el pueblo mío y el pueblo de usted en el Oriente Medio saben qué dirección ha tomado el mundo moderno.
Todos nosotros provenimos de la escena política y ustedes saben tan bien como yo que en política no se puede obrar con oportunidad.
Porque, Abu Ala, el derecho internacional es importantísimo.
Soy un individuo racional que cree en Dios; no me pregunten cómo, pero eso es lo que he tratado de hacer en mi compromiso para con esta región del mundo, para con la idea monoteística, para con el diálogo entre religiones, y todo ello porque en un momento de la historia el padre fundador de mi nación, Abraham, de quien he recibido el nombre, introdujo el concepto de que sólo había un Dios.
Gracias a Dios, ese único Dios está representado en la actual Knesset por cinco partidos, pero eso es otra historia. (Risas) Por tanto, cuando nos esforzamos por encontrar soluciones políticas prácticas tenemos que comprender que son soluciones de problemas históricos y para la fe y la creencia de la gente.
A todos los efectos, nunca hemos estado tan cerca uno de otro, pero ¿qué sabemos de los iconos, de los símbolos, de las cosas que han estado ahí durante tantos años?
Quisiera decir en pocas palabras lo que nos sugiere Jerusalén.
Necesitamos encontrar un compromiso político pero también un compromiso religioso. (Aplausos) Tengo la impresión de que el problema de Jerusalén es el mayor problema político que hayamos encontrado hasta ahora.
La idea del Rey Hussein fue presentada a todos nuestros dirigentes y me agrada poder decirles que los interesados no la rechazaron.
No quiero que la paz en el Oriente Medio sea una situación de gana-pierde.
Quisiera que hubiera un Estado palestino declarado sobre una base de comprensión y aceptación y consentimiento mutuos entre las dos partes, y que Israel fuera el primero en reconocerlo ante la comunidad internacional.
Eso es lo que yo he ansiado durante muchos años antes de que se convirtiera en la política oficial -perdón, no la política sino el sentimiento oficial- en mi país.
Para mí no es un problema el Estado palestino ni Abu Ala.
Al contrario, tan pronto como tengamos un Estado palestino, el diálogo entre nosotros será un diálogo entre iguales.
De todas las cuestiones que no se resuelvan ahora podremos ocuparnos más tarde, sin interrumpir el diálogo entre nosotros.
Sé que muchas de las cuestiones quedaron resueltas en Camp David pero quedan otras cuestiones que, espero, sabremos resolver.
No hace falta decir que, personalmente, le admiro, aunque usted no me admire y seguramente con razón, pero los dos podemos desempeñar un papel en nuestras regiones.
Los palestinos no han tenido todavía la suerte de poder desarrollar su propia economía independiente.
Quisiéramos que Europa y el resto del mundo nos ayudaran a los dos a mejorar el nivel económico de la región para que haya un equilibrio entre las dos economías.
Esto evitará toda frustración en la relación entre los dos Estados y los miembros de nuestras sociedades no perderán la esperanza y no se refugiarán en el fundamentalismo religioso.
Mi padre, que en aquellos momentos tenía 80 años, iba en el asiento trasero del auto.
En los 40 años que pasó como miembro del Knesset ocupó cargos en todos los gobiernos que tuvo Israel y entonces era el jefe del equipo Egipto-Israel que negoció la autonomía de los palestinos.
Mi padre había nacido en Dresde y perdió a toda su familia en el Holocausto.
Mi padre falleció el año pasado, pero su sabiduría es casi profética, me acompaña en todo momento y creo sinceramente que habrá paz, no en la generación de mi hijo sino en la generación de Abu Ala, que es la mía: una paz permanente, sólida y buena para un mejor futuro del mundo. (Aplausos fuertes y sostenidos) Pienso sinceramente, queridos amigos, que hemos vivido un momento muy emocionante, un momento que quizá un día la historia recordará.
Y al final de las negociaciones, a pesar de haber sido extremadamente difíciles, ustedes le visitaron en Tel-Aviv, y en el paseo marítimo, cuenta él, caminaron juntos, lejos de cualquier presión mediática, anticipándose, naturalmente, a la evolución de las mentalidades, y hablaron de la manera en que podrían, tras ese histórico avance de Oslo, instaurar una paz duradera, una paz justa, como ustedes han dicho.
Ustedes han comprendido, y ese es el sentido de su presencia aquí, que tendrán al Parlamento Europeo de su parte.
