Kosovo (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre Kosovo. (DE) Señora Presidenta, estamos hoy debatiendo hoy acerca de Kosovo sobre la base de un informe muy detallado del señor Lagendijk, el ponente que está, por supuesto, vinculado a las declaraciones de la Comisión y el Consejo.
Por lo tanto, me gustaría pedir a la Mesa que considere si a alguien que ha trabajado durante meses como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores no debería concedérsele tiempo oficial de uso de la palabra.
En relación a esta situación concreta, recomiendo a la señora Kallenbach que solicite de forma incidental el minuto al término del debate, ya que de este modo las cosas serían mucho más sencillas.
La declaración de independencia ha creado una nueva situación y ha planteado nuevos desafíos a la comunidad internacional y a la UE en especial.
Implica también continuar examinando a Kosovo dentro del marco más amplio que se estableció para los Balcanes Occidentales en la Cumbre de Salónica de 2003.
La política de respaldar una perspectiva Europea para todos los países de los Balcanes Occidentales, que se acordó en esa ocasión, se ha reafirmado desde entonces; en la última ocasión lo hizo el Consejo en su reunión del 8 de diciembre de 2008.
Su tarea, y la de su equipo, es proporcionar una valiosa asistencia sobre el terreno a fin de ayudarnos a satisfacer colectivamente todos nuestros objetivos políticos.
Somos lo bastante realistas como para saber que 2009 traerá una buena cantidad de dificultades y obstáculos.
Las instituciones de Kosovo se enfrentarán también a muchos retos en la puesta en práctica de sus compromisos de desarrollo de un Kosovo estable, multiétnico y democrático.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, solo un año después de la declaración de independencia, la situación en Kosovo y en toda la región de los Balcanes Occidentales es en general estable y está bajo control, a pesar de algunos incidentes.
La presencia de la Unión Europea en Kosovo se está materializando de manera progresiva, en sustitución de Naciones Unidas.
Las autoridades consideraron el informe de situación elaborado por la Comisión en noviembre de 2008 como un objetivo y una buena evaluación de lo que se había conseguido, así como de los futuros retos.
La Comisión se toma todos estos asuntos muy en serio.
Consideramos que este es un aspecto muy importante en la reconciliación y hemos apoyado la creación de una base de datos con el patrimonio cultural de Kosovo.
Los cementerios también podrían incluirse en este debate para asegurar su adecuada restauración y conservación.
Me gustaría expresar nuestra gratitud al Parlamento Europeo por la cantidad adicional de 3 millones de euros del presupuesto de la UE de 2008 dirigida a la reconstrucción del patrimonio cultural en las zonas de los Balcanes Occidentales afectadas por la guerra.
La Comisión ha asignado la mitad de esta cantidad, 1,5 millones de euros, a Kosovo en un proyecto común con el Ministerio de Cultura en la ciudad multiétnica de Prizren.
Estamos agradecidos por la cantidad adicional dirigida a este fin que está asignada también del presupuesto de este año.
Este dinero también contribuirá a mejorar la capacidad local de reintegrar a los repatriados en el entorno local social y económico.
Con 5 millones de euros, la Comisión está entre los principales contribuidores del fondo.
La apertura de una universidad europea multiétnica recibirá nuestro apoyo cuando todas las partes locales interesadas hayan llegado a un acuerdo para hacer de este esfuerzo un proyecto sostenible.
Finalmente, Kosovo se beneficia también de nuestros programas multibeneficiarios que cubren los Balcanes Occidentales y Turquía y financian el proceso del registro civil de la población romaní.
Nuestro apoyo a los romaníes en Kosovo incluye también la educación.
La misión EULEX debe asegurar también que los procesos judiciales que se han estado celebrando allí durante años se aborden finalmente y lleguen a su fin.
Junto con lo que ya han oído, la Unión Europea debería considerar no solo actuar a gran escala, sino también centrarse más en la vida diaria de las personas que viven allí y en las oportunidades de proyectos locales que impliquen a la población local.
Este trabajo es muy importante.
Los ciudadanos de Kosovo deben tomar consciencia en su vida cotidiana de que viven todos juntos.
El gobierno de Kosovo debe seguir adelante también con su programa de descentralización.
Estoy, por supuesto, a favor de establecer una universidad europea multiétnica, que sería otra institución común, junto con la Universidad de Priština y la Universidad de Mitrovica, que se centra en un futuro compartido.
Señora Presidenta, hablo en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Estoy completamente de acuerdo con la señora Pack cuando confirma que la misión EULEX es un gran reto para la Política Europea de Seguridad y Defensa; uno de los mayores retos de la historia de la Unión Europea como comunidad basada en el estado de derecho.
Hubo un acuerdo tácito sobre la participación de China y Rusia, quienes habían rechazado antes cualquier pacto sobre el conflicto.
Es muy importante aclarar la división de competencias entre el Gobierno y el Parlamento en Kosovo, por un lado, y de EULEX por el otro.
La presencia de EULEX en el norte de Kosovo resulta fundamental para evitar la división de este territorio.
Con esta resolución, en el Parlamento Europeo estamos, en primer lugar, enviando una señal a los ciudadanos de Kosovo y de otros países de los Balcanes Occidentales que dice: "no se os ha olvidado, sois parte de Europa".
Si no se respetan los derechos culturales, educativos y religiosos de la minoría serbia, no solo se harán más difíciles las relaciones bilaterales entre Kosovo y Serbia, así como en otras partes de los Balcanes, sino que también se prolongará el camino de Priština hacia la membresía de la Unión Europea.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Pasó casi un año antes de que EULEX pudiera llevar a cabo su mandato original.
EULEX debía también encargarse de tres áreas: aduanas, policía y jurisdicción y, lo más importante, no habría ningún -y digo ningún- tipo de relación ambigua entre EULEX por un lado y UNMIK, la organización de la ONU, por el otro.
Finalmente, se ha comenzado con los juicios en el campo de la violencia entre etnias y la corrupción que han sufrido un enorme atraso, lo que demuestra una vez más que las actividades de EULEX se realizan en interés de todas las comunidades y no únicamente de los albaneses o los serbios.
Lo que realmente espero es que el progreso de EULEX en el último par de meses se mantenga de manera positiva.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, mi grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza la resolución sobre Kosovo que se ha presentado.
La mayoría de los Estados miembros, pero no todos, han reconocido a Kosovo en contravención de la ley internacional.
Mi grupo insiste en que todas las regulaciones acerca de Kosovo deben concordar con la ley internacional y de que todas las partes involucradas, incluida Serbia, deben haberlas acordado.
El Grupo GUE/NGL rechaza esta misión puesto que se basa en el reconocimiento de Kosovo en contravención de la ley internacional y, por lo tanto, crea algo similar a un protectorado de la UE.
La misión EULEX incluye también 500 policías para hacer frente a la insurrección.
El 26 de enero EULEX y KFOR realizaron un ejercicio conjunto sobre la lucha contra la insurrección.
Al mismo tiempo, la UE y otras organizaciones están promoviendo la reconstrucción económica neoliberal en Kosovo, pero eso no es lo que quiere la población local.
EULEX debería adoptar una postura más asertiva y debería asistir a las autoridades kosovares siempre que pueda, tanto si lo solicitan como si no.
En segundo lugar, solicito un plan maestro para los Balcanes Occidentales, que debería funcionar a un nivel tangible con todos los países afectados con el fin de ayudarles en su preparación para la adhesión a la Unión Europea.
La Comisión también se ha declarado a favor, junto con 23 de los 27 Estados miembros, todos los países del G7, cuatro de las seis repúblicas ex-yugoslavas y tres de los cuatro países vecinos de Kosovo.
El primer riesgo principal es la división de Kosovo.
La protección de las minorías que ofrecía el antiguo plan de Ahtisaari, que ahora forma parte de la constitución kosovar, es uno de los programas de protección más completos del mundo.
En este caso, solo puedo decir que debemos reforzar EULEX, porque UNMIK no era la solución, sino, más bien, parte del problema. (DE) Señora Presidenta, mi compañero Joost Lagendijk está en la misma situación que Kosovo.
Me alegra mucho que los líderes de Serbia, a pesar de sus duras palabras iniciales, hayan tratado de legalizar y neutralizar la situación para dar una oportunidad a la misión EULEX.
Me gustaría preguntar a todos los que se oponen a la misión EULEX: ¿en qué situación se encontrarían tanto la minoría Serbia como otras minorías del país si la misión EULEX no existiera?
Lo que importa ahora es que todos nosotros guiemos a Kosovo hacia su total desarrollo. - (PL) Señora Presidenta, una decisión unilateral de la comunidad albanesa tuvo como resultado que la provincia serbia de Kosovo se separara de Serbia.
Continúa en vigor la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de la ONU.
La cuestión es muy simple: Kosovo pertenece a Serbia. - (NL) Desde que Kosovo anunció su independencia hace casi un año, la Unión Europea ha estado totalmente dividida con respecto a este tema.
Puede que EULEX sea beneficioso para la Unión Europea, pero ¿podría decirse lo mismo con respecto a Kosovo?
Un proyecto como EULEX podría quizás haber sido útil por un corto período de tiempo, en los primeros meses de 2008, a fin de evitar cualquier caos.
Yo, personalmente, sufrí la guerra en Bosnia y, finalmente, abandoné el país como refugiada.
Lagendijk haya sido tan claro en su resolución sobre el hecho de que deberíamos olvidarnos de las discusiones sobre la independencia de Kosovo y los conflictos inherentes a la misma.
Algunos diputados de este Parlamento rechazan la presencia e implicación de la UE en Kosovo, pero aquellos que sufrimos la guerra en los Balcanes lamentamos que la UE no se implicara mucho más y más claramente.
Esto es de lo que trata todo el proyecto europeo. (Aplauso) - (CS) Quiero mencionar brevemente el papel de Serbia, en particular.
En este contexto, quiero, además, invitar al Alto Representante de la Unión Europea a que garantice que las autoridades de Kosovo dedican la atención suficiente al desarrollo multilateral de la región de Mitrovica.
Constatamos aquí los graves problemas de salud de 1 500 personas pertenecientes al pueblo romaní, que están asentadas en el perímetro de una mina de plomo y han estado allí durante nueve años por un error de apreciación de la ONU.
Hemos hecho progresos, progresos importantes a ese respecto, y, ahora tenemos que ir más allá.
Acojo favorablemente, en particular, que los esfuerzos de EULEX estén también ayudando a normalizar la situación de Kosovo.
Ayer, la misión judicial de la UE inició el primer juicio por crímenes de guerra en Kosovo.
La población debe aumentar su confianza, no sólo en el gobierno, sino también en el sistema jurídico.
Las mujeres y las minorías también deben involucrarse totalmente.
Finalmente, la Unión Europea tiene que asumir también una gran responsabilidad.
La estabilidad, la reconciliación y el desarrollo del Estado de Derecho en Kosovo son muy importantes para los kosovares y todas las minorías étnicas de Kosovo, pero también va en interés de la Unión Europea.
Por esta razón, los socialdemócratas rumanos se ven obligados a votar en contra de este informe. (RO) De conformidad con lo establecido en el Derecho internacional y en consideración a la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de la ONU aprobada en 1999, no se puede considerar a Kosovo como un Estado.
Hay cinco Estados miembros de la UE que no han reconocido el acto de la independencia unilateral declarada por Kosovo.
La misión EULEX, que ya ha alcanzado su capacidad operativa inicial, es un primer paso importante en esta dirección, porque se requiere asistencia y coordinación para garantizar, en primer lugar, un clima de cooperación interétnica que haga posible la vuelta a un estilo de vida normal.
Se debe salvaguardar la protección de todas las minorías de Kosovo, incluida la minoría serbia.
Todo lo que se esté requiriendo a otros países de la región, también se debe solicitar a Serbia y Kosovo.
La Unión Europea debe insistir en la reanudación del diálogo entre Pristina y Belgrado.
Creo que la resolución, tal y como está actualmente, no refleja todas las posiciones sobre Kosovo de los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
Las minorías satisfechas son la base más firme para la seguridad, la soberanía y el desarrollo económico de un país.
El 17 de febrero de 2008, participé personalmente en las celebraciones oficiales en Pristina que conmemoraban la independencia de Kosovo.
Los Estados miembros de la UE pueden también hacer todo lo posible para conceder autonomía cultural y territorial a las minorías étnicas que viven dentro de sus territorios.
Sería bochornoso que algunos Estados miembros de la UE quedaran por detrás de Kosovo y Serbia con respecto a esto. (RO) Como diputado y miembro de la Delegación para el Sudeste de Europa, espero oír, en nombre de nuestros valores comunes, a los que denominamos con orgullo "valores europeos", que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea están solicitando con toda su potestad y autoridad a los partidos políticos de Kosovo que se abran a la representación multiétnica, y que los futuros avances en las relaciones entre Kosovo y la Unión Europea dependen de dicha evolución.
Esperaba que este informe nos dijera que el modelo que la UE trata de construir en Kosovo, precisamente con dinero de los contribuyentes europeos, es verdaderamente multiétnico, multicultural y multiconfesional, y no está basado en la segregación.
Quiero destacar que el contingente internacional formado por 1 900 personas incluye 200 militares y policías de Rumanía.
Una solución negociada entre Belgrado y Pristina, posiblemente de naturaleza confederativa, hubiera sido preferible a la actual situación.
Este aspecto es importante para Kosovo y la Unión Europea, especialmente en la actual crisis económica y con los recursos limitados que tenemos. (RO) Estoy de acuerdo con muchas ideas que se han expuesto en la Cámara, pero este problema es mucho más complejo.
Rumanía tiene razón cuando expone que la base legal para la declaración unilateral de Kosovo de independencia es muy dudosa porque, de conformidad con el Derecho internacional, las minorías no tienen derechos colectivos ni tampoco disfrutan del derecho de autodeterminación y secesión.
Los movimientos separatistas de regiones como, por ejemplo, Cachemira, Nagorno-Karabaj, Transnistria, Crimea, Chipre del Norte, etcétera, han declarado, inmediatamente, que estas regiones tienen tanto derecho a la independencia como Kosovo.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible para mantener la estabilidad en toda la región de los Balcanes Occidentales y dar contenido a sus perspectivas europeas. - (SK) Kosovo existe aquí como un hecho aceptado por unos y no por otros.
Aunque la mayoría de los Estados miembros están a favor de su independencia o han reconocido su independencia, hay cinco Estados miembros que no lo han hecho -por no mencionar al Consejo de Seguridad de la ONU-.
Además, la declaración de independencia de Kosovo ha sacado a la luz un cisma entre los Estados miembros.
Los que formamos parte de la Unión Europea tenemos la obligación moral de ayudar, pero esta asistencia no debería ser nunca indefinida.
Hay un último informe de una Task Force de las Naciones Unidas, la Oficina de Lucha contra el Fraude de la Comisión y la Guarda di Finanza.
Este informe final no se ha aplicado todavía.
Tiene fecha de finales de junio de 2008 y revela casos graves de corrupción que afectan a fondos de la UE.
Este informe final es realmente un informe final.
El segundo es la descentralización y la igualdad de oportunidades para todas las minorías que existen allí.
El tercero -y probablemente el más importante y el que constituye el mayor reto- es la implicación de Kosovo en la actividad regional y europea: la cooperación regional en los Balcanes Occidentales.
Por supuesto, el diálogo con Serbia sobre los aspectos prácticos pendientes se debe llevar a cabo con total transparencia y mucha intensidad, pero creo que el realismo debe ser el principio que nos rija.
Creo que el apoyo del Parlamento a EULEX es muy importante aquí.
Cuando leí el texto, personalmente no tuve ninguna crítica con respecto al mismo, aunque yo probablemente habría sido un poco más prudente: todos conocemos la situación económica de Kosovo y su escasez de energía, así como la situación de los Balcanes en general.
Una delegación dirigida por Pierre Morel visitó la zona en diciembre, y ofrecieron reunirse con los líderes del campamento romaní de Trepça.
Creo que la reunión de la próxima semana con Pieter Feith, que está también involucrado en esto, va a ser una oportunidad para discutir esto en mayor medida.
Creo que ha sido un debate muy fructífero, y espero que el Parlamento continúe apoyando todos nuestros esfuerzos en Kosovo, así como en la región.
La Comisión ha establecido una forma eficaz de cooperación con todos los interlocutores locales que trabajan en Kosovo, incluyendo a EULEX y al Representante Especial de la UE.
Hasta el momento, se ha demostrado que la buena cooperación es esencial para mantener la paz en esta región.
La Comisión ha financiado un proyecto de 7 millones de euros sobre el Estado de Derecho, en el que se incluye un componente de 1 millón de euros para la lucha contra la corrupción.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el jueves 5 de febrero de 2009.
