Catástrofe natural en China (debate) El próximo punto versa sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la catástrofe natural en China.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Todos seguimos con gran preocupación el desarrollo de los acontecimientos en China tras el desastroso terremoto que afectó a una amplia parte del país, especialmente la provincia de Sichuan.
Las estimaciones actuales hablan de cerca de 50 000 víctimas mortales.
En nuestro mensaje también manifestamos nuestra solidaridad con los que han perdido a sus familiares en el desastre, los que han resultado heridos y los que han sufrido graves daños materiales.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, me gustaría agradecerle la inclusión en el orden del día de un debate sobre la situación humanitaria en la provincia de Sichuan en China tras el terremoto que se produjo el pasado 12 de mayo.
La movilización de las autoridades chinas y, especialmente, del ejército ha sido rápida y masiva.
Hay que decir que la gestión de la crisis ha sido eficiente y que debemos felicitar a las autoridades por ello.
Frente a la magnitud de los destrozos y las necesidades existentes, el 13 de mayo el Gobierno chino pidió el envío de ayuda internacional y la UE reaccionó muy rápidamente a esta petición.
Sobre la base de la información de este experto, el 16 de mayo la Comisión adoptó una decisión de emergencia en relación con el desembolso de dos millones de euros.
La contribución total de la Unión Europea supera ya los diez millones de euros.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, mi grupo apoya las expresiones de condolencias y solidaridad transmitidas al pueblo chino por el Consejo y la Comisión tras el terrible terremoto del 12 de mayo.
También acogemos con satisfacción el hecho de que las autoridades chinas hayan emprendido rápidamente medidas de rescate, así como la voluntad del Gobierno chino de aceptar la ayuda extranjera.
Lo que necesitan es ayuda práctica, y nosotros los europeos y nuestros Estados miembros podemos ofrecer este tipo de ayuda, y de hecho agradecemos al Comisario las medidas que ya ha emprendido en este sentido.
Apoyaremos todas las acciones dirigidas a ayudar a la población en las zonas siniestradas y en la reconstrucción de sus poblaciones.
en nombre del Grupo del PSE. - (CS) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Lenarčič, Señorías, en primer lugar, y en nombre del Grupo Socialista, me gustaría añadirme a todos los que han manifestado sus más sinceras condolencias con las familias de las decenas de miles de víctimas del terrible terremoto que asoló la provincia de Sichuan.
También deseo manifestar toda mi solidaridad con los cientos de miles de personas que han perdido sus hogares o que se han visto forzados a abandonarlos como resultado de la catástrofe.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) En primer lugar, me gustaría manifestar mi solidaridad con todas las víctimas en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
En cualquier caso, creo que es importante que en el Parlamento Europeo hayamos manifestado nuestra solidaridad con los chinos en este debate.
Otras cuestiones preocupantes -ya se han mencionado aquí- planean alrededor de este drama: la escasa solidez de las obras hidráulicas, especialmente la presa de hormigón Zipingpu, nos hace temer lo peor para las 600 000 personas que viven diez kilómetros río abajo.
El seísmo también habría ocasionado daños a 391 embalses.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Europa debería ofrecer a China la mayor cantidad de ayuda posible, tanto por motivos humanitarios como políticos.
Por otra parte, no obstante, debemos aprovechar cualquier oportunidad de mostrar al pueblo chino que las demandas dirigidas a sus líderes no están motivadas por ningún sentimiento de enemistad hacia su país o sus tradiciones.
Cuando los 30 000 periodistas que se esperan en Pekín con ocasión de los Juegos Olímpicos lleguen a esa ciudad, esperamos que se tomen la molestia de ver, más allá de las apariencias, la realidad de este país que, a fuerza de voluntad, de potencia y de eficacia, corre el riesgo de perder todo respeto por la vida humana, auténtico fundamento del orden político. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, durante los minutos de silencio decretados por las autoridades chinas las personas permanecieron calladas -en las calles, autobuses y tiendas- y sus expresiones no dejaban duda de la sinceridad de sus sentimientos.
Además de mandar ayuda material, elaborar planes de gestión de las operaciones y, por supuesto, equipamiento técnico, es necesario reunir la experiencia acumulada tras los terremotos que asolaron Armenia, a consecuencia de los cuales se perdieron más de 100 000 vidas y se ocasionaron daños a una central nuclear, o Turquía, donde decenas de miles de personas perdieron la vida, o en China en 1976, donde murieron varios cientos de miles de personas, y utilizar esta experiencia colectiva para desarrollar principios de buenas prácticas para toda la comunidad internacional y aplicarlas en beneficio de China.
La Unión Europea ha actuado como debía: activó el mecanismo de protección civil y apoyó a las autoridades chinas.
Mientras tanto, Taiwán ha prometido el envío de 42 millones de euros de ayuda para las víctimas del terremoto.
Apruebo plenamente el gesto. (NL) En primer lugar, me gustaría manifestar mi solidaridad con las familias de las numerosas víctimas de la catástrofe natural que se abatió sobre la provincia de Sichuan el 12 de mayo.
Afortunadamente, las autoridades chinas actuaron prontamente tras el desastre.
Las propias autoridades chinas han dicho que cualquier ayuda sería bien recibida para mitigar los efectos de esta enorme catástrofe.
Debemos dar las gracias a los equipos de rescate y las organizaciones humanitarias por su ayuda, pues han trabajado las 24 horas del día para mejorar la situación de las personas que viven en la región, y transmitir al pueblo chino nuestra incondicional solidaridad.
No podemos dejar de ofrecer nuestras condolencias a todos los que han perdido a miembros de sus familias, especialmente a los padres que han perdido a sus hijos.
La Unión Europea ya ha contribuido con 10 millones de euros de ayuda, como ha dicho el Comisario Michel.
Pero al mismo tiempo, como miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos, debo informar al Parlamento que, según el Centro tibetano para los derechos humanos y la democracia, el 14 de mayo se arrestó a 55 monjas.
El seísmo no puede convertirse en un pretexto para los abusos de los derechos humanos. (HU) Señora Presidenta, la terrible tragedia del terremoto en China y el ciclón que lo precedió en Birmania han conmocionado al público de todo el mundo.
También me gustaría dar las gracias a la Comisión Europea y al Consejo por el modo en que han actuado frente a esta tragedia.
Salvar vidas es la prioridad de China; esperemos que otros Gobiernos, como la Junta birmana, aprendan de esta experiencia. (PL) Señora Presidenta, me gustaría transmitir mis más sinceras condolencias a todos los que han sufrido y perdido a sus seres queridos en China.
Deseo manifestar mi solidaridad con todos los que han perdido a hijos, esposas o maridos.
Yo mismo me encontraba en China la semana pasada cuando se desató esta terrible catástrofe.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Creo que es muy importante que el Parlamento Europeo haya decidido dedicar el debate de hoy a la catástrofe natural en China.
Miembro de la Comisión. - (FR) Muy brevemente, señora Presidenta, tomo en la debida consideración todas las observaciones de sus Señorías y me gustaría responder diciendo que seguimos estando dispuestos a ofrecer más ayuda de la que ya nos hemos comprometido a aportar y que se basa en realidad sobre un análisis de las necesidades existentes.
