Cumbre UE - Rusia el 18 de noviembre de 2009 en Estocolmo (debate) El punto siguiente del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre UE-Rusia el 18 de noviembre de 2009 en Estocolmo.
Es una buena oportunidad para que la UE evalúe nuestras relaciones con Rusia.
En general, está claro que nuestra intención es aprovechar la cumbre para desarrollar una colaboración estratégica entre la UE y Rusia.
No obstante, también tenemos que dejar claro a Rusia que nuestra colaboración tiene que basarse en el respecto de los valores comunes y de un compromiso común.
La cumbre nos brindará la oportunidad de ejercer presión sobre Rusia para que cumpla sus obligaciones contractuales en estos ámbitos y también en otros.
El Consejo destacará el hecho de que es importante una cooperación estrecha entre la UE y Rusia para que podamos conseguir un resultado en Copenhague.
Rusia debe prometer reducciones comparables y tangibles en sus emisiones de gases de efecto invernadero que se correspondan con el objetivo de dos grados que el G8 estableció en L'Aquila.
Con respecto a la posición de Rusia como el socio energético más importante de la UE, la cumbre nos dará la oportunidad de hacer hincapié en la necesidad de recuperar la confianza y la transparencia en las relaciones entre la UE y Rusia en el ámbito de la energía.
Esto debería ir acompañado de garantías claras por parte de Rusia, y separadamente por parte de otros países relevantes, de que no se reducirá ni detendrá el tránsito o la exportación de gas a la UE en caso de que surjan futuras disputas en materia de energía.
La cumbre también nos brindará la oportunidad de evaluar el progreso que hemos conseguido con nuestro trabajo en lo relativo a los cuatro ámbitos comunes.
El cambio de postura de Rusia respecto a la Organización Mundial del Comercio ha creado una nueva situación que estamos analizando.
Los retrasos en la adhesión de Rusia a la OMC afectarán a nuestras relaciones bilaterales, incluso respecto a las negociaciones para conseguir un nuevo acuerdo entre la UE y Rusia.
Una prueba de ello puede verse, sobre todo, en la decisión de conceder el Premio Sájarov de este año a los defensores de los derechos humanos de Rusia.
Es especialmente preocupante que hayan matado a los defensores de los derechos humanos y a periodistas, no sólo en el Cáucaso Septentrional, sino también en toda Rusia.
Tenemos que cooperar con Rusia a este respecto si queremos llegar a conseguir una solución pacífica a conflictos interminables.
Plantearemos la cuestión de Georgia y reiteraremos que Rusia debe honrar totalmente sus compromisos bajo el plan de seis puntos que presentó el 12 de agosto y, posteriormente, el acuerdo del 8 de septiembre de 2008.
También tenemos que recuperar la confianza necesaria por lo que respecta a las regiones de Akhalgori, el alto valle de Kodori y el punto de control de Perevi.
Sin embargo, también destacaremos a Rusia la importancia que tiene involucrar al Grupo de Minsk en todas las fases del proceso.
La cumbre debería expresar su apoyo a la ratificación y aplicación de los nuevos protocolos entre Armenia y Turquía.
La cumbre debe pedir que Rusia confirme que apoya los principios fundamentales del proceso, en otras palabras, que respete y aplique los reglamentos de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), que la OSCE es el foro de debate principal sobre el Proceso de Corfú, y el hecho de que se tienen que abordar de forma equilibrada todos los aspectos de la estrategia de seguridad global.
Por lo que respecta a la UE, pretendemos informar a Rusia sobre todos los incidentes relacionados con la asociación oriental y reiterar que los demás países tienen derecho, según el caso, a formar parte de conformidad con la declaración conjunta de Praga de mayo de 2009.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, hace justo un año revisamos las relaciones UE-Rusia y decidimos que la Unión Europea debe -a pesar de las grandes diferencias con Rusia respecto al conflicto en Georgia- impulsar la cooperación con este gran vecino, incluida la negociación de un nuevo acuerdo.
La cumbre será una oportunidad para volver a resaltar la importancia de la adhesión de Rusia a la OMC.
La cumbre también debe aportar claridad definitiva acerca de las condiciones relacionadas con el comercio bilateral a partir del 1 de enero de 2010 en adelante, en virtud del régimen común de tarifas externas de la unión aduanera.
Volviendo al tema del cambio climático, mi colega ya ha dicho que la cumbre debe subrayar las funciones de liderazgo que Rusia y la Unión Europea pueden desempeñar si actúan juntas con la intención de conseguir resultados en la cumbre de Copenhague.
Por tanto, estos principios deberían formar las bases de nuestro trabajo sobre la seguridad energética en el nuevo acuerdo UE-Rusia.
Aunque estemos dispuestos a debatir la intención de Rusia de entablar un debate más amplio sobre la arquitectura de la seguridad energética internacional, creo que también deseamos, sobre todo, establecer los aspectos esenciales de nuestras relaciones bilaterales en materia de energía.
Por tanto, seguiremos defendiendo nuestra perspectiva de que la estabilidad económica y política fomentada por la Asociación Oriental va, a fin de cuentas, a favor de todas las partes.
La asociación estratégica UE-Rusia debe -como se ha dicho anteriormente- basarse en compromisos comunes en el ámbito de la democracia y los derechos humanos.
Los puntos clave de una agenda completa incluyen el acuerdo planificado en materia de cooperación, la protección del abastecimiento de energía, la adhesión de Rusia a la OMC, el cambio climático, la situación en el Cáucaso y, sobre todo, la situación relacionada con la democracia y el Estado de Derecho en Rusia.
El desarme, el control de armamento y un posible escudo antimisiles son cuestiones que también se figuran en la agenda.
En tanto que comunidad de valores, tenemos una perspectiva común de la situación por lo que respecta al Estado de Derecho y los derechos humanos en Rusia y deberíamos defenderla.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, los debates sobre Rusia muy a menudo nos dividen entre ideólogos y pragmáticos, entre geoestrategas antagónicos y conciliadores, entre veteranos de la Guerra Fría y nuevos oportunistas utilitarios.
En mi opinión, en nuestras relaciones con Rusia, siempre deberíamos mostrar firmeza desde el punto de vista estratégico, pero flexibilidad desde un punto de vista táctico.
También tenemos que pensar en dicho enfoque trilateral a fin de asegurarnos al menos de que Rusia y los Estados Unidos no romperán acuerdos sin nuestra participación.
Sin embargo, tales relaciones requieren que haya buena voluntad por ambas partes, algo que el Presidente Havel ha referido en el discurso que ha dado esta tarde.
Y esto es muy importante -como ya lo ha demostrado la resolución que hemos preparado- y, al escuchar al Consejo y a los representantes de la Comisión, tengo sensaciones positivas.
Se trata de una cuestión muy concreta y va a tener lugar muy pronto -en diciembre en la cumbre de Copenhague- y se trata realmente de una cuestión en la que podríamos sopesar todo y considerar si es posible o no mantener esta relación de cooperación entre la Unión Europea y Rusia.
Señora Presidenta, Señorías, este año no sólo celebramos el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín y de la revolución pacífica, sino que el año 1989 también fue el año en que falleció Andrei Sájarov, que desempeñó un papel importante en la caída del sistema totalitario de los países del Este.
Hace poco, el Presidente Medvedev manifestó su preocupación por el estancamiento y los problemas presentes en su país y pidió apoyo a sus esfuerzos para hacer reformas.
Esto supone la implicación de Rusia en marcos reglamentarios internacionales como la OMC y la Carta de la Energía.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, el Grupo ECR acepta el hecho de que Rusia sea un socio económico fundamental y un peso pesado diplomático a escala global, pero esta postura trae responsabilidades.
El premio Sájarov otorgado al grupo de derechos humanos Memorial demuestra la seriedad con la que abordamos esta cuestión en el Parlamento.
El compromiso de la UE para diversificar las fuentes y el abastecimiento bajo una política de seguridad energética exterior común debe fortalecer sin duda nuestra participación en las negociaciones con Rusia.
Al mismo tiempo, Señorías, en el caso de Italia, en la última sesión plenaria, llegamos a la conclusión de que se trataba de una cuestión interna.
Señora Presidenta, Señorías, me voy a abstener de votar a favor de esta propuesta de resolución porque la encuentro algo contradictoria.
Mientras solicitamos todas estas cosas, en la misma resolución criticamos fuertemente la situación nacional de Rusia.
Creo que tenemos que considerar el establecimiento de una relación de cooperación más equilibrada con estos dos socios, si es así como los consideramos. (PL) Señora Presidenta, la próxima cumbre UE-Rusia confirmará la importancia que la Unión Europea otorga a las relaciones con Rusia.
A este respecto, quisiera destacar dos cuestiones que son fundamentales desde el punto de vista de los intereses de Rusia y de la Unión Europea.
Es importante que la Unión Europea manifieste su punto de vista de esta misma forma.
Esto significa que, especialmente en un momento de crisis económica y financiera, esta cooperación debería basarse en mantener los costes financieros en un mínimo, pero también significa que es preciso mencionar todas las condiciones relacionadas con el suministro de energía.
Exponga los resultados del diálogo sobre los derechos humanos y, además, hágalo muy públicamente. (PL) Señora Presidenta, la Cumbre UE-Rusia tendrá lugar dentro de una semana.
Por cuestiones históricas y culturales, esto es mucho más práctico y seguro que intentar crear una unidad con Turquía, el antiguo y eterno enemigo de Europa. (ES) Señora Presidenta, la relación con Rusia es muy importante: se trata de un miembro permanente del Consejo de Seguridad y de una potencia militar; su cooperación es necesaria para hacer frente al desafío nuclear de Irán, al problema de Oriente Medio, al desarme, al cambio climático, etc.
Sin sinceridad, no lograremos nada. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, la guerra de Georgia, la disputa del gas y la incapacidad de la Unión Europea de llegar a un acuerdo sobre una línea unificada razonable a la que acogerse en lo relativo a Rusia han dejado huella.
La cuestión es que nuestra dependencia del suministro de gas por parte de Rusia no puede erradicarse con facilidad e incluso el proyecto Nabucco apenas marcará la diferencia en lo que respecta a esta situación.
Sería ingenuo creer que Teherán no sería capaz de ejercer presión sobre Europa.
Creo que la Unión Europea debe promover una política realista y sensible respecto de Rusia.
En primer lugar, no aprobamos la forma arrogante en que este país ignora y rechaza a la UE como su socio en materia de igualdad y respeto en lo relativo a cuestiones de seguridad energética exterior, que son aspectos importantes para la Unión Europea.
No podemos permitir que Gazprom -el principal accionista del Nord Stream- ignore por completo la resolución del Parlamento sobre las amenazas que el gasoducto supone para el medio ambiente.
El problema no es simplemente el trágico estado ecológico de la región del Mar Báltico, sino también el estado moral de nuestra institución.
Tomarse a Rusia en serio significa desarrollar una relación delicada y una asociación económica de carácter pragmático con Rusia, pero no significa que no debamos ser críticos con los sucesos políticos que se producen dentro de Rusia, sobre todo, en lo que respecta a la situación de los derechos humanos.
Lo que quiero y lo que pedimos en esta resolución, que es una resolución muy equilibrada, es que Rusia proteja a los defensores de los derechos humanos con seriedad.
No tengo nada en contra del proyecto Nord Stream ni del South Stream, pero no quiero depender de nadie, ni de un solo país, para el suministro de gas.
Por tanto, estoy totalmente a favor del gasoducto Nabucco.
El progreso de determinados proyectos de un interés fundamental para el desarrollo de la Unión Europea también depende de la seguridad energética. (HU) Señora Presidenta, necesitamos enormemente establecer una nueva relación en materia de asociación y colaboración entre la UE y Rusia.
Sin embargo, esta relación actualmente se ve limitada por un debate histórico entre varios Estados miembros de la UE y Rusia.
En este sector, tanto para Rusia como para la Unión Europea, sería un avance importante llegar a un acuerdo después de la retirada de la Carta de la Energía.
No obstante, también hay que prestar atención a violaciones de los derechos humanos como denegar la nacionalidad a los 400 000 rusos que viven en Letonia, destacando que la Unión Europea aún tiene mucho por hacer en su propio territorio. (SL) Respaldo el enfoque adoptado por la señora Malmström y la señora Ferrero-Waldner.
Con dicha agenda, creo que el diálogo entre Rusia y la Unión Europea demostrará ser beneficioso para ambas partes.
No tengo tiempo para hablar sobre esa cuestión. (PL) Señora Presidenta, ante todo, quisiera decir algo a la señora Ferrero-Waldner.
Al igual que la señora Ojuland y el señor Schulz, quisiera hacer referencia a lo que ha dicho el señor Havel sobre la obligación que tiene la Unión Europea de difundir la democracia y el respeto de los derechos humanos.
También puedo destacar la cuestión de la crisis económica y financiera y los compromisos comunes que existen en este ámbito, así como nuestras relaciones en materia de energía, adhesión a la OMC y varias cuestiones relacionadas con la política exterior y de seguridad.
Tenemos que llevar esto a cabo de forma correcta y respetuosa, sin dejar a un lado nuestros valores.
Creo que se trata de una resolución muy importante y también considero que es maravilloso que haya, en general, un alto nivel de consenso en la Comisión, así como en el Consejo y en el Parlamento Europeo, sobre estas cuestiones.
Si estamos de acuerdo, y si mantenemos un diálogo claro y constructivo, será positivo para Rusia, para la UE y también para muchas cuestiones relevantes tanto a escala comunitaria como internacional.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, por una parte Rusia es un socio estratégico, pero también un país vecino y, como tal, la situación es más complicada.
La adhesión de Rusia a la OMC es y seguirá siendo un objetivo clave para nosotros.
Esto es lo que pretendemos, particularmente, en nuestro nuevo acuerdo.
Quisiera decir algunas cosas sobre la pena de muerte, pero está claro que no es algo aceptable para nosotros según nuestra comunidad de valores.
Sí, el Tribunal Constitucional de Rusia está debatiendo la cuestión actualmente, pero hay indicios de que el Tribunal concluirá que Rusia está vinculada a la firma del Protocolo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y, por tanto, lo más probable es que no se aplique la pena de muerte.
Estos compromisos siempre son tratados en nuestras consultas de derechos humanos entre la UE y Rusia.
Como esto ya se hizo el 5 de noviembre en Estocolmo, no he entrado en detalles, pero los que estén al tanto de ello saben de lo que estoy hablando.
Estos programas han demostrado ser beneficiosos dentro de la misma Unión Europea, por ejemplo, los programas TEMPUS y Erasmus Mundus, y este es un camino que deberíamos seguir explorando.
La votación tendrá lugar mañana jueves, 12 de noviembre de 2009.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Al principio del invierno, Europa se está viendo amenazada por una crisis del gas similar a la que vivimos a comienzos de año cuando la dependencia del gas de Rusia resultó más evidente que nunca.
Para todas las organizaciones de la UE se está convirtiendo en un imperativo hacer del proyecto Nabucco una prioridad, tal como el Consejo Europeo decidió en marzo.
por escrito. - (HU) La renegociación de la Asociación UE-Rusia y del Acuerdo de Cooperación es una buena oportunidad para que ambas partes revisemos las cuestiones que definen las relaciones con más claridad.
Teniendo en cuenta que nosotros, el Parlamento Europeo, vamos a otorgar este año el Premio Sájarov a la Fundación "Memorial", que incluye a una de las fundadoras del Grupo Helsinki de Moscú, la señora Lyudmila Mikhailovna Alexeyeva, hemos de destacar que este Parlamento, esta Unión, debe ir más allá de negociar y de asegurarse de que el gas llegue lo más barato posible.
