Dice lo siguiente: "No estoy de acuerdo con la Conferencia contra la Esclavitud de Durban.
No nos llega ningún programa desde Finlandia, en tanto que algunos Estados miembros cuentan con tres y hasta con cuatro canales.
La sentencia fue leída en audiencia pública en Luxemburgo el 2 de octubre de 2001.
Por consiguiente, les informo de que la suspensión ordenada por el presidente del Tribunal de Primera Instancia el 25 de noviembre de 1999 al término del procedimiento sobre medidas provisionales queda sin efecto desde la lectura de la sentencia, es decir, a partir del 2 de octubre 2001, de conformidad con el artículo 107, párrafo tercero, del reglamento de procedimiento del tribunal.
Así, la Decisión del Parlamento de 14 de septiembre de 1999 por el que se decidía constatar la inexistencia del Grupo TDI es de nuevo plenamente aplicable.
El segundo es que en varias ocasiones el Tribunal reconoce las disparidades existentes entre los diputados de este Parlamento.
Lo hace principalmente en los párrafos 201 y 57 de la sentencia de ayer.
El fallo es también muy claro en lo que concierne a los deberes del Parlamento.
La premisa 157 dice expresamente que " corresponde al Parlamento en el cumplimiento de los procedimientos internos al respecto examinar si todas las diferencias en el trato de las dos categorías de diputados que se desprende de disposiciones internas anteriormente mencionadas son necesarias y están objetivamente justificadas" .
Respondiendo a algunos comentarios de los colegas, yo quisiera volver a recordar expresamente que nuestro Reglamento, adoptado por esta Asamblea, establece una clara diferencia entre los diputados que pertenecen a un Grupo político y que ejercen conjuntamente sus derechos en su seno y los no adscritos a ningún grupo.
Nuestro reglamento establece claramente en su artículo 30 que los diputados no inscritos en ningún grupo dispondrán de una secretaría, pero la Mesa es la encargada de regular todos los demás detalles.
Esta es la situación jurídica después del dictamen del Tribunal de Primera Instancia y este es también el criterio que se deberá seguir durante los próximos meses.
Consejo Europeo extraordinario - Bruselas, 21 de septiembre de 2001 - Trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo en Gante De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión, por una parte, sobre el Consejo Europeo extraordinario del pasado 21 de septiembre en Bruselas y, por otra, sobre los trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo en Gante.
Señora Presidenta, señoras y señores, me he preocupado por informarles lo antes posible acerca del transcurso de los trabajos realizados por el Consejo Europeo extraordinario del pasado 21 de septiembre que reunió a los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Como saben, el Consejo Europeo se reunió con objeto de analizar la situación internacional creada por los ataques terroristas sufridos por los Estados Unidos y a fin de dar los impulsos necesarios a la actuación de la Unión.
De los debates no tardaron en salir conclusiones unánimes, cuyo texto se hizo público el mismo 21 de septiembre por la noche.
No pretendo dar lectura al contenido íntegro de estas conclusiones, pero quisiera subrayar los puntos más relevantes.
A través del consenso registrado en el Consejo Europeo, la calidad de las discusiones y la adopción de medidas globales y concretas la Unión ha demostrado estar a la altura de las circunstancias.
El primero de ellos es un mensaje de solidaridad y colaboración con los Estados Unidos.
Estamos dispuestos a comprometernos en este sentido, cada uno de los Estados miembros según sus posibilidades.
La Unión Europea ha transmitido un segundo mensaje al Consejo, a saber, su compromiso concreto con la lucha contra el terrorismo a través de un plan de acción que abarca cinco tipos de medidas.
Ese mismo Consejo Europeo adoptó igualmente la decisión muy concreta de identificar a los terroristas y las organizaciones que los apoyan con idea de crear listas de organizaciones terroristas.
En este marco se reforzará el papel de Europol, así como la colaboración con los Estados Unidos.
La segunda serie de medidas del plan de acción, en principio muy importante a mi juicio, tiene relación con el desarrollo de los instrumentos jurídicos internacionales.
La cuarta serie de medidas tiene relación con la seguridad aérea.
En este marco, la Unión Europea desea enormemente reforzar su función, con la ayuda de Estados Unidos, Rusia y sus socios en los países árabes, para trabajar en pro de una solución duradera en el conflicto de Oriente Próximo.
La prevención de los conflictos pasa también por el compromiso sin fisuras de la Unión Europea integrando a todos los países en un sistema mundial de seguridad y prosperidad duradera.
Sobre este punto, la Comisión vendrá con proyectos de asistencia a los refugiados afganos en los países vecinos.
Como conclusión, quisiera quizá añadir dos observaciones.
Primera: como ocurre con frecuencia, la situación de crisis provocada por los atentados de Nueva York y de Washington ha dado un impulso a la unificación europea.
La sesión extraordinaria del Consejo Europeo de 21 de septiembre ha permitido adoptar decisiones concretas y dar muestra de un verdadero liderazgo europeo.
La Presidencia belga trabajará para asegurar el seguimiento de sus compromisos, principalmente en el próximo Consejo "Asuntos Generales" de octubre y en el Consejo Europeo de Gante.
Segunda: la prioridad concedida a la lucha contra el terrorismo no debe desviarnos de los demás proyectos fundamentales para la construcción europea.
En lo que concierne a la preparación de la Declaración de Laeken, el Presidente del Consejo de Asuntos Generales informará sobre los debates celebrados hasta la fecha por los Ministros de Asuntos Exteriores sobre este tema.
En el Consejo de Asuntos Generales que se reunirá durante los días 8 y 9 de octubre en Luxemburgo la Presidencia belga espera consolidar dichos avances, completándolos con un adelanto en otros dos terrenos: el estatuto de los países candidatos en el seno de la convención y la organización de un foro civil.
Con motivo del Consejo de Asuntos Generales del 8 de octubre la Presidencia orientará asimismo a los Estados miembros sobre la posible estructura de la Declaración de Laeken.
La formulación de esta declaración deja abierta la posibilidad de ampliar el debate a partir de los cuatro temas enumerados.
Desde Genval quedó claramente establecido que la declaración de Laeken se limitará a plantear cuestiones sin buscar necesariamente respuestas en este momento.
En lo que respecta a la ampliación de la Unión Europea, la Comisión remitirá al Consejo Europeo un informe, a petición de la Presidencia, sobre la puesta en marcha concreta de la estrategia en este tema.
Se trata de verificar si la hoja de ruta adoptada por el Consejo Europeo de Niza y confirmada por el Consejo Europeo de Gotemburgo, como marco general para la negociación, se ha respetado.
Señora Presidenta, señor Ministro, señoras, señores diputados, en nombre de la Comisión y de su Presidente, Romano Prodi, que en este momento se encuentra retenido en Bruselas por la reunión de la Cumbre de la Unión Europea con Rusia, quisiera mencionar, por supuesto, la última Cumbre extraordinaria de Bruselas y las perspectivas abiertas por la preparación de la Cumbre de Gante.
Con el fin de mencionar los tres expedientes que el ministro Michel ha recordado y que estarán en el menú del Consejo de Gante, me permitirán ustedes que diga algunas palabras sobre el Consejo Europeo extraordinario que se celebró el 24 de septiembre, muy poco después de los trágicos atentados de Nueva York y Washington.
Saben ustedes que este Consejo fue en primer lugar una ocasión para manifestar, de forma unánime con respecto al pueblo americano la emoción y la solidaridad compartida.
Al contrario, se trata del combate que libran en conjunto, en condiciones de igualdad, todas las naciones del mundo contra las fuerzas que quieren destruirlas, sin consideración por la vida humana y sin ningún respeto por los valores que unen a todos los hombres por encima de las fronteras y de las culturas.
En esta reunión extraordinaria, la Unión Europea definió los grandes ejes de una respuesta común a la amenaza terrorista, una amenaza que por desgracia no es desconocida para algunos de nuestros Estados miembros y a la que los Jefes de Estado y de Gobierno desean hacer frente juntos y por todos los medios.
En la reunión informal de Gante, la Comisión informará sobre la evolución de la situación económica y, de forma más general, sobre las diferentes acciones previstas el 21 de septiembre por el Consejo Europeo.
La reunión del Consejo Europeo de Laeken será ocasión para un balance operativo más completo.
En los meses venideros, la Unión Europea deberá demostrar que sabe organizar, actuar, reaccionar con rapidez y respetar naturalmente las libertades fundamentales, ya que una situación así nos sitúa en la obligación renovada de conciliar libertad y seguridad.
Entre las acciones más urgentes, en las que trabaja principalmente mi colega Vitorino, citaré la instauración de un mandato de detención europeo para sustituir a los actuales procedimientos de extradición y la adopción de una definición común del terrorismo.
Tomo nota de que el Consejo Europeo extraordinario quiso poner en marcha de todas las medidas decididas por el Consejo Europeo en su reunión de Tampere en octubre de 1999.
En el mismo sentido, la Comisión le presentó ayer por la tarde, señora Presidenta, un proyecto de reglamento comunitario que permite el embargo de las cuentas bancarias de las personas u organismos susceptibles de mantener vínculos con el terrorismo.
En el Consejo Europeo de Laeken convendrá por tanto evaluar con mucha precisión el estado de la realización del espacio de libertad, de seguridad y justicia previsto en Tampere.
Señoras y señores diputados, que nadie se equivoque, tanto sobre estos temas como sobre las demás medidas anunciadas en Bruselas el 21 de septiembre y que se refieren a la financiación del terrorismo, acabo de hablar de ello, la situación del transporte aéreo o la ayuda que hemos de aportar a los refugiados afganos, la Unión Europea tiene la obligación de obtener resultados, y en principio con respecto a los pueblos europeos que esperan esos avances.
Proyecto político y económico, la Unión económica y monetaria garantiza desde hace cerca de tres años el control de la inflación y un crecimiento sostenido.
El euro aporta a la Unión Europea una mejor protección contra los choques económicos exteriores y contra las crisis financieras internacionales.
Tomarán mejor la medida de lo que puede aportar un mercado interior de cerca de 400 millones de habitantes y de consumidores, de los cuales 300 utilizarán la moneda única.
A partir del próximo 1 de enero, el euro hará a Europa forzosamente más concreta, más visible que nunca, y creo que la puesta en circulación de las monedas y los billetes expedidos en euros mostrará de forma muy concreta que los europeos llegan a realizar sus ambiciones comunes.
El euro se convertirá así en el signo de la estabilidad, de la paz y de una identidad compartida.
Pero ante tales desafíos es necesario también desear y trabajar de forma que el paso al euro fiduciario resulte tan simple como sea posible para 300 millones de personas en doce países, con la llegada de una cantidad considerable de nuevos medios de pago, 15 millardos de billetes y 50 millardos de monedas.
Con el apoyo de la Unión Europea, los Estados miembros han puesto en marcha planes nacionales de paso al euro.
Mi colega, Pedro Solbes, presentará la próxima semana una comunicación relativa a la llegada de las monedas y de los billetes con el fin de que los Jefes de Estado y de Gobierno en Gante puedan analizar los preparativos en curso.
La Unión Europea, de forma colectiva, debe garantizar que la información se difunda lo más ampliamente posible para responder a las inquietudes existentes, y que se manifieste principalmente en la estabilidad de los precios, esforzándonos en conjunto por solucionar, de forma precisa, todas las cuestiones técnicas.
El segundo tema que ha mencionado el ministro Michel, que mencionarán los Jefes de Estado en Gante, será el de la preparación de la ampliación.
Los Jefes de Estado y de Gobierno mencionarán esta ampliación porque es importante mantener el más alto nivel de la dinámica política de este proyecto, cualesquiera que sean las dificultades técnicas que encontremos en tal o en cual expediente.
El Consejo Europeo ha aprobado además la estrategia que propusimos para llevar a buen término las negociaciones de adhesión.
Estas decisiones han confirmado sin equívocos el carácter irreversible de la ampliación.
Sabemos que la ampliación es un proyecto difícil pero lo queremos también muy ambicioso.
No triunfará más que si goza del apoyo de los pueblos de todos los Estados concernidos, y deseo hablar naturalmente de los países candidatos y de sus ciudadanos, pero de nuevo también de los ciudadanos de nuestros países miembros actuales de la Unión.
Y en este sentido deseamos movilizar a las delegaciones de la Comisión en los países candidatos y a nuestras representaciones en los Estados miembros.
Pero todo el mundo debe comprometerse, las instituciones y los representantes europeos al igual que las instancias nacionales y, más ampliamente, todas las tribunas de opinión que existen en Europa.
El Parlamento Europeo y la Comisión compartían por otra parte desde hace tiempo con muchos Estados miembros el mismo interés por un método inspirado en la Convención que preparó y sacó adelante la Carta de Derechos Fundamentales.
La Comisión desea naturalmente que el próximo Consejo "Asuntos Generales" señale formalmente la adhesión de todos los Estados miembros a esta fórmula.
Hay también otra articulación que nos preocupa, la que debe existir entre los trabajos de la Convención y el debate más general que se llevará a cabo y en el que ya toman parte un número creciente de asociaciones, de grupos de interés y de ciudadanos.
Este foro sobre el futuro de la Unión, cuya necesidad parece que se percibe cada vez mejor, deberá estimular el intercambio de ideas lo más cerca posible de las preocupaciones de la sociedad civil.
En cuanto a las modalidades de organización de esta futura Convención, quedan muchas cuestiones que solucionar de aquí al Consejo Europeo de Laeken.
Se produciría una especie de paradoja al querer reforzar la arquitectura institucional de Europa, al reforzar el modelo comunitario y al mismo tiempo al debilitar o al dejar "destricotar" las grandes políticas o algunas de las grandes políticas comunitarias.
Los cuatro temas identificados más especialmente en Niza han de ser abordados.
Sobre este punto he oído con mucha atención al ministro Michel, de forma coherente y creo que también ambiciosa, con la preocupación de consolidar el acervo de 50 años de construcción europea.
Lo que puede querer decir, cuando cambia el propio entorno, que es necesario hacer que evolucione la construcción europea sin que pierda sus puntos de referencia o su razón de ser.
Son estos principios y estos objetivos comunes los que hay que reafirmar, precisamente en un momento en el que la unidad de Europa parece tan necesaria al lado de nuestros aliados más próximos.
Quisiera por tanto recordar como conclusión toda la importancia que la Comisión concede a este texto de Laeken, que debería en cierto modo dar el tono y precisar el espíritu en el cual deben abordarse todas las cuestiones institucionales como ha recordado hace unos instantes el ministro Michel, para que nuestras instituciones estén bien adaptadas a lo que deseamos hacer juntos.
Sin embargo, es importante destacar que esta exigencia no se limita sólo a los Estados Unidos y la comunidad occidental, sino que abarca al conjunto de la comunidad internacional.
Es decir, que los atentados terroristas contra el World Trade Center fueron un ataque contra prácticamente todas las naciones del mundo.
El combate contra el terrorismo es una tarea intelectual, política, económica y militar, y sólo se podrá culminar con éxito a largo plazo.
Señor Presidente del Consejo, usted se ha referido al Consejo de Gante.
Lo digo también en mi calidad de alemán, recordando que hoy hace once años, el 3 de octubre de 1990, pudimos celebrar la unificación de Alemania, que sólo fue posible porque los europeos que ahora desean ingresar en la Unión Europea prepararon el camino.
sino que yo le pido, señor Presidente del Consejo, que también se mejore la seguridad del Parlamento Europeo en Bruselas con la participación de fuerzas de seguridad del Reino de Bélgica.
Yo le pido que, en su calidad de Presidente del Consejo responsable, ejerza su influencia ante el Gobierno belga a fin de que Bélgica se encargue de garantizar, hasta donde sea posible, la seguridad del Parlamento Europeo también en Bruselas. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Grupo Socialista apoya las conclusiones de la Cumbre extraordinaria de Bruselas, que ha sido una cumbre oportuna políticamente y ha supuesto un salto en la conciencia de la Unión.
Quiero subrayar que para nosotros es muy importante que esta acción, como se afirma en las Conclusiones de la Cumbre, se inscriba en el marco de la Resolución 1368 (2001) de las Naciones Unidas.
Por lo demás, señora Presidenta, querría referirme a la Cumbre de Gante.
En ese juego yo creo que no entraríamos. (Aplausos de la izquierda) Señora Presidenta, los demócratas liberales en esta Asamblea acogemos con satisfacción las decisiones del Consejo Europeo extraordinario.
Nos complace que aceptara propuestas de esta Asamblea en la esfera de la justicia y los asuntos de interior sobre la lucha contra el terrorismo y, de hecho, que revisara las políticas de la Unión en otras esferas para velar por que tengamos una concepción común en nuestro planteamiento de ese gravísimo problema.
Los demócratas liberales acogemos con particular beneplácito las propuestas hechas ayer por la Comisión de un reglamento del Consejo para congelar los activos de grupos terroristas.
Espero que el Comité de Representantes Permanentes, en su reunión de esta mañana, sume su petición de urgencia a la de la Comisión.
Ayer el Comisario Patten lamentó -y con razón- la incapacidad de la Unión Europea para actuar rápidamente en situaciones como ésta y, por tanto, para contar con la confianza de los Estados miembros y coordinar las políticas de sus Estados miembros en una esfera en la que una amenaza supranacional requiere una respuesta supranacional.
En momentos como éste, la Unión debe actuar con rapidez, pero ve que no puede hacerlo.
Espero que la convención creada en Laeken examine la posibilidad de invocar el artículo 42 del TUE para que esas esferas normativas pasen a formar parte de las competencias básicas de la Unión.
En los próximos meses va a ser necesario adoptar muchas medidas.
Evidentemente, al examinarlas, habrá que lograr un delicado equilibrio entre las necesidades en materia de seguridad de nuestros ciudadanos y las libertades civiles gracias a las cuales nuestra democracia es lo que es.
El Presidente en ejercicio ha dicho esta mañana que no debemos dejar que nos desvíen de nuestros otros programas.
La Asamblea ha recibido una propuesta sobre la congelación de activos.
En conclusión, en el artículo 6 se dice que la Unión se basa en los derechos.
La Carta define dichos derechos y espero que la convención acepte incluir la Carta íntegramente en los Tratados.
El primer desafío ya ha sido mencionado por varios diputados, se trata de evitar un conflicto entre civilizaciones con el mundo musulmán.
Cuando se dice coalición muy amplia, por supuesto, se trata de asociar a ella a la mayor parte de Estados posible, pero no se trata de perder de vista que los enemigos de nuestros enemigos no siempre son nuestros amigos y de darse cuenta de que ningún Estado que forme parte de esta coalición queda eximido de sus deberes en materia de democracia, de protección de los derechos humanos y de respeto por las minorías.
El segundo desafío, y no por ello menor, es asegurar una mejor cooperación policial y judicial sin comprometer los derechos y las libertades individuales.
En efecto, aquí, en el caso de la Unión Europea, nos enfrentamos a un control parlamentario totalmente insuficiente en esta cuestión.
Por consiguiente, creo, y pienso que somos bastante unánimes en este caso, que sería importante que la cooperación judicial y policial se integrara en el primer pilar.
Y, en ese caso, se trata de llevar a cabo una acción diplomática de envergadura para convencer a un máximo de Estados de que se adhieran a este proyecto y, en especial, Estados Unidos que son una parte esencial.
El tercer desafío es el problema de la desposesión de las redes terroristas de sus medios de actuación, tanto financieros como técnicos.
En ese caso, el blanqueo de dinero es manifiestamente un arma importante en las manos de asociaciones terroristas internacionales y de las redes terroristas internacionales.
Me ha sorprendido el hecho de que un información, que no fue desmentida, señalara que antes incluso de los atentados de Nueva York y de Washington parece que las acciones de algunas empresas, pienso principalmente en las dos empresas de transporte aéreo americanas y en varias compañías de seguros que se vieron afectadas por el atentado, fueron vendidas en masa en el mercado bursátil antes de los accidentes.
Señora Presidenta, reiteramos nuestra condena a toda forma de terrorismo, sea cual sea su procedencia.
El terrorismo, además de las vidas humanas, destruye cualquier posibilidad y capacidad de protagonismo democrático de las grandes masas de mujeres y hombres que luchan para cambiar el injusto orden social y económico de este mundo.
En esta etapa histórica, creemos que uno de los instrumentos de la Unión Europea para combatir o aislar cualquier forma de violencia es comprometerse seriamente en aras de que se cumpla el objetivo de ofrecer a los pueblos de Israel y de Palestina dos Estados autónomos y soberanos, en aplicación de todas aquellas resoluciones de las Naciones Unidas que Israel no respeta hace años.
Por esto, toda ampliación de las competencias y de la operatividad de órganos como Europol y Eurojust debe ir acompañada por la realización de un sistema de controles judiciales y sobre todo democráticos, con un papel activo de este Parlamento.
He aquí otro frente que hay que abrir si realmente se quiere erradicar el terrorismo.
Señor Presidente, los dirigentes de la UE se reunieron en Gante el 21 de septiembre para evaluar como debía reaccionar la Unión ante los horrendos ataques terroristas en América.
Acojo con satisfacción la solidaridad que todos los dirigentes de la Unión mostraron al Gobierno americano y al pueblo americano en su momento de duelo y dolor.
También acojo con el mayor beneplácito el plan concreto de acción que los dirigentes de la UE van a aplicar ahora para intentar afrontar el terrorismo internacional.
Eso significa, en los términos más sencillos, que vamos a tener que aplicar medidas de gran alcance para estar en condiciones de derrotar el flagelo del terrorismo internacional.
En consonancia con las conclusiones de la Cumbre de Tampere, los dirigentes de la UE se han comprometido a adoptar una orden de detención, encaminada a substituir el sistema actual de extradición en Europa.
Nuestros ministros de Hacienda van a presentar propuestas en las que se esboce un calendario para la aplicación del proyecto de directiva relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales.
También ha habido acuerdo sobre la necesidad de prestar más atención al proyecto de directiva sobre transacciones basadas en el tráfico de influencias a fin de garantizar que todas las actividades vinculadas con el terrorismo queden incluidas en el ámbito de aplicación de la directiva.
Para acabar con las redes del terror que funcionan en Europa, los organismos de inteligencia de los Estados miembros de la Unión, junto con Europol, deben trabajar con una cooperación más estrecha desde el punto de vista del intercambio de información secreta.
Debemos trabajar todos en colaboración.
La mayoría de los diputados desea ver doblada la representación del Parlamento Europeo de 16 a 30.
Las democracias pueden dirigir la UE en común, pero no existe ningún pueblo europeo que haya otorgado al Parlamento Europeo un mandato para negociar una nueva constitución para la UE.
Mi Grupo y el intergrupo SOS-Democracia proponen en su lugar que cada parlamento nacional presente propuestas para el nuevo tratado y a continuación que los representantes de los parlamentos nacionales elaboren el borrador del sustituto del Tratado de Amsterdam.
Exhortamos al mismo tiempo a los Jefes de Estados a que prometan que el próximo tratado será sometido a referéndum en todos los países.
A mi juicio, existen dos riesgos principales.
Creo que todos estamos de acuerdo en reconocer que no se trata de una batalla de civilizaciones entre el Islam y la Cristiandad, sino, evidentemente, de una batalla de civilización entre la democracia y la no-democracia, y que esa batalla debemos librarla de forma ofensiva.
Debemos ayudar a todos aquéllos que, en los países árabes, en los países musulmanes, luchan con frecuencia con el coste de su libertad, de torturas, y muchas veces la muerte, y este Parlamento, nuestra Unión Europea, no actúa ciertamente demasiado este ámbito.
Señor Presidente, los diputados de la delegación MPF dan su aprobación al plan de acción contra el terrorismo aprobado por el Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre tanto en su apartado "solidaridad y cooperación con Estados Unidos" como en su apartado "políticas internas de la Unión".
Igualmente, dar nuevas competencias a Europol es quizá interesante en abstracto, pero este organismo funciona mal y sería necesario en primer lugar solicitar una auditoría, independiente y objetiva sobre su funcionamiento.
Llamamos también con el Consejo a la ratificación rápida de los convenios internacionales en curso como la financiación del terrorismo, cuya aplicación ha tardado demasiado.
Difícilmente se puede silenciar el hecho de que actualmente la investigación sobre los atentados del 11 de septiembre se concentre en Europa y muestra que Europa, desde hace años, ha sido el centro de preparación de los terroristas para los que ha servido de base de retaguardia.
Precisamente aún ayer reprochaba yo aquí mismo a la Comisión que oculte con mucha frecuencia los problemas de la inmigración clandestina.
El Consejo debe por tanto dar órdenes inmediatas para hacer el inventario de todos los textos a revisar bajo el prisma de la seguridad y, principalmente, el desastroso párrafo primero del artículo 67 del Tratado de Amsterdam que promete, cinco años después de su entrada en vigor, la ausencia total de control de personas en las fronteras interiores.
Eso significa que el artículo 67 de Amsterdam debe ser revisado... (El Presidente retira la palabra al orador) Desde los atentados del 11 de septiembre el mundo vive en tensión.
Señor Presidente, espero de todo corazón que logre llevar a buen término su plan de acción del 21 de septiembre y que la Presidencia belga pueda presentar decisiones concretas al respecto.
Por eso mismo, señor Presidente del Consejo y Ministro de Asuntos Exteriores, le insto a que haga cambiar de opinión a su Ministro de Asuntos Interiores y a la policía belga, no sólo en beneficio de la seguridad de los diputados de los 15 Estados miembros, sino asimismo por el bien de sus colaboradores, sus visitantes, y en beneficio de la seguridad de la ciudad, que no deja de ser la capital de Europa, y de los valores que defendemos todos juntos.
En segundo lugar, la Unión Europea debe contribuir a forjar una alianza política mundial contra el terrorismo.
Señor Presidente del Consejo, es lamentable que el Consejo Europeo y el Consejo de Ministros de Interior y Justicia no se hayan decidido hasta ahora a empezar a trasladar parcialmente a la práctica los planes ya presentados y discutidos.
No, queremos un orden mundial más justo porque es lo que exigen nuestros valores y nuestra dignidad de europeos, dignidad que compartimos con todas los seres humanos de la Tierra.
Como quinto punto, si el mundo ya no es el que era antes del 11 de septiembre, la Unión Europea tampoco puede permanecer inmutable.
Esta es la encrucijada ante la que se encontrarán y nos encontraremos todos en Gante y Laeken.
En el marco de esta crisis Europa puede y también debe -añado yo- demostrar a los ciudadanos y ciudadanas el verdadero valor de la Unión Europea.
Señor Presidente, el 11 de septiembre pasará a la Historia.
El Banco Mundial ha elaborado un informe que muestra cómo entre 20.000 y 40.000 niños morirán de hambre al día a causa del retroceso económico que provocó el 11 de septiembre.
Por supuesto, todos estamos horrorizados ante los acontecimientos del 11 de septiembre, sin embargo, lo sucedido nos mostró ante todo que el mundo está mucho más apretado, que nadie está seguro.
Señor Presidente, en el debate acerca del futuro de la Unión Europea nuestra atención se centra principalmente en la eventual organización de una convención.
Resumiendo, en el año 2003 es demasiado pronto y en el año 2004 estamos demasiado atareados. ¿No puede el Consejo adoptar la decisión de celebrar la CIG en 2005?
Señor Presidente, la Unión Europea también ha perdido a muchos de sus ciudadanos en los atentados de Nueva York y Washington.
La mejora de las relaciones internacionales redunda a su vez en beneficio de la seguridad internacional.
Por eso es importante que utilicemos debidamente las estructuras existentes, tales como el diálogo mediterráneo y las Naciones Unidas.
Tan sólo querríamos adoptar un par de enmiendas de la antigua resolución socialista y sustituir el artículo 26 sobre Gibraltar por nuestra versión.
Creo que es importante decir que el principio de la convocatoria de una convención para preparar la CIG está, creo, logrado, ya que es ésa la pregunta que se me ha planteado.
Lo que es importante tener en la mente es que el número de participantes en esta Convención debe ser relativamente reducido.
En Genval se diseñó una convergencia bastante decisiva sobre la necesidad de asociar a los países candidatos a la Convención.
La Presidencia propone en este sentido tres fórmulas posibles: una representación calcada desde el inicio de la de los Estados miembros, es decir, un representante de cada gobierno y dos miembros de cada parlamento nacional - se podría imaginar esto; un representante por país durante el tiempo que duren los trabajos de la Convención; tercera fórmula posible, una representación evolutiva que consistiría en prever un solo representante hasta la firma del tratado de adhesión, después una representación alineada a la de los Estados miembros tras la firma.
Pero, por favor, no cedamos a la fobia de la seguridad, porque todos seríamos víctimas, tarde o temprano, y la democracia perdería con ello.
Reconozco por consiguiente que es necesario evitar toda actitud de candidez y en este sentido no olvidar que hemos de seguir con nuestra lucha y nuestro proselitismo a favor de una sociedad democrática en cualquier parte del mundo donde sea posible.
Será necesario evitar que, como ocurre a veces en algunos países, como Bélgica, de los cuales conozco la práctica, algunas medidas temporales se mantengan cincuenta años más tarde.
Dupuis ha hablado de la eficacia de los servicios secretos.
No se debe ocultar este aspecto, o hacer como si el problema no existiera en una serie de países árabes.
Mi convicción personal es que es necesario reforzar, en cualquier parte en la que ello sea posible, el diálogo político, y un diálogo político sin tabúes.
Es totalmente posible a mi juicio imponerlo en nuestras relaciones.
Se trata de una condición mínima y, durante mi visita a Irán por ejemplo, llegamos al acuerdo de crear un grupo entre la Unión Europea e Irán que incluiría exclusivamente en su orden del día cuestiones vinculadas con los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo Europeo del 21 de septiembre inició el trabajo que nos espera para revisar nuestros conceptos fundamentales.
Desde el 09.11.1989, Europa sabe que la guerra fría ha terminado, pero desde el 11.09.2001 el mundo sabe que esta guerra fría ha terminado y que nos encontramos en el momento de las alianzas globales contra el terrorismo.
Hoy, el turno de palabra se le dará a los que saben manifestar su solidaridad total con respecto a Estados Unidos y comprometerse sin reservas en esta lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea sabe que todos los tipos de terrorismo no son fruto de la pobreza, pero frustraciones y humillaciones alimentan el terrorismo.
El Consejo Europeo ha señalado que sabía extraer las consecuencias del combate que nos espera.
Sí, la Unión se puso en condiciones de luchar contra el dinero de los talibanes, de congelar sus cuentas con el reglamento del 4 de julio de 2001.
Algunos de nuestros países, Francia, Alemania, Gran Bretaña, han congelado ya esas cuentas bancarias.
Se trata de una cuestión importante ya que por primera vez se consulta a este Parlamento sobre disposiciones de esta naturaleza.
En el momento en el que ha iniciado en su seno trabajos esenciales: el de la ampliación, pero también el de la definición de una verdadera política exterior y de seguridad común, el de una política de defensa, el de la puesta en marcha de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Al mismo tiempo, en el interior de los países de la Unión Europea y en los Estados Unidos se aceleran las medidas policiales represivas para amordazar a cuantos cuestionan o se oponen a su antipopular política.
El Presidente de los Estados Unidos ha declarado que la guerra contra el «terrorismo» será larga.
Señor Presidente, Señorías, el pleno acuerdo sobre las conclusiones del Consejo Europeo extraordinario de Bruselas no puede hacer olvidar el grave retraso con el cual Europa toma concretamente conciencia del problema del terrorismo como su objetivo prioritario.
Han hecho falta miles de muertos para llegar a un acuerdo sobre la institución de la orden de busca y captura europea, han hecho falta miles de víctimas inocentes para definir una estrategia común contra el terrorismo.
Sólo ahora se pide que la Unión participe más activamente en la prevención y en la estabilización de los conflictos regionales.
Yo también espero que la Unión haga uso por fin de las posibilidades de las que ya dispone y podría disponer, que los Estados miembros cumplan por fin su compromiso y aporten la información necesaria a la base de datos de Europol después de la reunión de La Haya, y que por fin se comiencen a aplicar los convenios contra el terrorismo.
Señor Presidente, los acontecimientos del 11 de septiembre han puesto de manifiesto con toda su crudeza y una vez más la distancia entre la Europa tal como es y la que sería necesaria.
La conmoción por el inimaginable nivel alcanzado por la violencia terrorista tiene actualmente que dejar paso a un compromiso no retórico encaminado a dotar a Europa de los instrumentos políticos y institucionales para desempeñar un papel en el mundo contra el terrorismo, para la paz y la justicia.
En este marco tan dramático, parece aún más grave e irresponsable la decisión del Gobierno italiano y de la mayoría que lo respalda de introducir, en el Tratado de cooperación judicial con Suiza, modificaciones a su código de procedimiento penal que van en sentido contrario a los compromisos asumidos por el Consejo extraordinario y por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Y como sea que no creo que éste sea el lugar para emitir una opinión, pido a la Comisión, al Consejo y a la Comisión de Libertades Públicas que valoren si esta disposición está en línea con las decisiones del Consejo extraordinario.
Señor Presidente, Señorías, como declaró el alcalde de Nueva York, Rudolph Giuliani, ante la Asamblea de las Naciones Unidas, el ataque terrorista del 11 de septiembre fue un ataque a la idea misma de sociedad libre, no excluyente y civilizada y a su práctica de apertura y tolerancia.
Por lo tanto, bienvenido sea el compromiso en Gante de proseguir los debates sobre los temas del euro, de la ampliación, de la construcción de la Europa política, a través de la cita de Laeken y de la Convención.
Es preciso que Europa sea capaz de tomar la iniciativa en este pequeño ámbito, como en muchos otros, para expresar todo ese potencial de paz y de democracia que es su fuerza y que debe llegar a serlo para todo el mundo.
Señor Presidente, Señorías, yo creo que los europeos debemos comprender que Europa va a ser sometida a escrutinio en los próximos tiempos.
De súbito el choque de los brutales atentados terroristas en Nueva York la sacudió profundamente en su confianza y su hedonismo.
En un primer momento, aún bajo los efectos del choque, la Unión Europea estuvo a la altura de los acontecimientos en la Cumbre de Bruselas.
Fue rápida, clara y precisa en las respuestas de emergencia.
Europa no puede adoptar en adelante una conducta superficial inmediatista y oportunista.
Sin caer en pesimismo alguno sobre la condición humana, Europa tiene que ser menos ingenua ante los peligros que se presentan en el futuro.
Señor Presidente, los ataques en Nueva York y Washington fueron una nueva forma de terrorismo en escala desconocida y equivalieron a un acto de guerra.
La intención de la coalición, encabezada por los Estados Unidos, de erradicar el terrorismo merece el apoyo de las democracias europeas en particular.
Acogemos con beneplácito las medidas adoptadas por el Consejo Europeo después de los ataques y estamos desempeñando nuestro papel en su puesta en práctica rápida.
En algunos casos, dichas medidas deben ser renovables y temporales.
Afirmamos nuestro apoyo al fundamental papel que está dispuesto a desempeñar con vistas al restablecimiento de la democracia en su país.
También examinamos en el Vaticano los valores compartidos por todas las creencias religiosas, incluido el Islam, en materia de integridad de los seres humanos, sus derechos y la fe universal en la resolución pacífica de las diferencias, tanto en el marco de la democracia como en otros sistemas.
Ninguna campaña de este tipo, ni ninguna guerra, cuanto menos ninguna guerra en la que participaran las democracias, pudo nunca crear la necesaria alianza de los pueblos -porque ésa, y no la alianza de los gobiernos, es la alianza crucial- sin ofrecer el horizonte de un mundo mejor al final de la campaña.
Señor Presidente, tras años de voluntario silencio, una gran escritora italiana, Oriana Fallaci, ha contribuido muy significativamente a despertar a muchas conciencias europeas sobre la lucha contra el terrorismo y para que prevalezcan los valores de libertad, de democracia y de tolerancia en el mundo entero.
En el momento en que llegan nuevas amenazas contra los objetivos americanos en Italia, la Unión Europea tiene el deber de erigirse en protagonista de la defensa de estos valores que pertenecen a todos los ciudadanos.
Las declaraciones del presidente del Grupo Socialista son, en lo que a nosotros respecta, muy graves e inaceptables, ya que constituyen una injerencia en los asuntos internos de un Estado miembro de la Unión Europea.
No obstante, sería oportuno que el presidente de un Grupo parlamentario, así como quien ocupa cargos de responsabilidad en las Instituciones europeas - y me refiero al Ministro Michel que no se encuentra aquí en este momento - no intervinieran en este Pleno para ocuparse, con muestras de aprobación o de desaprobación - de los asuntos internos de un Estado miembro.
Señor Presidente, las conclusiones y el plan de acción del Consejo extraordinario ofrecen una buena base para una reacción específica, dosificada y coordinada ante los atentados del 11 de septiembre.
El Banco Mundial prevé, por ejemplo, que los atentados terroristas reduzcan el crecimiento económico de los países en desarrollo del 5% al 2%.
Invertir en seguridad mundial significa adoptar medidas de seguridad, pero también dar muestras de solidaridad internacional, puesto que ello sienta las bases para la colaboración internacional y, por tanto, para la creación de una coalición mundial contra el terrorismo.
En este sentido, quisiera felicitar a la Presidencia en ejercicio por la oportunidad de convocar el Consejo extraordinario de Bruselas y por haber incluido en la agenda del próximo Consejo el fenómeno terrorista.
Acojo con beneplácito nuestra constitución de una alianza mundial contra el terrorismo, pero quisiera sostener muy firmemente que también debemos constituir una alianza mundial contra la pobreza, la explotación y la opresión.
La batalla contra el terrorismo es por encima de todo una batalla de valores y una batalla de ideas.
Las declaraciones de nuestros dirigentes europeos y del Presidente Prodi son muy dignos de beneplácito a ese respecto.
Condeno absolutamente las declaraciones del Primer Ministro Berlusconi.
Es una vergüenza que un país de la Unión Europea esté gobernado por un hombre que puede exponer esas ideas en este momento y en esta época, en particular cuando el país es Italia, que, a mi juicio, siempre ha estado en la vanguardia de las ideas modernas.
La mejor respuesta, aparte de las evidentes medidas de seguridad que debemos adoptar, es la de defender nuestras ideas de libertad, democracia, justicia y fin de la explotación.
Señor Presidente, se ha dicho y escrito todo sobre el drama, el crimen del 11 de septiembre.
Me limitaré por tanto a tres reflexiones: el terrorismo, Europa y el mundo.
Sí, es necesario declarar decididamente la guerra al terrorismo en todas sus formas venga de donde venga, del IRA, de ETA, de los asesinos del prefecto Erignac en Córcega, de Ben Laden y de su camarilla y de todos los demás, sin confusiones estúpidas y suicidas.
Nuestra capacidad de acogida de los terroristas ya no es admisible: es probable que haya sido en Europa donde se hayan preparado los atentados enloquecidos del 11 de septiembre.
Europa, por su conocimiento experimentado del mundo, puede y debe jugar un papel específico.
Se nos espera, se nos solicita, desafortunadamente, con demasiada frecuencia sin respuesta.
Señor Presidente, los atentados del 11 de septiembre requieren de nosotros una respuesta a la altura del gran desafío, hacer justicia y prevenir nuevos atentados.
Señor Presidente, ante la gravedad del atentado terrorista del 11 de septiembre, hay varias cuestiones importantes que examinar y aclarar, relacionadas con la voluntad de luchar concretamente contra el terrorismo.
La primera es la necesidad de encontrar medios eficaces para luchar contra el terrorismo, que no consisten necesariamente en medidas legislativas de refuerzo de la seguridad.
No es sólo el de la falta de legislación en el nivel nacional o europeo o de coordinación de las policías en el nivel internacional.
El problema tiene mucho que ver con las vacilaciones y debilidades en la lucha contra el terrorismo, que se han manifestado en el laxismo ante actividades de carácter terrorista, con la esperanza de que los actos de terrorismo se manifestasen siempre en el país de al lado, o con el lento deterioro de los medios de defensa y seguridad, de policías, servicios de información y fuerzas armadas.
Gobiernos europeos que pensaban que las guerras se habían acabado de una vez por todas y que muchas veces reducen los recursos financieros disponibles para la defensa y la seguridad no pueden hablar en voz alta sobre el terrorismo.
La segunda cuestión tiene que ver con la conciencia política del momento en que vivimos.
Si denunciamos lo sucedido en Nueva York y Washington sólo como acto criminal, estaremos limitando desde el comienzo el alcance, el significado y la eficacia en la lucha contra el terrorismo.
Lo que sucedió es, de hecho, un acto de guerra, una guerra sin duda diferente de las anteriores, pero, por desgracia, todas las guerra son diferentes de las anteriores.
Clasificar lo sucedido como acto de guerra no es una mera cuestión semántica.
De ello se desprenden consecuencias importantes, comenzando por el derecho de la nación o las naciones afectadas a responder con acciones militares, en caso necesario, en relación con el país o los países que tengan responsabilidades demostradas en el apoyo o la comisión de actos terroristas.
En este momento, ésa es una condición esencial para luchar con eficacia contra el terrorismo, que no puede alcanzar las dimensiones del ataque del 11 de septiembre sin el apoyo de uno o más Estados.
Por desgracia, poco se ha hablado al respecto, pero es necesario saber qué posición tienen el Consejo, el Parlamento y la Comisión sobre la necesidad de que haya intervenciones militares contra los Estados que practican o apoyan los actos terroristas.
Señor Presidente, si nuestra ayuda humanitaria no funciona debidamente crearemos un nuevo caldo de cultivo para personas como Bin Laden.
En sus declaraciones y en el análisis que aparece en el periódico De Volkskrant del 29 de septiembre afirma que el mundo árabe se siente indignado y más débil que Occidente, entre otras cosas como consecuencia de la Guerra del Golfo.
La ampliación abrirá la puerta a varios países pequeños, como la República Checa, Eslovaquia y los Estados Bálticos.
No pienso solamente en Flandes, sino también en Escocia, Gales, el País Vasco, Galicia y otras regiones.
Dicho de otro modo, si en un futuro debate no asignamos a las regiones y los pueblos un papel dentro de Europa acabaremos alimentando el separatismo.
He sido sensible en nombre de la Comisión a los testimonios que han aportado varios de ustedes sobre el trabajo que realizamos en este periodo difícil y grave al lado del Consejo y del Parlamento Europeo.
Con respecto a la cuestión más importante que ha movilizado a la casi totalidad de las intervenciones de los diputados, la de la lucha contra el terrorismo, quisiera recordar el espíritu con el que trabajamos.
Trabajamos, en especial mi colega y amigo Vitorino, tomando en consideración el importante trabajo realizado por este Parlamento, y especialmente por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, bajo la autoridad del presidente Watson.
Repitiendo la preocupación del presidente Poettering, quisiera repetir lo que ya dije en mi intervención de esta mañana con respecto a la lucha contra el terrorismo.
Finalmente, con respecto al terrorismo, en el marco de nuestra acción colectiva, debemos, la Comisión, el Consejo y el Parlamento, poner en práctica nuestra política exterior común, mediante el diálogo político, mediante la prevención y estabilización de todos los conflictos regionales, mediante un apoyo decidido al desarrollo.
Nos encontramos en un momento de la verdad y es probable que de esta crisis la Unión Europea salga reforzada con respecto a los valores y las razones del proyecto europeo.
Por ello, señoras y señores Diputados, aunque es difícil dar explicaciones en este momento y en medio de esta algarabía, creo que hay un vínculo entre, por una parte, las lecciones que hemos de extraer de esta crisis y de la tragedia de Nueva York y de Washington, lecciones políticas para acelerar, acentuar, rehacer la prueba del proyecto europeo, y por otra el gran debate que se abrió después de Niza y que debe concluirse en 2002.
Señorías, creo que es realmente inaceptable que obliguemos al Comisario Barnier a terminar el debate sobre el terrorismo en estas condiciones.
Sin embargo, con respecto a esta Convención, quisiera, después del ministro Michel, establecer el vínculo entre el debate político que se abre y la nueva dimensión, la nueva gravedad que éste ha adoptado con las lecciones de estos trágicos atentados.
Creo que los países candidatos deberán tener un lugar, el mejor lugar posible en esta Convención.
Creo que será necesario encontrar una articulación entre el foro ciudadano con la sociedad civil y el trabajo de la Convención.
Es una suerte que tengamos tiempo hasta 2004.
También es una suerte poder trabajar de forma más abierta con las cuatro instituciones o las cuatro fuentes de legitimidad, para que la futura Conferencia Intergubernamental tenga éxito.
Creo por tanto que la cumbre de Gante, y después la de Laeken, deberán confirmar mediante esta Convención tanto la ambición política como un método más abierto.
Un Parlamento que se convierte en un lugar donde se acusa y en un instrumento de lucha política respecto a otro parlamento elegido democráticamente se reduce a un lugar de luchas faccionales, de racismo político y de desinformación intencionada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, durante toda la semana ha sido imposible captar el tono de voz original a través de esta instalación.
En circunstancias excepcionales, a raíz del ataque a las Torres Gemelas y al Pentágono, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha reunido esta mañana y ha aprobado, sin informe, la propuesta que se nos había presentado.
En todo caso, señora McNally, yo tenía que haber pedido la opinión de la Comisión sobre las enmiendas presentadas.
Por lo tanto, voy a dar la palabra al Comisario Barnier.
De ahí las tres enmiendas que he presentado.
Señor Bernié, usted me ha pedido hacer uso de la palabra porque debía decirme si retiraba o no retiraba las enmiendas.
Para evitar la multiplicación inútil de costes que representan estas solicitudes de votación nominal, retiramos nuestras dos primeras enmiendas para no mantener más que la tercera, la enmienda 3, que es suficiente a nuestro juicio para demostrar la triste realidad. (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre las conclusiones de la Conferencia de la ONU sobre el racismo (El Parlamento aprueba la resolución)EXPLICACIONES DE VOTO Informe Miller (A5-0312/2001) Señor Presidente, Señorías, la legislación europea se debería concentrar en las cuestiones fundamentales y no dispersarse inútilmente en detalles.
Así lo escribió el Presidente de la Comisión Prodi en un artículo de opinión publicado en el Frankfurter Allgemeine Zeitung del 27 de julio de este año.
Todo ello es, en realidad, absurdo pero -enlazando con la cita de Romano Prodi- los ciudadanos de Europa se preguntarán con razón si no tenemos asuntos más importantes de los que ocuparnos.
Informe de Roo (A5-0296/2001) Señor Presidente, el informe de nuestro colega verde, Alex de Roo, marcará sin duda una fecha importante en la legislación medioambiental de la Unión Europea.
Más de una cuarta parte de ellos, cien millones, se consideran víctimas y el contragolpe económico de este traumatismo sonoro que golpea al medio ambiente resuena hasta una suma que se sitúa entre 10 y 40 millardos de euros.
Así, no podemos más que felicitarnos por las medidas pioneras que se adelantan en este informe.
Finalmente, la localización de esos ruidos ambientales sólo tiene alcance y eficacia si se ve acompañada de una vertiente penal y coercitiva del promotor de dichos ruidos ambientales, ya sea civil, público o militar.
Hemos exhortado por tanto a todos nuestros colegas diputados a dar su apoyo a este informe y nos felicitamos por el resultado.
La contaminación sonora nos llega de forma difusa, esporádica e impalpable; con frecuencia incluso se la ha integrado en nuestro medio ambiente cotidiano.
El impacto de los ruidos de las aeronaves difiere de un aeropuerto a otro, y una acción de reducción de los ruidos ambientales sería más pertinente si se adoptara a nivel nacional, regional y local.
Además, parece inverosímil no hacer diferencias entre los aeropuertos internacionales y regionales.
Debo recordar también que el título de la directiva es "Evaluación y gestión del ruido".
También, la primera etapa es instaurar un sistema que permita evaluar los niveles sonoros en los diferentes Estados miembros y disponer de mapas de ruido precisos región por región.
Sólo después de conocer esas informaciones será necesario alentar a los Estados miembros a fijar un plan de acción eficaz, en concertación con todas las entidades locales y con los representantes. - (NL) En zonas urbanas muy pobladas el ruido ocasionado por el tráfico, y en concreto el ruido provocado por el tráfico aéreo en las inmediaciones de los aeropuertos, causa un enorme problema.
Sólo la aparente ausencia de una mayoría de 314 votos, necesaria para romper la oposición a esta iniciativa, amenaza con aplazar por tiempo indefinido una rápida solución a estos problemas.
Esta empresa debería asumirlos en su totalidad, incluido evidentemente el salario íntegro de los trabajadores que se han visto empujados al paro forzoso, tanto en AZF y entre los subcontratantes como en todas las empresas de la zona obligadas a la inactividad. (GUE/NGL), por escrito. (EL) El desastre ocurrido en Toulouse, por el que deseo también yo manifiesto mi enorme tristeza, debe movernos a una revisión general de la directiva comunitaria sobre instalaciones de alto riesgo y a una aplicación más estricta.
Me siento especialmente satisfecho porque en nuestra resolución común pedimos a la Comisión que publique en el plazo de tres meses un cuadro con todas las instalaciones industriales de alto riesgo que se encuentren en zonas habitadas y que en caso de accidente puedan provocar daños de alcance similar a los provocados por el accidente de Toulouse.
La verdadera cuestión es saber si las disposiciones de las directivas Seveso de 1982 y 1986, que prevén todos los procedimientos necesarios y todos los escenarios de peligro, se respetan en los emplazamientos concernidos de la Unión Europea, y verificar si los estudios de peligrosidad se actualizan con regularidad.
Informe Robert J.E.
Evans (A5-0304/2001) He votado a favor de este informe, pero me ha decepcionado que se hayan rechazado algunos de los aspectos más importantes.
Para ciertas personas de ciertas secciones de la sociedad, existe peligro en cualquier país.
En Irlanda hemos firmado un acuerdo bilateral con Rumania y Nigeria y proyectamos firmar más acuerdos de esa clase en el futuro para poder acelerar el procedimiento de deportación.
Los países miembros no deben aceptar las propuestas de la Comisión, que los encerrarían en un procedimiento conjunto, flexible al principio, pero cada vez más rígido después, como se dice claramente en la página 8 de la comunicación.
Este procedimiento conduciría a conceder el asilo sin freno, y además ampliaría la noción de refugiado que contiene la Convención de 1951 para ampliarla a otras formas de protección temporales.
La Comisión haría mejor presentándonos propuestas para que se aplicase una política de regreso de los solicitantes rechazados.
Aunque podemos sumarnos a la mayoría de las recomendaciones del informe, no hemos podido votar a favor del informe, en parte porque varias de las propuestas son demasiado vagas, en parte -y especialmente- porque las propuestas parten de la base de que la política de asilo e inmigración es definida supranacionalmente por la UE.
Votar este informe supone para mí ante todo dar nuestro apoyo a la orientación ambiciosa que dio el Consejo Europeo de Tampere, es decir, no solamente que "en un tiempo, las reglas comunitarias deberían desembocar en un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en la totalidad de la Unión, para las personas a quienes se concede el asilo", pero también el compromiso de este Consejo Europeo de Tampere de suscribir una interpretación "íntegra y global" del Convenio de Ginebra.
Dicho de otro modo, votar este informe es apoyar la idea de que una política de asilo común debe mantener unas normas elevadas para la protección de los refugiados, incluir una definición común de la noción de "refugiado" y asegurar una interpretación plena y completa del Convenio de Ginebra, que tenga en cuenta las persecuciones tanto por parte de los Estados como por parte de agentes no estatales así como del miedo de los que buscan asilo con respecto a persecuciones posteriores.
Para mí es, pues, importante llamar la atención de ustedes ante el hecho de que la interpretación común "íntegra y global" del Convenio de Ginebra debe incluir la posibilidad de conceder asilo en caso de persecución que no tenga carácter nacional.
En otros términos, el desarrollo de la política común exige la prosecución de la armonización de los procedimientos en la totalidad de la Unión.
Votar este informe es también para mí insistir en el hecho de que la utilización de conceptos como "país tercero seguro", "país de origen seguro", "procedimientos acelerados" y "procedimientos relativos a candidaturas manifiestamente no fundadas" debe limitarse a lo que es justificado e incluir garantías legalmente vinculantes. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) (GUE/NGL), por escrito. (EL) Los dos informes referidos al procedimiento de concesión de asilo, por una parte, y a la política de la UE para la inmigración, por otra, se proponen en realidad hacer frente al mismo problema.
La rabiosa lucha de las fuerzas imperialistas para destruir el socialismo, la guerra que provocaron en los Balcanes, y del mismo modo el reciente trágico ejemplo de la guerra planeada contra sus talibán y su Bin Laden, han arrojado y seguirán arrojando como resultado a millones de personas desgraciadas deambulando por los países de la UE, y por otros países, en busca de un lugar bajo el sol.
En este marco, el informe Evans, que se refiere a la concesión de asilo, incluye observaciones y propuestas realmente interesantes.
En Grecia, por ejemplo, el porcentaje medio de solicitudes aprobadas al año es el 5%; sólo este año ha alcanzado el 7%.
Vamos a votar a favor del informe Evans, porque incluye propuestas de mejora del actual estatuto de protección de los refugiados.
Sin embargo, a pesar de las reticencias, porque el texto propone normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo, un nivel de ayuda mínimo como proporcionar una asistencia jurídica completa a cada solicitante con cargo a los poderes públicos, o la justificación por la autoridad o el tribunal del rechazo de una demanda de refugiado así como una ayuda específica a las personas vulnerables, nosotros votaremos a favor.
Por ejemplo, reconoce el derecho de los ciudadanos de terceros países legalmente residentes en la Unión Europea a la libre circulación por Europa.
Dudo que todos cuantos han votado a favor del párrafo 35 lo hayan leído, porque limita el derecho de residencia, alojamiento y educación.
Luego, otro principio: el reconocimiento de que cada Estado tiene derecho... (El Presidente interrumpe al orador) (GUE/NGL), por escrito. (EL) La regulación de normas a propósito de los flujos migratorios hacia la Unión Europea, el cálculo de las necesidades de los países de acogida, los procesos de incorporación de nacionales de terceros países a las sociedades de Unión Europea, son, sin duda, iniciativas positivas.
El informe Pirker sobre la política comunitaria de inmigración acaba de verse agravado por la adopción de la enmienda 17 que reclama el derecho de voto para los nacionales de países terceros en las elecciones municipales.
En especial, el planteamiento de co-desarrollo con los países de origen es sin ninguna duda interesante con el tiempo pero no exime, en lo inmediato, de que se refuercen nuestros controles en las fronteras.
Pensamos al contrario que es preciso poner en marcha una política de cuotas cuyo nivel sería decidido por cada Estado miembro por su cuenta y que, además, a nuestro juicio deberían cubrirse prioritariamente por nacionales de países del Este, muy pronto miembros de la Unión.
Con respecto a la integración de los inmigrantes, la Comisión nos invita "a reconocer que la integración es un proceso de doble sentido que requiere una adaptación tanto del inmigrante como de la sociedad que lo acoge" (pág. 21).
Los extranjeros que llaman a nuestra puerta vienen con mucha frecuencia de países que han fracasado completamente en su intento de que la población viva decentemente, o incluso de que puedan alimentarla.
Evidentemente, el interés de estos inmigrantes es el de adaptarse a nuestros modos de vida y a nuestros valores.
Parece que a la Unión Europea sólo le interesa utilizar la mano de obra de terceros países para satisfacción de las necesidades y carencias del capitalismo europeo, indiferente a los bloqueos que puede crear al propio desarrollo de esos países al privarlos de los recursos esenciales.
Ahora bien, es fundamental una nueva perspectiva de la política de cooperación y desarrollo, en particular con terceros países, a fin de contribuir a un mayor apoyo a su desarrollo y a la fijación de sus poblaciones con condiciones de vida dignas, cosa que el informe, lamentablemente, no destaca.
Es obligado también reconocer que, ante los ojos de nuestras opiniones públicas, las políticas emprendidas se caracterizan al mismo tiempo por la ineficacia, por lo que se refiere a la lucha contra la inmigración clandestina, y la injusticia, por lo que respecta a la inmigración regular, legal y útil para el desarrollo de nuestra sociedad.
Hoy se ha convertido en algo obligado distinguir de forma clara tanto en el derecho como en la práctica la inmigración regular de la que no lo es, definir criterios y atenerse a ellos.
Cuando muchas organizaciones internacionales y europeas señalan todas las amenazas de penuria de mano de obra cualificada en nuestro continente, debemos saber adaptarnos, a ejemplo de varios países anglosajones, para abrir la sociedad europea a los inmigrantes, que lo necesita de forma imperiosa en varios sectores, entre ellos el de la informática y el de las nuevas tecnologías.
Efectivamente, se han identificado células terroristas en diferentes Estados miembros de la Unión, principalmente Francia y Bélgica, entre los inmigrantes clandestinos.
La lucha contra la inmigración ilegal debe basarse claramente en el principio de la tolerancia cero.
Nuestras fronteras deben ser restablecidas ya que queda definitivamente probado para todos los partidarios de Schengen que éstas son un elemento esencial para la seguridad de nuestros Estados.
Nuestra preocupación es que la redacción del punto 15 pueda dar origen a aún más intolerancia y xenofobia.
La primera ruptura la constituye el nuevo tono de firmeza y de rigor manifestado al mismo tiempo por la Presidencia e incluso por la Comisión.
Los acontecimientos del 11 de septiembre han pasado por ahí.
No es casualidad si ha sido la Europa de los Quince, la Unión Europea, a la que la investigación de los atentados del 11 de septiembre señala como el lugar privilegiado de la organización, preparación y montaje de los atentados que han asolado Estados Unidos.
La segunda ruptura es más triste.
El Consejo de Laeken tiene la obligación política de relanzar el proceso iniciado en Tampere por el Consejo Europeo.
Los ciudadanos, así lo demuestran los datos ofrecidos por EUROSTAT, creen que la Unión Europea debe tener una política común de inmigración.
Informes Evans (A5-0304/2001) y Pirker (A5-0305/2001) . (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de los informes Evans y Pirker.
Por otra parte, el texto deja abiertas varias fórmulas para los Estados que pudieran desear una aplicación más restrictiva, lo cual limita el propio alcance de las medidas que se consideran positivas.
No obstante, hemos votado en contra del informe Pirker sobre la inmigración, que es una justificación de la política de los cupos de inmigración en función de los meros intereses de la patronal de los países afectados.
Este informe intenta dar un fundamento jurídico a las actuaciones de los modernos traficantes de esclavos, para permitirles ir a buscar la mano de obra que necesitan a los países pobres, con derecho a rechazarla en cuanto dejen de necesitarla.
Informe Titley (A5-0309/2001) (GUE/NGL), por escrito. (EL) El golpe terrorista en los Estados Unidos nos obliga a contemplar desde una nueva óptica el problema de la exportación de armas.
No es de recibo que la Unión Europea plantee como criterio de su código de conducta en materia de exportación de armas las "necesidades de la industria europea" , porque entonces cualquier medida sustantiva que se pudiera considerar quedaría invalidada.
La Unión Europea debe actuar en el sentido de que los Estados Unidos, Rusia, China y todos los demás grandes exportadores de armas se comprometan a adoptar normas de conducta; su poca disposición al respecto no puede constituir factor de relajación, o coartada para una actuación descuidada por parte de la Unión Europea.
Iniciar un informe relativo a códigos de conducta para la exportación de armas con el punto 1, letra d), que proclama que la política comunitaria en materia de exportación de armas debe " responder a las necesidades de la industria de defensa europea y asumir sus retos" resulta contradictorio.
Pero la permanencia de ese objetivo en el informe contradice completamente la que consideramos una política ética en materia de armas.
Desde los atentados terroristas del 11 de septiembre en los Estados Unidos se prevén mayores ganancias para la industria de armamentos.
La única justificación posible de la producción de armas es la autodefensa contra enemigos del exterior que pretendan dominarnos, oprimirnos o exterminarnos.
Apoyo su afán de alcanzar un acuerdo mundial, su propuesta de elaborar informes anuales sobre la aplicación del código de conducta y su petición de denegar el suministro de armas a los países que no faciliten información al registro de armas convencionales de las Naciones Unidas.
Por tanto, hemos votado en contra de este informe. . (FR) Me satisface poder expresar mi opinión sobre el Proyecto Galileo, en un momento en el que los acontecimientos del 11 de septiembre ponen a prueba nuestra capacidad para gestionar las crisis.
Esta tecnología ya existe en los E.E.U.U. (sistema GPS) y en Rusia (sistema GLONASS).
Actualmente, está controlada y financiada por las autoridades militares de estos dos países.
La calidad y la continuidad de su uso civil dependen de estos últimos, quienes, en cualquier momento, pueden detener o degradar la señal.
Se ha propuesto un desarrollo en cuatro etapas: su definición en 2000, su desarrollo y su validación hasta 2005, su despliegue hasta 2007 y su explotación a partir de esa fecha.
Por tanto, idealmente, el sistema Galileo debería estar operativo a partir de 2008, respondiendo así a los deseos manifestados en el Consejo Europeo de Estocolmo y a las necesidades apremiantes de la Unión Europea en este campo.
Se deberá consultar al Parlamento Europeo sobre el proyecto preparado por la Comisión.
Sin embargo, aunque, por las razones que acabo de indicar, haya que votar a favor de este informe, y permitirle por tanto a la UE desarrollar un sistema que el Consejo Europeo de Estocolmo consideró importante lanzar "sin demora" , es importante hacerlo teniendo presentes los aspectos que, en el futuro, pueden resultar problemáticos, y que el informe pone de relieve.
En otras palabras, antes de adoptar una decisión final, las autoridades presupuestarias de la Unión Europea deben tener una idea clara de esta financiación, es decir, que es necesario que la Comisión ponga a punto propuestas de esquemas de gestión para el Proyecto GALILEO. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Nuestra votación expresa la convicción de que vale la pena tener un proyecto europeo que funcione bien y sea independiente de las utilizaciones militares y de defensa, incluidos terceros países, cosa que no sucede actualmente, dada la dependencia europea en ese ámbito de los Estados Unidos de América.
Este sistema de navegación por satélite hubiera podido entrar a formar parte de una estrategia destinada a reducir la dependencia de Europa para con los EEUU.
En este momento incluso están a punto de arrastrarnos hacia una guerra contra el tercer mundo.
Sería más correcto hablar de la subordinación del conocimiento, de la investigación y del dinero público a los intereses patronales en una economía basada en el beneficio.
El análisis muestra que, a pesar de los esfuerzos realizados por los Estados miembros para potenciar la innovación, los resultados de Europa quedan por detrás de los de sus principales competidores.
Con todo, la innovación es una de las prioridades estratégicas identificadas por el Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000.
En consecuencia, la Comisión da algunas recomendaciones a los Estados miembros con vistas a mejorar sus políticas de estímulo a las empresas innovadoras y de respaldo a la innovación en el tejido económico y social en su conjunto.
Señora Presidenta, acojo con el mayor beneplácito el informe de mi colega Paul Rubig, que fomenta la investigación y la innovación y respalda una iniciativa de la Comisión encaminada a fomentar la innovación.
Los Estados miembros de la Unión Europea deben aunar sus especializaciones independientes para crear un sistema de "evaluación comparativa".
De ahí las tres enmiendas que he presentado; parecen preocupar al ponente.
El agotamiento de los derechos de marca afecta a todos los productos de marca.
Si se reducen de manera significativa los ingresos debido a la importación paralela por terceros, también disminuirá la motivación para invertir en nuevas marcas.
En efecto, no podemos ignorar que también existe una forma de racismo político que perdura en nuestros días: es el racismo de aquellos que condenan las ideas ajenas sólo porque son la expresión de una distinta adscripción política.
Si los diputados MPF se han abstenido en la votación de la resolución sobre la Conferencia de Durban, es para señalar su más enérgica desaprobación con respecto al comportamiento especialmente ambiguo que han observado en este hemiciclo los representantes de la Unión Europea.
El honor y la dignidad exigían la salida de los europeos, salida que hubiera constituido además una señal importante y saludable con respecto a la ONU y a su Secretario General, incitándolos a rectificar, frente al intento de influencia ideológica que ejerce el islamismo, para encarnar verdaderamente los intereses y los valores de la comunidad internacional.
Cualquier forma de anuencia con respecto a las confusiones de Durban puede ser interpretada como un signo de debilidad por nuestra parte y un estímulo con respecto a los que se han puesto como objetivo destruir nuestros valores.
He votado en contra de la resolución relativa a la Conferencia Mundial contra el Racismo, celebrada en Durban, para que quede claro que dicha conferencia ha sido de lo más contraproducente para el fomento de las buenas relaciones raciales.
Israel fue blanco de las críticas de países y organizaciones que tienen una ejecutoria atroz en materia de derechos humanos.
Peor aún: el lenguaje y el tono de los ataques tenían más en común con Der Stürmer en la Alemania de Adolf Hitler.
Señor Vicepresidente, espero muy sinceramente que las entrevistas que va usted a mantener con los miembros de la Delegación para Relaciones con Países del Magreb y con otros colegas contribuyan a estrechar aún más los lazos de todo tipo que unen a los países de la Unión Europea con el Reino de Marruecos y que nos permitirán seguir avanzando en nuestra búsqueda común de la paz y la prosperidad para todos los países de ambas orillas del Mediterráneo. (Aplausos) Pacto de estabilidad y crecimiento - Reunión informal de ministros ECOFIN (Lieja, 22 y 23 de septiembre de 2001) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, así como sobre la Reunión informal de ministros ECOFIN de los días 22 y 23 de septiembre en Lieja.
Neyts-Uyttebroeck. . (FR) Señor Presidente, queridos colegas, por mi parte permítanme expresar la emoción que siento al poder dar la bienvenida en la tribuna a una delegación del Parlamento de Marruecos.
Por tanto, en lo que a mí respecta, me gustaría dar la bienvenida a la delegación aquí presente. (NL) Desde el mismo momento en que se introdujo la moneda única se adoptó la decisión de impulsar una coordinación económica reforzada entre los Estados miembros -en aquel entonces fueron once y ahora son doce- pertenecientes a la zona euro.
Dicha coordinación fue concertada a través del Eurogrupo que durante todo este año será presidido por Bélgica y en el cual están representados todos los ministros de Finanzas de los Estados miembros que participan en el euro, así como el Comisario europeo responsable de asuntos económicos y monetarios y el Presidente del Banco Central Europeo.
Durante los primeros años de vida de la moneda única -me refiero a los años 1999 y 2000- las actividades se centraban principalmente en el desarrollo y la familiarización con esta coordinación reforzada entre los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
La tarea del Banco Central Europeo consiste en llevar a cabo una política monetaria independiente cuyo primer objetivo debe ser la preservación de la estabilidad de los precios.
En el marco de esta coordinación económica reforzada el primer cometido del Eurogrupo consiste en establecer las grandes directrices de la política económica de la zona euro.
Además, el mensaje que los jefes de Estado y de Gobierno formularon el año pasado en Niza se inscribe en esta misma línea.
En sus conclusiones el Consejo Europeo se felicita tanto por el mejor funcionamiento del Eurogrupo como por el fortalecimiento de la coordinación de la política económica de los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
La Presidencia belga está preparando asimismo el marco de referencia y la metodología de trabajo para los años venideros, especialmente en lo que a la coordinación de la política económica de los diferentes Estados miembros se refiere.
Esta política presupuestaria debe ser el complemento óptimo de la política monetaria del Banco Central Europeo.
Existe un consenso entre los Estados miembros y las demás partes interesadas en cuanto a los objetivos a largo plazo y a los instrumentos que se han de emplear.
Por el contrario, en lo relativo al corto y al medio plazo, el reciente deterioro coyuntural ha generado una cierta confusión.
Y este debate deberá producirse durante nuestra Presidencia.
Señoras y señores, seamos claros: el Pacto de estabilidad y crecimiento debe ser respetado.
Este compromiso fue confirmado por los Estados miembros durante la reunión informal del Ecofin en Lieja el 21 y 22 de septiembre pasados.
Por su parte, el Consejo Europeo Extraordinario del pasado 21 de septiembre también reafirmó su compromiso de respetar el marco, las reglas y la plena aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento.
El principio es aceptado sin discusión en un periodo coyuntural favorable.
Ahora, se plantea la cuestión de saber si esta aplicación de variaciones cíclicas puede hacerse de forma simétrica en periodos de bajo crecimiento, e incluso de recesión.
Nuestra Presidencia está convencida de que, efectivamente, esto es posible, y la lectura de las orientaciones generales de política económica para 2001 nos ratifica en nuestra opinión.
En un entorno económico menos favorable, los saldos considerados en el marco del Pacto deberían, igualmente, ser saldos corregidos en función de la variación coyuntural.
Deberán ser utilizados en los futuros programas de estabilidad.
Señor Presidente, señoras y señores, señor Comisario, no me cabe la menor duda de que todos estos temas generarán largos e interesantes debates con ocasión de las próximas reuniones del Eurogrupo. .
El Consejo que tuvo lugar en Lieja los días 22 y 23 de septiembre de 2001 centró su discusión en el impacto económico de los ataques terroristas en Estados Unidos.
En segundo lugar, la financiación del terrorismo.
Y, en tercer lugar, los problemas de las compañías aéreas con los seguros.
Añadiré también algunos comentarios sobre otros dos temas importantes que se abordaron en Lieja: la preparación para el paso al euro y las cuestiones relacionadas con la globalización.
Los trágicos acontecimientos en los Estados Unidos han aumentado la incertidumbre y también los riesgos negativos para las expectativas de crecimiento general.
No podemos pretender que no ha pasado nada, pero al mismo tiempo es muy difícil estimar con precisión el impacto potencial de estos actos.
Por supuesto, tenemos que seguir la evolución económica muy de cerca para poder ajustar las políticas económicas en la medida de lo necesario, tanto en la Unión como en cada uno de los países miembros.
Como señalaba anteriormente, en la declaración del ECOFIN informal se confirmó el compromiso de los Estados miembros con el marco, las reglas y la puesta en práctica del Pacto de estabilidad y crecimiento.
El Pacto de estabilidad y crecimiento es un marco adecuado para la política presupuestaria tanto en períodos de buena marcha de la economía como en períodos menos buenos.
Se pueden utilizar todas las posibilidades que ofrece el Pacto.
Los estabilizadores automáticos tendrán un mayor efecto si la ralentización es más significativa que la prevista.
Un aumento de los déficit más allá de lo que puede justificar el juego de los estabilizadores reduciría el margen del Banco Central para eventuales recortes de tipos en el futuro.
El Consejo Europeo pidió a la Comisión que presentara al próximo Consejo Europeo de Gante el 19 de octubre un análisis de la posible evolución de la situación económica así como sus posibles recomendaciones.
Quiero subrayar de nuevo, en nombre de la Comisión y en línea con la declaración del ECOFIN de Lieja, la importancia política que atribuimos a que se pueda concluir rápidamente.
Es una muestra clara de nuestra determinación política de no dar respiro a quienes atacan la convivencia política y las libertades de todos los ciudadanos.
El Consejo ECOFIN se puso de acuerdo también en unas orientaciones generales para guiar la intervención de los Gobiernos respecto a los problemas de seguro a los que se enfrentan las compañías aéreas.
La declaración del ECOFIN invita a la Comisión a ampliar el campo de trabajo del grupo ad hoc que se creó en el marco del Consejo de Transportes para que incluya también los problemas de seguros.
Así se permite a la Comisión ejercer su responsabilidad de asegurar la compatibilidad de estas medidas con la legislación comunitaria y organizar la coherencia en la respuesta de los Estados miembros.
La Comisión está preparando un informe sobre el impacto de los atentados del 11 de septiembre en la industria del transporte aéreo.
El ECOFIN informal también estuvo de acuerdo con la propuesta de la Comisión de establecer una red común europea para organizar el intercambio de información durante el período de introducción de monedas y billetes.
Esta red empezará a funcionar a principios de diciembre en estrecha coordinación con el Cash Changeover Committee del Banco Central Europeo.
La Comisión ha seguido atentamente el debate público sobre la globalización, incluido el debate sobre la llamada tasa o impuesto Tobin.
Hemos tomado nota del interés del ECOFIN de disponer de un informe sobre estos temas.
Esta discusión refleja dos objetivos que son claramente relevantes y sobre los cuales compartimos la preocupación de muchos de los participantes en el debate sobre la globalización.
Se propuso como una solución second best para frenar los movimientos especulativos a corto plazo.
La Comisión ya ha expresado su punto de vista en varias ocasiones.
Un impuesto sobre las transacciones monetarias no podrá hacer frente de forma eficaz a los problemas causados por la excesiva volatilidad de los flujos financieros ni a la desigualdad entre países.
Un enfoque amplio es también necesario para la financiación del desarrollo.
La Comisión está dispuesta a responder a la invitación del Consejo para continuar trabajando en cómo responder a los objetivos clave que he citado.
La segunda tenía por objeto señalar la necesidad de que se conceda a los Jefes de Estado y de Gobierno el derecho a indicar cada año los objetivos de estabilidad al Banco Central Europeo.
Mi Grupo se manifestará siempre a favor de que se sigan manteniendo como hasta ahora tanto la independencia del Banco Central Europeo como el Pacto de estabilidad y crecimiento.
Hemos de ser conscientes no solamente de que los atentados del pasado 11 de septiembre han provocado tragedias humanas muy importantes, sino también de que pueden tener un fuerte impacto en las libertades públicas y en la situación económica mundial.
Antes del 11 de septiembre, la desaceleración ya era patente en los Estados Unidos, y, en cualquier caso, Japón estaba atravesando una mala racha.
Pero, antes del 11 de septiembre, ya existía una clara desaceleración en la Unión Europea, hubo que revisar a la baja ciertas previsiones, y actualmente podemos decir sin temor a equivocarnos que el tercer trimestre no será tan bueno como el segundo en Europa ni en el mundo.
Considero que Europa tiene el deber de reaccionar contra esta amenaza de una espiral recesiva a través de una política económica voluntarista.
Es necesario crear una coalición contra el terrorismo, pero también una coalición contra la pobreza.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal, deseo decir que creo que el Pacto de estabilidad y crecimiento es un pilar esencial de la estabilidad económica en la zona del euro y, más ampliamente, en la Unión y se debe respetar en su letra y en su espíritu.
Además, para muchos de esos países, ésta es la primera aminoración del crecimiento desde el primer choque petrolero en 1973 en el que los estabilizadores automáticos han podido funcionar plenamente.
De modo que la Unión Monetaria, el Pacto de estabilidad y crecimiento y la consolidación fiscal han devuelto a los Estados miembros un útil mecanismo al que no se ha recurrido desde hace demasiado tiempo.
Insto a que se respete el Pacto de estabilidad y crecimiento y se aumente su capacidad para verificar la disciplina de los ministros de Hacienda.
Si he entendido bien la declaración de la Presidencia, creo que respalda esta idea de que el Pacto de estabilidad debe permitir aplicar una política anti-cíclica en términos de apoyo al crecimiento a nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, queridos colegas, el dogmatismo y la inercia que imperan en la política económica de la Unión son deprimentes.
Resultado: graves carencias en las inversiones públicas y privadas.
Señora Presidenta, acojo con beneplácito la oportunidad de formular unas pocas, pero importantes, observaciones sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento.
Corresponde desempeñar un papel a la coordinación de las políticas económicas, pero se debe aplicar de forma sensata y equilibrada en todos los Estados miembros.
Sin embargo, hay graves diferencias en materia de políticas entre lo que la Comisión propone ahora y lo que se acordó en el Consejo Ecofin celebrado en Helsinki en 1999, cuando se acordó que los Estados miembros "determin(aran) sus políticas presupuestarias en consonancia con el Tratado", pero que ese compromiso dejase margen para diferentes opciones en materia de políticas nacionales.
La reglamentación excesiva sofoca la iniciativa y, por tanto, el progreso y la prosperidad.
El Pacto de estabilidad está muerto, señor Von Wogau, y no ha muerto en Nueva York.
Tenemos los tipos de interés más altos del mundo, un euro que sigue tambaleándose, una recesión en puertas.
Además, dicho sea de paso, es inadmisible que el Banco Central decida si el euro se va a distribuir o no antes del 1 de enero.
Sé muy bien que los Estados europeos - me refiero en particular al mío, Italia, pero también a otros, como Alemania - han vivido el período de coyuntura favorable como las cigarras, es decir, aplazando las reformas que, por el contrario, debían realizarse para fortalecer los presupuestos públicos y las empresas cediendo a las presiones de los sindicatos y de las patronales que exigían más ayudas de Estado.
Al obrar de esta manera, no han preparado las economías europeas para el momento en que, inevitablemente, se llegaría a una fase de ciclo negativo ni, con mayor motivo, a la tan grave que se ha registrado a raíz de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Por otra parte, la reactivación presupuestaria en los países que están padeciendo una desaceleración más acusada, como Francia o Alemania, ya se ha aplicado significativamente a tres niveles.
En primer lugar, estos países ya sufren déficits presupuestarios elevados, que limitan los márgenes de maniobra y que ya tienen un efecto estimulador.
Finalmente, tercer efecto de reactivación, del que nadie habla, pero que es muy real: el hecho de que los particulares estén desatesorando su dinero en previsión del cambio de monedas y billetes el próximo 1 de enero.
Pero, a cambio, impone una política monetaria unificada a países que se encuentran en situaciones distintas.
En cualquier caso, señor Presidente, como Europa ha dado ya el pistoletazo de salida, tendrán que pasar todavía varios años de penalidades y de tensiones antes de que los gobiernos se den cuenta de esta verdad primera: todo el mundo funciona mucho mejor cuando cada cual disfruta de una política económica adaptada a sus necesidades.
Señor presidente, señor representante de la Presidencia, mi opinión es que nuestra política económica es una combinación de éxito y fracaso.
No lo creo, pero esta, aunque sin reconocerlo públicamente, fue la política oficial hasta el Consejo Europeo de Lisboa.
Allí se trazó la línea de adopción de la nueva economía, que se supone que resolvería de un modo moderno el problema económico de Europa y nos devolvería al plano empleo sobre una nueva base, de tecnología más avanzada, la tecnología más avanzada del mundo.
Pero algunas cosas parecen caer por su propio peso.
Della Vedova referirse con miedo al «deficit spending».
Puede que se dieran exageraciones en la época del «deficit spending», pero no olvidemos que en aquella época el índice de crecimiento era del 5%, y el paro no pasaba nunca del 1 o el 1,5%, mientras que nuestra actual política económica que se fundamenta en la liberalización intensiva de los mercados dista mucho de ofrecernos semejantes éxitos.
Norteamérica estuvo cerca los últimos cinco años del siglo pasado, en un clima de especulación desmedida, que ya vemos adónde nos conduce hoy.
Señor Presidente, los trágicos acontecimientos de América han enviado olas de grave conmoción económica por el mundo.
Ningún país permanecerá inmune a las repercusiones económicas de los horrendos ataques terroristas en América.
Ya estamos viendo las primeras ramificaciones económicas del 11 de septiembre, día que quedará grabado en el recuerdo de todos nosotros por siempre jamás.
Ahora podemos ver todos la importancia de la moneda única europea y el hecho de que haya 12 divisas que participan en el régimen de moneda única europea aporta estabilidad a la economía europea.
Los ataques terroristas no afectarán al calendario para la introducción de los billetes y monedas metálicas, que continuarán según como estaba previsto.
También resulta claro que el Banco Central Europeo y los diferentes consejos nacionales de transición al euro han llevado a cabo una labor excelente de mercadotecnia de la nueva economía del euro.
Si bien no me cabe duda de que habrá algunos problemas de crecimiento, los superaremos y al final del período de transición los ciudadanos de Europa estarán totalmente al corriente del valor de los nuevos billetes y monedas metálicas en euros.
La calidad de los mismos, junto con las necesarias reformas de la economía en su conjunto, desempeñará un papel decisivo.
La resolución señala que el reparto de las competencias entre los Estados miembros y la Unión conduce a acciones nacionales insatisfactorias.
Queda aún por ver si este resultado compensará la pérdida de soluciones hechas a medida por parte de los Estados miembros.
Y, en tercer lugar, porque si relajamos la política presupuestaria que el Pacto de Estabilidad materializa impediremos que se reduzcan los tipos de interés, como están haciendo los americanos.
Es posible que el Banco Central Europeo tenga que reducir los tipos de interés, pero sin olvidar que su objetivo último es mantener el dogma de la estabilidad de los precios para mantener la confianza de los consumidores.
Señor Presidente, es preciso adoptar todas las medidas necesarias para que Europa pueda responder seriamente a las consecuencias de las terribles acciones terroristas de Nueva York y Washington, y esto también incluye, señora Presidenta del Consejo, lo que efectivamente se ha logrado, esto es, una respuesta común de los Ministros de Finanzas de la UE.
Hemos suscrito, en efecto, un Pacto de estabilidad y crecimiento, que nos concede muchas posibilidades, porque por un lado, deseamos que Europa sea una comunidad estable, pero por el otro lado, también queremos fomentar el crecimiento y el empleo.
Al contrario, en realidad yo quiero instar a la Presidencia belga y también a la Comisión a que promuevan una mayor coordinación en este ámbito, concretamente a través de la posibilidad de actualizar los programas de estabilidad.
Creo que, al final, estamos más o menos todos de acuerdo sobre los objetivos que queremos alcanzar, aunque coincidamos menos en cuanto a cuáles son lo medios óptimos para alcanzarlos.
Señor Presidente, estamos viviendo un momento en que está resultando más claro que el Pacto de Estabilidad funciona como un impedimento al desarrollo y a la cohesión económica y social: al considerar prioritaria la convergencia monetarista y nominal, obligando a adoptar presupuestos restrictivos, impide que los países con mayores dificultades puedan apostar por una política de inversión, en particular pública, en una fase como la actual de enfriamiento de la actividad económica y amenaza de recesión internacional.
Esa situación se siente tanto en los países más desarrollados como en aquellos en los que se mantienen situaciones de más profundas desigualdades y en los que surgen amenazas de tensiones sociales o ambas cosas.
En una Unión Europea que se dice preocupada por los problemas sociales, empeñada en la creación de empleo y en la lucha contra la exclusión social y la pobreza, no se puede seguir considerando prioritario el mantenimiento de la estabilidad monetaria a toda costa, cuando se sabe que las consecuencias serán más desempleo, más restricciones salariales y más pobreza.
Es esencial apostar por una profunda revisión de los objetivos, criterios y fundamentos del Pacto de Estabilidad, partiendo del principio de que los presupuestos de los Estados miembros deben reflejar las necesidades de cada uno de los pueblos y países y no los intereses de los grupos financieros a que el Banco Central Europeo procura dar expresión.
El de los saldos presupuestarios es un objetivo necesario pero no suficiente porque será preciso centrarse cada vez más en la calidad del gasto público, en la sostenibilidad a medio y largo plazo de las finanzas públicas de cada uno de los Estados que participan en el euro, y aquí basta tener en cuenta la deuda correspondiente a las pensiones.
Por lo tanto, si es necesario respetar y valorizar el Pacto de estabilidad y crecimiento, también hace falta prestar atención al cumplimiento de la agenda de Lisboa.
Lamentablemente, desde este punto se vista, el Consejo Europeo de Estocolmo ha significado un paso atrás.
Señor Comisario, Señor Ministro, por el bien del euro y de nuestra Europa hemos de evitar que se repitan regresiones de esta índole.
En ese marco muchos se preguntan por la validez de la interpretación restrictiva y fundamentalista que se ha hecho del Pacto de estabilidad y crecimiento y de las consecuencias que de dicha interpretación pueden resultar para el propio proceso de desarrollo y cohesión de Europa.
Pero no me dispenso de afirmar que la verdadera defensa del Pacto de estabilidad y crecimiento requiere en primer lugar entenderlo.
El control y la racionalización del gasto público son un objetivo correcto.
Por tanto, no se trata de la revisión o la anulación del Pacto de Estabilidad.
Señor Presidente, la estabilidad y el crecimiento son objetivos de la acción social que todos deseamos, independientemente del partido o el Grupo político del Parlamento Europeo al cual pertenezcamos.
La economía de mercado como categoría económica, sí; la economía de mercado como categoría económicosocial, ¡no!
Dicho en otras palabras, el mercado puede y debe regular la economía, pero no la sociedad.
No sólo necesitamos la competencia económica entre las empresas, sino que ésta debe ir acompañada de criterios políticoeconómicos y sociales, que permitan alcanzar la máxima seguridad social, sostenibilidad y justicia.
El incremento del gasto público en las inversiones con vistas a la ampliación y en educación y formación profesional es imprescindible también en momentos de recesión.
Tenemos la zona euro, pero no contamos con ninguna política económica, fiscal y social europea.
Señor Presidente, Comisario, los nubarrones de la recesión asoman por el Oeste, en parte por la perforación de la burbuja de activos del mercado de valores de los EE.UU, pero exacerbada aún más por los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
El BCE puede responder en breve, pero, casi dos años después del lanzamiento del euro, aún hay poco entusiasmo sobre su futuro papel como importante divisa internacional de reserva.
Falta por ver si el modelo único de tipos de interés funcionará en los países de la Unión, en particular países como Irlanda.
Hace unos años, la Comisión en su informe McDougal concluyó que, para permitir un gasto y transferencias anticiclo a fin de que funcionara adecuadamente una zona con moneda única, serían necesarios aumentos fiscales por parte de los poderes centrales de al menos el 7% del PIB.
Naturalmente, eso habría sido inaceptable para los Estados miembros, por lo que en 1996 decidieron en Dublín adoptar, en cambio, límites estrictos en materia de gasto, endeudamiento e inflación como opción substitutiva.
En el Pacto de Estabilidad figuran mecanismos encaminados a funcionar en caso de recesión y en circunstancias excepcionales se podría recurrir al apartado 1 del artículo 2 sobre el procedimiento en materia de déficit excesivo para justificar mayores gastos militares o de seguridad.
Pero los Estados miembros deben centrarse en las reformas estructurales, en particular en sus mercados laborales, como forma de avanzar.
No ver los 15.000 millones entregados a las compañías aéreas, no ver que por razones políticas, e igualmente por razones económicas, alguna vez habrá que controlar los flujos internacionales de capital en aras de la estabilidad política y económica, no ver que los gobiernos tienen que dejar ya de ser pequeños y tomar en sus manos la marcha de las cosas.
Señor Presidente, en primavera el Consejo se pronunció claramente a favor del Pacto de estabilidad y crecimiento.
El Banco Central ha funcionado perfectamente después del 11 de septiembre, hasta el punto de que nos ha protegido eficazmente contra una crisis de liquidez financiera.
Faltan 89 días para que los billetes y monedas en euros sean una realidad y, simultáneamente con este reto, estamos viviendo un tiempo de inseguridad.
Por esto, justamente en estos momentos de inseguridad y a 89 días de la introducción del euro, es importante transmitir un mensaje de claridad y tranquilidad al mercado, pero también a los consumidores.
Cuando faltan justo tres meses para la introducción del euro -el colega Karas lo ha recordado- necesitamos una señal a favor de la estabilidad.
La reacción del BCE después del 11 de septiembre ha sido precisamente excelente y el euro se ha mantenido.
Sin embargo, con el debate sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, ya desde antes del 11 de septiembre, hemos estado "jugando con fuego" -como ha dicho el colega Karas- y hemos generado inseguridad.
El primero es definir y afinar los instrumentos de análisis y de control para permitir una utilización coherente y concomitante de las finanzas públicas, en apoyo de programas selectivos de inversión, rigurosamente orientados y como tales útiles y aún más necesarios para una actuación compensatoria anticíclica.
El segundo objetivo, tras confirmar la positividad del Pacto de estabilidad y crecimiento, es adecuar y consolidar su operatividad más allá de los plazos previstos para el cumplimiento de sus objetivos reforzando las condiciones y los instrumentos de una eficaz política económica comunitaria.
Quisiera hacerme eco de esa petición de que todos los diputados del Parlamento Europeo y todos los gobiernos de Europa lleguen a un acuerdo sobre esa directiva lo antes posible.
Resulta tanto más decisivo después de los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Es evidente que los terroristas estaban dispuestos a utilizar todos los mecanismos e instrumentos que el sistema financiero mundial les brindaba para planificar el ataque.
Debemos volver esos instrumentos contra ellos.
Debemos conseguir la ayuda de esos banqueros y empleados de empresas financieras para responderle e impedir su repetición, porque se trata de una media concreta que podemos adoptar en la guerra contra el terrorismo.
Señor Presidente, señor Comisario Solbes, Señorías, en un momento de especial tensión internacional como éste, creo que puedo afirmar que el Pacto de estabilidad y crecimiento representa la tarjeta de crédito de nuestra responsabilidad de cumplir todos los compromisos de saneamiento y los programas de crecimiento sobre los que se asienta la construcción de una Europa económicamente fuerte, solidaria y realmente competitiva.
En este sentido, lamentablemente, en Italia hemos tenido que constatar una triste herencia del centroizquierda.
Señor Presidente, muchas gracias a todos los intervinientes en el debate por sus comentarios y por sus aportaciones.
Empezaré haciendo una referencia a nuestra diferente situación económica con respecto a los Estados Unidos.
El punto de partida de la Unión Europea es totalmente distinto del de los Estados Unidos: ni nuestros equilibrios son los mismos, ni lo que ha sucedido en los Estados Unidos ha sucedido en Europa, ni nuestro modelo institucional es semejante.
Una buena muestra de la actuación rápida de una decisión pública está, sin duda alguna, en la decisión del ECOFIN sobre las líneas aéreas y la cobertura de los seguros como consecuencia de los riesgos políticos que se plantean.
A partir de ahí, el gran debate se ha planteado sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento.
El Pacto de estabilidad y crecimiento pretende ser un instrumento que facilite una actuación anticíclica por parte de las finanzas públicas.
Evidentemente, esto no nos va a permitir ser más flexibles, sino aplicar el Pacto a una realidad económica distinta de la que existía cuando se definieron los diferentes programas de estabilidad.
Y eso quiere decir, por lo tanto, que, en la interpretación de la Comisión, los objetivos nominales, y lo he dicho en mi primera intervención, no deben considerarse como algo absolutamente inmodificable.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el objetivo de la Directiva "Televisión sin fronteras" es dotar a la Unión Europea de un marco jurídico que permita garantizar la libre circulación de los servicios de transmisión audiovisual así como ciertos intereses especialmente importantes, como el pluralismo, la diversidad cultural y la protección de los consumidores y los menores.
Hoy nos corresponde debatir el informe de la Comisión sobre la aplicación de la Directiva durante el período 1997-2000.
La comisión observó algunas deficiencias en la información sobre la transposición en los países candidatos y en el análisis de la evolución de la concentración de los medios.
Estamos entrando en la era digital y la combinación de la televisión, los ordenadores personales e Internet exige una revisión a fondo de la Directiva sobre la televisión con objeto de establecer un marco jurídico europeo para la difusión de contenidos audiovisuales con un nivel escalonado de reglamentación.
La preparación de la revisión debe tener en cuenta la importancia de primer orden de la televisión y los nuevos servicios para la democracia y la sociedad también en la era digital.
Será necesario desarrollar, por lo tanto, un proceso abierto de formación de opinión que incluya tanto a los expertos del sector audiovisual como a los ciudadanos y ciudadanas.
La protección de la diversidad en el mercado europeo sigue siendo decisiva.
Señor Presidente, esta directiva que fue concebida en el 1989 lleva el sugestivo título de "Televisión sin fronteras" pero nadie podía imaginar que también fuera sin plazos de caducidad.
De echo, los últimos cinco años han marcado una auténtica revolución en el sector de la televisión, mejor dicho, la vieja televisión se ha convertido en un gregario, en un instrumento técnico al servicio de la técnica digital, de la llegada del webcasting, de Internet y de las relaciones interactivas entre el usuario y las emisoras.
La señora ponente, a quien felicito y cuyas enmiendas y planteamientos respaldo, recordaba que hasta la fecha sólo doce Estados miembros han aplicado la directiva.
Señor Presidente, la revisión de la Directiva "Televisión sin fronteras" es también muy urgente para nosotros.
Podríamos calcular que la Directiva afecta a lo sumo a un 50% de los problemas que hoy se plantean en el sector.
Tampoco se profundiza en la situación existente en los países candidatos, que deberá ser muy bien valorada en la nueva directiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, al mismo tiempo en nombre del Grupo ELDR doy las gracias a la ponente por su informe, quisiera concentrarme en el futuro, tal como lo señaló el orador anterior.
Hay quienes han dicho que la "Televisión sin fronteras" es un sugestivo nombre para la directiva.
Señor Presidente, hay muchos que creen que este informe se queda corto en el análisis de los posibles problemas que afrontamos al lanzarnos a la revisión de la directiva "Televisión sin fronteras", que se espera para 2002, como todos sabemos perfectamente.
Mi preocupación personal se refiere al papel de las emisoras de servicio público en ese importante programa.
Es importante reconocer que las emisoras actuales de servicio público deben adaptarse a los cambios.
Una vez sentado eso, debemos estar absolutamente seguros de que la legislación nacional y de la UE tienen alcance suficiente para proteger los servicios públicos y las entidades culturales.
Europa tiene que competir en el mundo digital, en el que los consumidores y los ciudadanos pueden pasearse en libertad y en el que la competencia brinda diversidad y posibilidades de elección.
Señor Presidente, ante todo quisiera felicitar a la ponente por el trabajo que ha realizado y también a la Comisión por lo acertado de esta iniciativa.
Sin embargo, quisiera resaltar tres aspectos que me parecen muy importantes.
El primero de ellos es la importancia del sector audiovisual para fomentar el deporte.
El segundo aspecto es la necesidad de controlar las pausas publicitarias, con lo cual apoyo totalmente a la ponente cuando sostiene la estrategia de la Comisión de que se realice un estudio sobre las repercusiones de la publicidad en la televisión y de las técnicas de telecompra en los menores.
Y el tercer aspecto que quisiera resaltar es mi apoyo total a la solicitud de la ponente de que los Estados miembros refuercen el diálogo y la cooperación en todas las cuestiones relativas a la protección de los menores y de la juventud.
No podemos aspirar a tener un mundo sin violencia cuando nuestros futuros adultos se pasan el día viendo dibujos animados, películas y noticias de actualidad que son cada vez más violentos.
Señor Presidente, Señorías, en el año 2000, 152 millones de hogares de la Unión Europea disponían de televisión y podían recibir en conjunto más de 580 canales distintos.
Sin embargo, también deja claro que debemos iniciar cuanto antes un nuevo debate sobre la revisión y renovación de la Directiva, con objeto de poder responder a la rapidísima evolución del sector audiovisual en la era de la digitalización progresiva.
Señor Presidente, desearía ante todo felicitar a Ruth Hieronymi por la calidad del trabajo que ha realizado.
Me sumo a la filosofía general de este informe y a las propuestas que contiene.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra.
Este compromiso demuestra que el Parlamento ha entendido la importancia de la Directiva "Televisión sin fronteras" y de su aplicación.
Estoy segura, señor Presidente, de que el Parlamento tendrá ocasión de suscitar un amplio debate sobre la evolución del cine en Europa, amplio debate que espero se produzca.
Como ustedes saben, hemos promovido tres estudios sobre distintos aspectos de la directiva del sector audiovisual.
Los diputados también han sido invitados a participar.
Señor Presidente, permítame insistir en dos puntos del texto del informe que ha sido presentado por el Parlamento, y hacer un comentario sobre el considerando h) y sobre el artículo 1 e).
La directiva tiene un ámbito de aplicación mucho más amplio.
Se aplica a la radiodifusión en general, incluyendo a la radiodifusión por canales de pago o por canales temáticos, pero también a la radiodifusión digital y analógica.
Su ponente lo ha puesto de relieve: ¿porqué aplicar una directiva obsoleta?
Algunos diputados, por cierto, han subrayado con gran acierto esta problemática.
Permítanme recordarles que el informe realizado en virtud del artículo 26 de la directiva se refiere únicamente a la aplicación de esta directiva en los Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, es normal que no contenga detalles sobre la incorporación de este acervo, y menos aún recomendaciones dirigidas a estos países.
Señor Presidente, me gustaría darle las gracias al Parlamento por haber apoyado siempre sin fisuras mis esfuerzos encaminados a obtener progresos en favor de nuestras industrias culturales, pero también en favor de nuestra diversidad cultural.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En su sesión del 11 de junio pasado, el Consejo aprobó un informe que evaluaba los progresos realizados por los países de la región en el cumplimiento de estas condiciones necesarias para la integración europea, y que daba recomendaciones concretas para permitirles avanzar por esta vía.
La Unión también le ha expresado a las autoridades de Bosnia-Herzegovina y de la República Srpska su deseo de que Bosnia-Herzegovina aplique el conjunto de recomendaciones que se le han hecho.
Con relación a su segunda pregunta, creo haber dado un principio de respuesta, y es que el Consejo ha indicado claramente que, si la situación no mejorase, podría efectivamente contemplar la posibilidad de revisar las ayudas financieras otorgadas tanto a las autoridades de Bosnia-Herzegovina como a las de la República Srpska.
En nombre del Consejo les recuerdo que la Unión respeta la identidad nacional de los Estados miembros de conformidad con el apartado 3 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, al tiempo que el artículo 48 de ese mismo Tratado estipula que el cometido de la Conferencia Intergubernamental consiste en definir de común acuerdo las modificaciones que han de introducirse en los Tratados.
En ese marco se facilitarán sin duda instrucciones sobre cómo debe estructurarse la preparación de la CIG de 2004 y cómo debe ampliarse la participación en la misma.
En aquel momento, creo que respondí de manera exhaustiva, en parte en nombre del Consejo cuando podía hacerlo, y en parte a título personal.
Por tanto, me permito remitirle al Acta de esa sesión, en la que encontrará todos los elementos que responden a las preguntas que acaba usted de formular.
Es cierto que el pasado 31 de mayo el Consejo logró un acuerdo sobre un enfoque común de la marca comunitaria, con el objeto de hacer avanzar las futuras deliberaciones acerca de este tema.
Por lo que al régimen lingüístico se refiere el enfoque común determina que éste ha de fundamentarse en una serie de principios aplicables a todos, incluyendo el de la no discriminación.
Sobre la base de estas orientaciones el Consejo ha iniciado hace poco un debate sobre las disposiciones correspondientes recogidas en la propuesta de la Comisión sobre un Reglamento relativo a la marca comunitaria, así como sobre las demás soluciones sometidas a examen por parte de algunos Estados miembros.
Sea como fuere, su Señoría comprenderá que el Consejo no desea concretar su punto de vista acerca de esta propuesta de reglamento, incluidos sus aspectos lingüísticos, mientras el propio Parlamento Europeo, que ha sido consultado de conformidad con el artículo 308 del Tratado, no haya emitido su opinión.
Todos sabemos que el artículo 308 se refiere a una decisión unánime del Consejo previa consulta al Parlamento Europeo.
Lo entiendo, pero ello no obstante, hemos de ser plenamente conscientes de que, por lo visto, sólo un reducido número de Estados miembros, cito a Portugal, cito a España, cito a Grecia, cito a Finlandia, cito a Italia, se opone expresamente al uso exclusivo del francés, inglés y alemán.
Ello redundaría claramente en beneficio de la seguridad jurídica de los ciudadanos y de los hombres de negocios en la Unión Europea.
Señor Presidente en ejercicio, la industria europea está perdiendo competitividad con vistas a alcanzar los objetivos que usted y el Consejo establecieron en Lisboa con los extraordinarios costos y retrasos que entraña la obtención de patentes en Europa.
La Presidencia del Consejo ha decidido consultar a cada uno de los Gobiernos por separado y confidencialmente con lo que en francés se llama la procédure du confessional para ver si es posible avanzar y con el firme deseo de alcanzar un acuerdo al final de este año, a ser posible.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 4 decae.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted no se ha pronunciado porque, indudablemente, según ha comentado, el Estado español todavía no ha hecho ninguna propuesta formal.
Deseo referirme aquí a un hecho objetivo: España tiene desde siempre una gran vocación marítima y goza de una situación privilegiada tanto en el tráfico marítimo atlántico como mediterráneo, y, a mi juicio, alguno de esos territorios costeros españoles reúne todas las condiciones adecuadas para ser sede de esta Agencia europea.
Muchas gracias, señor Bautista Ojeda.
Les recuerdo a sus Señorías que este es un turno de preguntas, no de declaraciones o de hacer de abogados de determinadas propuestas.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0699/01): Asunto: Inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos ¿Qué medidas se propone adoptar el Consejo para controlar la inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos para evitar que se repitan los dramáticos sucesos de este verano con la pérdida de vidas humanas en aguas comunitarias?
Con vistas a la elaboración de estos planes el Grupo se ha inclinado por un planteamiento interpilares integrado y tiene en cuenta aspectos relacionados con la política exterior, el desarrollo económico y la gestión de los flujos migratorios.
Después el Consejo Europeo de Tampere aprobó los planes de acción y expresó el deseo de que las acciones propuestas se llevaran a cabo en el marco de una asociación con los países implicados.
En primer lugar, la colaboración socioeconómica y, más en concreto, la ayuda a las microempresas y las pequeñas y medianas empresas.
En segundo término, la información acerca de la migración legal hacia la Unión Europea y la lucha contra las redes de inmigración ilegal, incluyendo la migración de tránsito desde las países subsaharianos.
Durante su próxima reunión del 9 de octubre el Consejo de Asociación intercambiará ideas sobre migración, al tiempo que dará nuevos impulsos a la continuación de la colaboración existente en este terreno.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, agradezco la detallada contestación que me ha dado, pero me permitirá usted que le haga un par de preguntas complementarias porque esta pregunta la hice yo antes de los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre.
El Consejo en este momento es consciente de los problemas de seguridad que tiene nuestro continente.
Y en relación con esto, ¿es consciente el Consejo de que cada día que pasa cientos y cada mes quizás miles de personas están perdiendo la vida como consecuencia del mantenimiento de esta frontera engañosamente abierta, porque muchos de los que tratan de pasar a través de ella pierden la vida en la empresa?
Evidentemente, somos conscientes de ello, y este es el motivo de que todas estas iniciativas se estén llevando a la práctica.
Igualmente sé, por los contactos que tuve cuando estuve en Marruecos, no en nombre de la Unión Europea, sino participando en una misión como ministro belga, que las autoridades marroquíes son también muy conscientes del problema.
A cambio, lo que a veces desespera a las autoridades marroquíes, y lo entiendo, es que a veces tendamos a establecer quizás con demasiada facilidad un vínculo entre personas originarias de este país y riesgo para la seguridad.
Somos totalmente conscientes del problema en todos sus aspectos y estamos trabajando denodadamente al respecto y abordando todas las terceras partes al respecto.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0705/01): Asunto: Nacionalizaciones ilegales y múltiples vulneraciones del Derecho comunitario, según las conclusiones de una investigación administrativa bajo juramento Las conclusiones de una investigación administrativa realizada en la Embajada de Grecia en Moscú han revelado no sólo faltas disciplinarias, sino también indicios de prácticas delictivas relacionadas con la concesión ilegal de la nacionalidad griega.
Cabe señalar que todas estas irregularidades se han producido a pesar de la plena participación de Grecia en el acervo de Schengen.
Finalmente, la pregunta se refiere también a un presunto vínculo con los Acuerdos de Schengen.
Porque está demostrado que hay personas que han obtenido ilegalmente la nacionalidad griega.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0715/01): Asunto: El país más federalista de la UE Según informaciones aparecidas en la prensa, el Primer Ministro belga, Sr.
La cuestión de los derechos humanos es un punto importante del diálogo político con Irán.
Un eventual acuerdo comercial y de cooperación con este país debe también incluir disposiciones relativas a los derechos humanos.
Durante la última reunión de diálogo político que tuvo lugar el pasado 3 de septiembre en Teherán, la Unión evocó el tema de los derechos humanos, así como las cuestiones de las reformas judiciales y de los derechos democráticos, incluyendo la libertad de expresión y de prensa, la pena de muerte y los recientes casos de lapidación de los que han sido víctimas varias mujeres.
La Unión Europea ha acogido con interés los esfuerzos del gobierno y del Parlamento iraníes orientados a introducir nuevas legislaciones a favor de las mujeres y de las jóvenes.
Me refiero por ejemplo al proyecto de ley que pretende elevar a 15 años la edad legal de la mujer para contraer matrimonio, así como al proyecto de ley que concede a la mujer el derecho a divorciarse sin condiciones.
La Presidencia sueca introdujo un proyecto de resolución en nombre de la Unión Europea.
Esta resolución fue adoptada el 20 de abril de este año.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas gracias por esta respuesta que percibo como esperanzadora en una materia en la que me consta que hay serias dificultades.
Quisiera preguntarle si el Consejo no sería partidario de efectuar un seguimiento, incluso de consensuar un calendario sobre la materialización de los avances en la situación de las mujeres en leyes, porque el Consejo es consciente, como nosotros, de que si no se trasladan estas mejoras a la leyes no se consolidan.
Creo que lo que importa en la evolución de la situación es que parece que, efectivamente, ya se ha entablado un diálogo político, y que se ha entablado con seriedad, y creo que todos debemos, cada uno a nuestro nivel, esforzarnos por mantenerlo, por ampliarlo, y sobre todo, por darle continuidad y permanencia, para animar a las autoridades que trabajan por el progreso a seguir en esta línea.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0719/01): Asunto: La repatriación de los fondos de Mobutu Al mismo tiempo que se celebra la ley belga por la que cualquier ciudadano puede solicitar la detención de presuntos criminales de guerra que visiten Bélgica, ¿puede indicar el Presidente en funciones a quiénes se ha juzgado por los crímenes cometidos en el antiguo Congo? ¿Qué medidas se han tomado para repatriar los fondos que se encuentran en los bancos belgas y de otros países a nombre de Mobutu, el antiguo "Presidente" del Zaire, y para confiscar las propiedades de su familia?
La respuesta reza como sigue: la pregunta formulada por su Señoría cae fuera del ámbito de competencia del Consejo.
Mi pregunta se refiere también a la responsabilidad histórica de la Unión Europea, incluida la Presidencia, por el colonialismo y las atrocidades cometidas en diversos Estados.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 11 y 12 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0720/01): Asunto: Libertad de circulación de los ciudadanos de la UE y legalidad de las acciones del Gobierno italiano Tras los debates sobre los hechos acontecidos antes, durante y después de la cumbre del G8 en Génova, siguen pendientes ciertos interrogantes sobre cómo califica y valora el Consejo, desde un punto de vista estrictamente legal, las acciones del Gobierno italiano.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0724/01): Asunto: Inscripción en el registro del SIS Con ocasión de las reuniones del Consejo Europeo en Gotemburgo y del G8 en Génova tuvieron lugar manifestaciones de envergadura y se produjeron enfrentamientos considerables entre algunos grupos de manifestantes y la policía.
En cuanto al primer punto, esta situación, de hecho, no corresponde a lo que los sus Señorías han denominado en su pregunta, y cito, "una abolición de la validez del Convenio de Schengen".
Y este artículo, al igual que su proceso de aplicación, adoptado por las autoridades políticas de los Estados que aplican el acervo de Schengen en 1995, forma parte del acervo de Schengen, integrado en el derecho de la Unión Europea.
Las autoridades italianas consideraron que durante la Cumbre del G8 de Génova, más concretamente entre el 14 y el 21 de julio de 2001, el orden público o la seguridad nacional exigían que se realizaran en las fronteras interiores controles fronterizos nacionales adaptados a la situación.
Ciertamente, se trata de una medida excepcional, pero es una medida que otros Estados ya han empleado en el pasado con ocasión de acontecimientos de carácter político o deportivo que habrían podido poner en peligro el mantenimiento del orden público.
Efectivamente, la inscripción de un registro en el SIS es competencia de los Estados miembros.
Hay que recordar que, en términos del artículo 94 del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen, "el sistema de información de Schengen contiene exclusivamente las categorías de datos que son proporcionadas por cada una de las partes contratantes y que son necesarias para los fines previstos en los artículos 95 a 100.
Además, por su parte, el artículo 104 especifica, y cito, que "la ley nacional de la parte contratante que inscribe se aplica a la inscripción, salvo que el presente convenio prevea una condición más exigente" .
Finalmente, le recuerdo a su Señoría que el acervo de Schengen fue publicado en el Diario Oficial L 239, con fecha 22 de septiembre de 2000.
Pero en el caso que menciono en mi pregunta, señora, el de los 150 jóvenes griegos que fueron expulsados incluso antes de desembarcar en el puerto de Ancona, no hubo control alguno.
Y por ello le planteo la siguiente pregunta: cuando suspende usted la aplicación de Schengen, ¿cuál es el estatuto legal que se aplica?
Supongo que se aplicará el estatuto general previsto por el Tratado, es decir, la libre circulación con control de pasaportes.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 13 y 14 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0721/01): Asunto: Cuestiones prioritarias con vistas a la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de los niños El 5 de julio de 2001, el Parlamento Europeo aprobó una Resolución sobre la posición de la UE en las Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de los niños, que se celebrará a finales de septiembre.
Asimismo, teniendo en cuenta que la definición pública de las Naciones Unidas de la expresión "servicios de salud genésica" incluye el aborto, ¿podría explicar el Consejo los motivos por los que la delegación de la UE ante las Naciones Unidas apoya una atención y unos servicios sanitarios accesibles para todos, incluida la salud sexual y genésica, y cómo puede reconciliarse esto con la respuesta del Consejo de 14 de marzo de 2001 en la que este último recuerda que, en lo que se refiere al tema específico del aborto, las legislaciones nacionales a este respecto no son competencia comunitaria?
El artículo 19 del Tratado de la Unión Europea incita a los Estados miembros a coordinar su actuación en las organizaciones internacionales y las conferencias internacionales y a defender las posiciones comunes de la Unión Europea.
Las posiciones comunes de la Unión Europea, incluidas las que se refieren a las cuestiones destacadas en las preguntas de sus Señorías, se coordinan y se acuerdan en el marco de la política exterior y de seguridad común y requieren la unanimidad de todos los Estados miembros de la Unión.
La Conferencia Especial sobre la Infancia ha quedado aplazada como consecuencia de los atentados terroristas sufridos por los Estados Unidos.
La Presidencia informará al Parlamento Europeo sobre los esfuerzos y las prioridades de la Unión Europea en el marco de la información periódica acerca del desarrollo de la política exterior y de seguridad común, tal y como prevé el artículo 21 del Tratado.
Ello no obstante, ya puedo anticiparles que, a la vista de la preparación de dicha sesión especial, la Unión Europea ha expresado su deseo de hacer todo cuanto esté a su alcance para crear un mundo que realmente preste atención a los niños.
Continúa siendo el instrumento de referencia por excelencia.
Los países que han ratificado la Convención -y me refiero a la Convención sobre los Derechos de los Niños- deben aplicarla íntegramente, en tanto que los países que no la han ratificado aún deberían hacerlo urgentemente.
Si usted desea añadir algo, tiene usted la palabra.
He formulado preguntas concretas sobre el concepto de familia.
He formulado preguntas concretas a la Presidencia belga.
Señor Sacrédeus, yo tengo un enorme respeto por todos los diputados.
Ya les he dado indicaciones sobre este tema.
Así, pues, tenemos el deber de velar por que se expongan exactamente los deseos -no sólo del Parlamento, sino también de los países candidatos que han venido hasta aquí y de los representantes de los Estados miembros que han acudido- respecto de la posición sobre la familia; de lo contrario, habremos perdido el tiempo.
He comenzado mi respuesta recordando a su Señoría que la Unión Europea como tal no es miembro de las Naciones Unidas y no goza de una condición especial en sus relaciones con las Naciones Unidas.
De modo que la resolución del Parlamento Europeo presenta, desde luego, interés para los diferentes Estados miembros, pero no se puede considerar -con el debido respeto- que sea vinculante para ellos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, usted se ha referido en particular al tema de la salud pública.
Además, el Consejo como tal no tiene una posición sobre este tema que yo pueda hacer pública aquí en su nombre.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 15 decae.
El Consejo de la Unión Europea recuerda que en todo caso no está capacitado para imponer la ejecución de las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Es bien conocida, sin embargo, la relación que el Parlamento Europeo mantiene con el Tribunal Superior del Consejo de Europa.
Además de las resoluciones sobre Leyla Zana y los otros tres diputados que se encuentran en la cárcel, está la célebre resolución sobre Titina Loizidou, la grecochipriota que todavía está esperando de Turquía la indemnización decidida por el Tribunal Superior, mientras Turquía declara con todo descaro que no piensa cumplir la resolución.
Existe una distinción entre el Tribunal de Derechos Humanos y nuestro Tribunal de Justicia en Luxemburgo, como sabe perfectamente su Señoría.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 17 a 23, 25 y 26 serán contestadas por escrito.
Así es, creo que es absurdo que celebremos este debate ahora, cuando hemos celebrado esta tarde el debate sobre el Pacto de estabilidad y cuando, en el ínterin, la Conferencia de Presidentes ha considerado útil inscribir un debate sobre la televisión sin fronteras.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el informe que vamos a debatir ahora mismo llega en un momento crucial.
El pasado 21 de septiembre, el Consejo Europeo dejó claro que era consciente de la importancia de los temas que debatimos, y aportó su contribución solicitando por primera vez a la Comisión que preparase una recomendación sobre la situación económica de la zona tras los sucesos del 11 de septiembre.
En el informe que le propongo al Parlamento como respuesta a la comunicación de la Comisión, damos algunas pistas que consideramos esenciales.
Es un papel en cierta forma más político, en el que debe mostrar su capacidad para presentar propuestas innovadoras, para desarrollar prospectivas a medio plazo.
Y el Parlamento Europeo debe ser el foro público de debate sobre la coordinación de las políticas económicas.
Somos claramente partidarios de invertir un poco de dinero en indicadores más operativos.
Creemos que es esencial ir más allá, aprovechar todo lo que puede aportar la evaluación entre iguales, con la posibilidad de pedir que la Comisión evalúe el impacto de las medidas propuestas por un Estado miembro en el marco de su política presupuestaria, fiscal o estructural.
En los parlamentos nacionales, hay que integrar la coordinación de las políticas económicas.
Esto también significa que un debate nacional debe centrarse en los programas de estabilidad.
Asimismo, supone que cuando nosotros debatimos sobre las orientaciones generales de política económica aquí, en el Parlamento Europeo, queremos oír previamente a nuestros colegas los parlamentarios nacionales.
Y para terminar, señor Presidente, esto significa igualmente que deseamos escuchar al Presidente del Eurogrupo tantas veces como sea necesario ante nuestra comisión competente.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión sobre las finanzas públicas continúa estando de actualidad, aunque ya haya transcurrido cierto tiempo desde su publicación.
La integración de los Estados miembros en una gran zona monetaria en la que se coordine la política económica, pero que carezca de unión política, requiere que los Estados miembros se atengan a los compromisos adquiridos de común acuerdo.
Señor Presidente, con mi informe no pretendo de ningún modo causar la impresión de que las inversiones públicas sobren, pero en el Pacto de Estabilidad ya se prevé un margen del 60% del PIB para satisfacer la necesidad de este tipo de inversiones.
Mañana durante la votación le pediré autorización para formular una enmienda oral de transacción. .
Con toda franqueza, nos cuesta encontrar una explicación a este sistemático voto negativo.
Señorías, el documento de la Comisión que sirve de base a nuestra discusión se centraba, es cierto, en los presupuestos nacionales, por así decir.
Pero cuando la Comisión de Presupuestos añadió la dimensión comunitaria, la Comisión, en particular el Comisario presente, nos lo agradeció y manifestó su aprecio por esa ampliación de la perspectiva de la Comunicación.
A los presupuestarios de esta casa, nos cuesta también entender que, a dos días de la primera lectura del presupuesto del año 2001, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios niegue, al rechazar las enmiendas 5 y 6, el efecto multiplicador del gasto comunitario y su frecuente carácter ejemplificador para las administraciones nacionales, regionales y locales.
Si ése es el pensamiento económico de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, lo coherente por su parte es retirar todas las enmiendas que ha presentado al proyecto de presupuesto.
Señorías, a 90 días de la circulación física del euro, se soslaya cualquier atisbo de política fiscal a cargo del presupuesto comunitario.
Desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos, lo lógico sería reforzar paulatinamente el presupuesto europeo e ir más allá de la mera, necesaria, pero mera, coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
Y en la Comisión de Presupuestos nos preguntamos cómo piensa la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que deben afrontarse los ciclos económicos, los choques simétricos y los asimétricos, cada uno a su aire o todos coordinada y cooperativamente, utilizando para ello, en alguna medida, el presupuesto comunitario.
Desde la Comisión de Presupuestos, en la que les recuerdo que la opinión se aprobó por unanimidad, tenemos la impresión de que para la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios pesaron más los prejuicios ideológicos que la valoración objetiva de las opciones económicas en juego.
Se olvidó de esa mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de esta casa.
La propuesta de resolución es sólo postkeynesiana por motivos cronológicos, pero el fondo de su pensamiento económico es anterior a Keynes.
Ya los asesores de Kennedy, miren si me remonto lejos, ilustraron mediante el llamado superávit presupuestario de pleno empleo cómo un presupuesto equilibrado, e incluso en ciertos casos en déficit, puede generar recesión.
Por eso, Señorías, les rogaría, en nombre de mi comisión, que acojan una perspectiva más abierta, la que brindan nuestras enmiendas, y, por lo tanto, que las integren mañana en el texto de la resolución.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras ponentes, Señorías, yo quisiera referirme brevemente a ambos informes, pero también deseo responder, naturalmente, al orador que me ha precedido.
Faltan 89 días para la introducción del euro. Éste ya es la segunda moneda más importante del mundo.
Nadie puede tranquilizar a las y los colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos)/Demócratas Europeos.
Es obvio que a lo largo de los primeros meses de este año, la ralentización de la economía americana ha tenido más influencia de la inicialmente prevista, y que los terribles ataques terroristas en Nueva York y en Washington han agravado aún más estas perspectivas con unas necesidades de intervención económica realmente nuevas, urgentes y, sin duda, justificadas.
Pero el agotamiento de la situación no tendría que llevarnos a justificar una mayor intervención pública o, como ha dicho muy acertadamente la Presidenta en ejercicio del Consejo, a congelar o perder de vista la necesidad de continuar la línea de reformas estructurales que continúa necesitando la economía europea para que ésta sea realmente más competitiva a nivel internacional.
Confío en que haya una recuperación de la confianza en el ámbito económico lo más pronto posible y en que se supere esta situación especial actual, de aquí a poco tiempo nos volveremos a encontrar con las mismas exigencias que teníamos hace tres meses, es decir: consolidar la economía europea, hacerla más competitiva de acuerdo con los criterios de Lisboa, reforzar la coordinación y, como hemos comentado muchas veces con el Comisario Solbes, disponer de una auténtica línea y una auténtica política económica y monetaria, como exige la existencia del euro y de la unión monetaria.
Señor Presidente, quiero abordar en particular la cuestión del gasto público, la calidad y el empleo.
Una de las razones por las que ha habido muchas personas en la Unión Europea hostiles al euro ha sido la de que han visto su introducción vinculada a las reducciones del gasto público.
También hemos visto en esa economía una reducción de la seguridad en el empleo y jornadas laborales más largas con la introducción del método de los contratos flexibles.
El modelo americano representa también una tónica de consumo insostenible, que tendrá repercusiones a más largo plazo.
Sé que es muy difícil evaluar los beneficios del gasto público del mismo modo que examinamos el balance de una empresa privada de atención de salud, por ejemplo.
Consideramos que las inversiones públicas pueden tener un valor muy positivo y pueden contribuir a cambiar la orientación de nuestra economía, con el reconocimiento de nuestras obligaciones ecológicas.
Evidentemente, votaré en contra de este informe.
Señor Presidente, al comienzo quisiera felicitar a los dos ponentes por la presentación de sus informes.
En los últimos meses el clima económico mundial ha sido motivo de cierta preocupación.
Los trágicos acontecimientos que se produjeron en Nueva York, Washington y Pensilvania el 11 de septiembre han sacudido aún más, sin lugar a dudas, la confianza económica.
En Irlanda, como en todos los Estados miembros, seguimos comprometidos con el mantenimiento de los niveles presupuestarios actuales.
La reafirmación de ese compromiso en Lieja permitirá a la UE abordar mejor las fluctuaciones cíclicas.
El programa irlandés de estabilidad es fundamental para el proceso presupuestario en Irlanda.
El Gobierno irlandés sostiene que su política presupuestaria procura lograr la estabilidad económica garantizando la continuación de la cooperación social y también adoptando medidas para reducir la inflación de los precios, incluidas reducciones fiscales indirectas.
El grandioso proyecto requiere un alto nivel de cooperación y coordinación.
Los gobiernos nacionales deben conservar la prerrogativa de formular un presupuesto que aborde mejor la situación económica particular y específica de su país en ese momento.
Muchos gobiernos han reducido sus esfuerzos en materia presupuestaria durante los últimos años y han confiado principalmente en la obtención de ingresos periódicos, como ha sido el caso de los obtenidos por medio de las subastas del espectro para los sistemas de telefonía móvil.
Sin duda, todavía es preciso desarrollarlos y precisarlos, pero permiten hacer visible también para la opinión pública que el proceso de coordinación puede conducirnos a alcanzar resultados concretos.
Si no los tuviésemos, ¿quién podría juzgar si todos los Estados están cumpliendo efectivamente también todas estas exigencias que se comprometieron a respetar?
También me parece especialmente acertado que desde el Parlamento invitemos a los parlamentos nacionales a participar en el proceso de coordinación, y quisiera recalcarlo firmemente.
A mí me parece que no se ha tenido en cuenta al hacer este análisis algo tan importante como que en los últimos 30 años los niveles de inversión pública en la Unión Europea han venido disminuyendo hasta situarse en el 2% de nuestro PNB en el año 2000 mientras que en los Estados Unidos han seguido una tónica sostenible y representan el 3% de su PNB.
Si a ello añadimos que nuestro PNB per cápita supone el 65% del americano, resulta que su inversión media por ciudadano ha sido cada año 2,3 veces superior a la nuestra, y esto es una más que notoria diferencia que explica las distintas evoluciones de nuestras respectivas economías.
Me refiero asimismo a la necesidad de alcanzar sin demoras, ante todo en el ámbito de la Unión monetaria, la máxima transparencia y un sistema de información recíproca sobre los movimientos de capitales superando las trabas del secreto bancario para poder castigar, señor Karas, la transferencia de recursos financieros relacionada con la financiación del terrorismo, el blanqueo del dinero de la delincuencia organizada y el delito de fraude fiscal.
Y termino, señor Presidente, refiriéndome también a una política de cooperación internacional que permita concluir contratos a largo plazo para el suministro de materias primas a Europa también en euros. .
Las intervenciones que se han producido esta noche sin duda alguna nos van a ayudar en nuestro trabajo posterior.
Iniciaré mis comentarios con el informe Bères y quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de resolución del Parlamento en la que apoya el refuerzo de las coordinaciones de la política económica en la zona euro.
No podemos olvidar que la coordinación de la política económica es una obligación impuesta por el Tratado.
En el Tratado queda muy claro que nuestro modelo se basa en una política monetaria única y en unas políticas económicas nacionales, pero coordinadas.
Este es un elemento clave para nuestro modelo.
Creo que este trabajo va incluso, en muchos aspectos, más allá de la propuesta de la Comisión, sobre todo en uno fundamental y es el incremento de la participación nacional en la coordinación de la política económica.
Del informe me gustaría destacar dos elementos fundamentales -y haré algún comentario a las distintas intervenciones al referirme a ellos.
El primero es la necesidad de reforzar la coordinación, el segundo la necesidad de incrementar el debate democrático y la participación nacional.
El informe respalda las propuestas de la Comisión sobre la elaboración de informes periódicos sobre la economía de la zona euro.
Es parcialmente un problema de adecuación de estadísticas nacionales a la nueva realidad, es parcialmente un problema de dinero, pero, en algunos casos, no es ninguna de estas dos dificultades sino la de disponer en tiempo más corto de los datos necesarios para una buena definición de la política económica.
Es, sin duda alguna, un elemento clave para poder actuar con un plazo de tiempo semejante al que disponen otras autoridades económicas.
En su informe hace una referencia -que, en mi opinión, es fundamental- respecto a intentar alcanzar una visión común sobre el impacto de los ciclos económicos en las finanzas públicas.
Y estamos trabajando en este sentido, que nos parece fundamental, precisamente para dejar que esos estabilizadores automáticos jueguen en la medida que cada una de las situaciones presupuestarias de los Estados miembros lo permitan, pero aplicando en todos los casos los mismos criterios.
Un punto adicional sobre el primer elemento al que me he referido, el contenido de la coordinación, es el de la información previa.
Hasta ahora, más o menos, se consideraba que teníamos dos procesos que no necesariamente convergían.
Por una parte, llegar a un acuerdo sobre las grandes orientaciones de política económica en Bruselas, en Luxemburgo; por otra, definir nuestras políticas presupuestarias y económicas nacionales.
Cada vez se nos pone más de relieve que los dos instrumentos con los que contamos, el Pacto de Estabilidad y las grandes orientaciones de política económica, son elementos clave.
Y las grandes orientaciones de política económica, si realmente son aprobadas por los ministros como un compromiso real para ser aplicado en cada uno de los Estados miembros, deben ser el reflejo de la política presupuestaria que cada ministro quiere y debe plantear en su Parlamento nacional.
Creo que esto nos ayudaría enormemente a una mejor interrelación entre las decisiones adoptadas a nivel comunitario y las decisiones que se adoptan por parte de los Parlamentos nacionales.
Sin duda alguna, hay que mejorar su eficacia a nivel de diálogo político, pero pensamos que también hay que mantener su carácter de intercambio franco y confidencial y, en este sentido, es fundamental mantener este marco informal de debate y no formalizar demasiado su proceso recargándolo en exceso y haciendo menos productivo todo el proceso de debate vinculado a este punto.
En primer lugar, comparto totalmente su idea de que, en un contexto de introducción del euro, la credibilidad de una política de finanzas públicas sana y compatible con el euro es fundamental.
Es cierto que, en nuestro concepto, las finanzas públicas -lo hemos dicho esta tarde de forma clara- tienen que servir tanto para situaciones de crisis como para situaciones de buen comportamiento económico.
Pero, no cabe duda, que la lógica de las rebajas impositivas puede prácticamente encajarse, en todos los casos, con los criterios incluidos en el documento y que ustedes apoyan.
Un último comentario sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
La idea con la que estamos trabajando en este momento -y a partir de su informe, como su Señoría sabe, se ha avanzado ya en alguna línea- no es que se haga una referencia mediante un corto párrafo en los programas de estabilidad, sino que los programas de estabilidad recojan anualmente los datos necesarios para hacer una adecuada evaluación de la evolución de las finanzas públicas en cuanto a los problemas de envejecimiento.
Sin embargo, en nuestra concepción, la idea de incluir esas informaciones en los programas de estabilidad no es porque consideremos que son problemas que se deben resolver con decisiones anuales -necesitan soluciones a más largo plazo- sino porque no nos parecía adecuado introducir nuevos procesos de planteamiento o de análisis o de seguimiento de la evolución de las finanzas públicas.
Nuestra idea es que, cada cuatro o cinco años, en cada uno de los países se produzca un análisis con mayor profundidad -puede ser un anejo de los documentos de los programas de estabilidad- sobre las finanzas públicas a largo plazo con el problema lógicamente fundamental del envejecimiento de la población y que, sin embargo, en las puestas al día de los programas anuales únicamente recojamos la información básica necesaria.
Querría terminar agradeciendo nuevamente a todos su cooperación, las ideas útiles que nos han aportado y que tomaremos en cuenta en la mayor medida posible.
Señora Van den Burg, a fin de alcanzar un compromiso viable suscribiremos las enmiendas 4 y 5, la enmienda 7, que partirá del texto del Sr.
Señor Colom i Naval, no se trataba de una cuestión de fondo, que quede muy claro.
Si usted escribe en su informe sobre las consecuencias de la política presupuestaria europea para el empleo votaré con mucho gusto a favor de todas sus enmiendas, pero en el marco de mi informe no les ha llegado su turno.
Muchas gracias también a usted, señor Comisario Solbes.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El informe reúne varios sectores importantes de la política de competencia.
Felicitamos al Comisario por el éxito de la política europea en materia de competencia, pero reconocemos que sólo mediante una supervisión constante y rigurosa se puede mantener semejante éxito.
Nuestro ponente ha puesto de relieve medidas suplementarias a las que el Parlamento prestará atención en los próximos meses.
Creo que nuestras evaluaciones iniciales indican que los consumidores salen perdiendo con la actual exoneración, con injustificables variaciones de precios entre Estados miembros.
También esperamos la consulta sobre el Reglamento relativo a las fusiones nº 4064/89.
Acogemos con beneplácito el planteamiento positivo por parte del Comisario Monti de la consulta a nuestra comisión, pero repetimos nuestra petición de un mayor cambio constitucional que conceda al Parlamento un auténtico poder de codecisión con la Comisión.
El Comisario Monti ha desempeñado el papel fundamental en el fomento de un planteamiento global de la política de competencia y de las cuestiones relativas a la aplicación.
Nuestra comisión apoya las medidas encaminadas a crear un sistema internacional de competencia en el marco de la OMC, al tiempo que reconoce que el crédito de Europa en ese sector dependerá de una cooperación eficiente y eficaz entre las propias autoridades nacionales de la UE encargadas de la competencia.
Sé que el Comisario Monti es consciente de ello, pero hemos sostenido coherentemente que la Comisión debe precaverse contra el peligro de que la reforma propicie una aplicación incoherente o incluso una renacionalización de la política de competencia, con lo que se destruiría el Mercado Único.
Nuestra comisión ha subrayado también otras preocupaciones sobre la competencia.
Agag Longo insta también a que se logren más avances suplementarios en materia de liberalización en sectores como los de la energía, los transportes y los servicios postales.
Acogemos con beneplácito los avances logrados por el Comisario en el control de las ayudas estatales.
Nuestra comisión responderá en breve con todo detalle a la novena encuesta de la Comisión sobre la ayuda estatal, pero este informe versa también sobre ese sector.
Por último, sobre una cuestión totalmente personal, quisiera expresar mi preocupación por que la Comisión haya logrado tan pocos avances respecto de las quejas relativas al trato que reciben los ciudadanos de Gibraltar por parte del Gobierno español en materia de telecomunicaciones.
No puedo por menos de decir que no me parece un planteamiento imparcial precisamente y espero que el Comisario Monti acceda a examinarlo.
El informe Agag Longo lo señala con razón.
El orden del día de los Jefes de Gobierno para el Consejo de Laeken prevé explícitamente un debate sobre las tensiones entre competencia e interés general.
Cuando uno se interroga por la diferencia entre nuestra sociedad abierta moderna y otra sociedad caracterizada por la presencia de clases y castas, la respuesta es inequívoca: en nuestra sociedad abierta, la competencia ha llegado a ser la pauta y el principio cultural paradigmático.
El triunfo del principio de la competencia es, por lo tanto, un enorme logro cultural.
El Estado nunca ha acatado, sin embargo, este principio.
Siempre ha protegido su sistema educativo, sus bancos, sus ferrocarriles, sus líneas aéreas, sus servicios postales, sus redes telefónicas y sus cooperativas de viviendas de los fríos vientos de la competencia.
Estoy perplejo por el hecho de que un diputado británico, por supuesto, pero hablando en el turno de un diputado español, haya planteado una cuestión que no afecta para nada a las normas de la competencia, que no afecta para nada a los informes de la competencia sino que afecta a la existencia impresentable del único territorio pendiente de descolonización en el territorio de la Unión Europea.
En fin, con independencia de ello, creo que hablar del informe anual sobre la política de la competencia es una buena ocasión para plantear un debate sobre los progresos y las líneas directrices que se plantean en esta importante política europea.
Puestos a hacer autocrítica, querría preguntarles si en realidad hacemos ese debate o si, simplemente, nos limitamos a someter a aprobación una resolución que, si hemos de ser sinceros, termina pasando con más pena que gloria.
Por eso, tenemos tendencia a emitir documentos, este documento sobre el informe anual de la competencia, y a volver a reflexionar sobre otras cosas, otros extremos, en los que ya hemos intervenido como legisladores, aunque lamentablemente las normas de la competencia estén excluidas del procedimiento de codecisión.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para subrayar que la lucha en favor de la libre competencia es una lucha que debe librarse ininterrumpidamente.
Quiero por ello exhortar al Parlamento Europeo y a mis colegas en esta Asamblea a que en este asunto nos afirmemos en la resolución del Consejo del pasado año por la que se abolían todas las ayudas directas a la construcción naval.
Me gustaría recordar que los problemas en los que algunas compañías andan inmersas no se deben en primer lugar a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre, hablamos más bien de que las compañías aéreas se han visto ahora y antes de lo esperado frente a frente con la dura realidad.
Me parece importante que mantengamos a la Comisión firme en que las nuevas normas de competencia no implican una renacionalización de la política de competencia.
El trabajo en el terreno legislativo ha primado la reforma de nuestra normativa de base.
Se han adoptado nuevas líneas directrices respecto a las restricciones verticales, además del nuevo Reglamento 1999 sobre las exenciones por categoría.
Permítame, señor Presidente, subrayar, a propósito de ayudas de Estado, que al contrario de lo que deja entender el apartado 2 de su propuesta de resolución, la Comisión ya ha puesto en marcha procedimientos contra las ayudas de Estado a través de beneficios fiscales y, en fecha 11 de julio, su número había llegado a 15.
Quisiera señalar ahora tres aspectos a los que estamos prestando una atención especial no solo en el último informe anual, sino también en nuestra labor diaria.
El primero y el más importante es el impacto de la política de competencia en los consumidores.
No cabe duda de que es necesario convertir a los consumidores en más conscientes de los beneficios de la política de competencia e informar a los ciudadanos sobre nuestra actividad y sobre cómo les afecta.
Evans: la Comisión está trabajando muy intensamente con el fin de formular una propuesta para el período siguiente al 30 de septiembre de 2002, cuando expirará el reglamento de exención para la categoría de acuerdos de distribución de vehículos automóviles.
Es mi intención presentar un proyecto de nuevo reglamento hacia finales de año y estoy seguro de que les satisfará expresar su opinión al respecto, dado el gran interés mostrado hasta ahora por el Parlamento en esta materia.
Tras las de Lisboa, París y Estocolmo, la próxima se celebrará bajo la Presidencia belga el 11 de octubre en Amberes y se centrará en la competencia en el sector farmacéutico.
La segunda línea de prioridades de trabajo que estamos siguiendo - y a la que esta noche han hecho referencia varios diputados - es la de las ayudas de Estado no solo para convertir en más riguroso el control, sino para convertir en más transparente esta materia con iniciativas como el registro y el marcador al que, de todos modos, se accede fácilmente a través de Internet.
El tercer eje de trabajo prioritario es precisamente el de la globalización, de cómo la política de competencia puede, al buscar una mejor coordinación entre las distintas partes del mundo, contribuir a la gobernanza de la globalización.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Muchas transacciones bancarias y de agentes de bolsa se están haciendo ya en línea.
Sin embargo, la inmensa mayoría de dichas transacciones se hacen dentro de un Estado miembro de la UE.
El comercio electrónico transfronterizo de los servicios financieros está en pañales y no ha conseguido la bajada de los precios hasta el nivel del Estado miembro más barato.
Si la armonización de las normas resulta demasiado difícil, al menos reconózcase el derecho de cualquier empresa a realizar sus actividades en cualquier punto de la Unión, una vez autorizada por un Estado miembro.
Cierto es que la directiva relativa al comercio electrónico permite excepciones aún sujetas a la reglamentación nacional de los servicios aceptados, en particular los seguros de las sociedades de inversión inmobiliaria.
Como han demostrado sus consecuencias plenas, algunos Estados miembros han estado intentando sigilosamente limitar el alcance de su aplicación y dar marcha atrás a sus consecuencias.
A eso se debe la importancia auténtica del Libro Blanco de la Comisión sobre el comercio electrónico y los servicios financieros.
Debemos mantener la orientación liberal de la directiva relativa al comercio electrónico.
Eso significa también establecer un calendario claro para incluir los seguros y la publicidad de las sociedades de inversión inmobiliaria en el planteamiento general del país de origen.
La Comisión debe examinarlas detenidamente e intentar formular una guía clara para permitir que el comercio electrónico y los servicios financieros prosperen.
Señor Presidente, me complace mucho emitir esta noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, nuestra opinión sobre un informe excelente.
Quisiéramos sumar muy firmemente nuestra voz a la de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para alentar a la Comisión a que siga esa orientación.
En conclusión, la legislación tiene que permitir que se concluyan contratos mediante firmas electrónicas en transacciones de servicios financieros.
En estos momentos se están desarrollando dos procesos paralelos muy importantes para este sector.
Por el otro lado, en Europa estamos completando la realización del mercado interior de los servicios financieros.
El consumidor sólo contribuirá, sin embargo, al éxito del comercio electrónico de servicios financieros si tiene la confianza de que existen unas normas contractuales o no contractuales que le permitirán hacer valer sus derechos y le ayudarán a formular sus reclamaciones a escala transfronteriza.
Tenemos que preparar a Europa para la competencia mundial en este sector, de manera que también en Europa se puedan ofertar servicios financieros por esta vía.
Por todo ello, yo creo que el informe indica el camino que debemos seguir y representa un paso adelante adecuado, también en lo que respecta al apoyo a la Comisión.
Señor Presidente, yo también felicito al ponente por el informe que mañana nos presentará.
Es evidente que la industria en transformación de los servicios financieros se presta muy bien a las nuevas tecnologías que han surgido y siguen surgiendo en todo el mundo.
Mi Grupo cree que, mientras se puedan afirmar y mantener los intereses de los consumidores como elemento esencial de las disposiciones de este informe, va a estar dispuesto, evidentemente, a retirar cualesquiera enmiendas que pudieran proponer derogaciones o supresiones del principio del país de origen.
Señor Presidente, el principio del país de origen ha de ofrecer una respuesta al reto que supone la prestación electrónica de servicios financieros.
El principio del país de origen respeta la legislación nacional.
Por eso mismo, el ponente debería haber motivado un poco más detalladamente el efecto de este principio sobre la política nacional.
De lo contrario, la confianza en el comercio electrónico no irá en aumento.
Es por eso por lo que el ponente debería haber insistido de forma más concreta en la protección del consumidor a escala europea.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar ante todo muy sinceramente al ponente por su informe.
Yo también estoy dispuesto a aceptar de buen grado que algunos miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, con responsabilidades especiales justamente en el ámbito de los servicios financieros, hagan hincapié, como es natural, en aspectos algo distintos que muchos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Yo creo que en la Directiva sobre el comercio electrónico desarrollamos un planteamiento muy equilibrado.
El Consejo acaba de presentarnos por fin una posición común sobre la comercialización a distancia de los servicios financieros.
Todos vamos a tener que hacer un esfuerzo de imaginación para encontrar una solución razonable para los problemas que también han detectado los Estados miembros.
La Comisión se siente alentada por el amplio apoyo recibido por sus objetivos en la esfera del comercio electrónico y los servicios financieros, apoyo evidenciado por el informe de su Comisión de Asuntos Económicos y Financieros.
Acojo con particular satisfacción el rechazo en el informe de cualquier intento de hacer retroceder la directiva relativa al comercio electrónico en el sector de los servicios financieros.
Se trata de una posición compartida en gran medida por la Comisión y firmemente defendida durante las negociaciones sobre la directiva relativa a la comercialización a distancia, que, como tal vez sepan sus Señorías, concluyeron por fin con un acuerdo político en el Consejo de Mercado Interior celebrado el jueves pasado.
En líneas generales, entrañaría una mayor convergencia en las normas nacionales de protección de los consumidores, en particular mediante la actualización de la legislación de la UE anterior a la directiva relativa al comercio electrónico.
Ahora estamos en el proceso de recibir las primeras respuestas de los Estados miembros.
Quisiera recordar que en julio la Comisión aprobó una propuesta de reglamento para ajustar los costos de los pagos transfronterizos a los correspondientes en el nivel nacional.
Harbour se ha referido también a ello y quisiera añadir que la Comisión está examinando la posibilidad de establecer reembolsos.
Por último, tomo nota de las interesantes propuestas del Parlamento en el sentido de que la Comisión procure negociar acuerdos de reconocimiento mutuo con terceros países, al menos con los terceros países que cuentan con niveles similares de supervisión cautelar y protección de los inversores.
En conclusión, acojo con el mayor beneplácito el proyecto de informe en su redacción actual.
De hecho, todos los oradores se han hecho eco esta noche de ese firme apoyo.
Cambiarían el equilibrio de este informe desfavorablemente y socavan el firme apoyo que el Parlamento ha mostrado en el pasado a la estrategia de la Comunión en materia de comercio electrónico.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La petición de que se agilicen determinadas medidas legislativas se debería dirigir, por lo tanto, ante todo al Consejo.
Ya he comentado antes que por fin acabamos de recibir la posición común sobre la prestación a distancia de servicios financieros.
Otro tema que ya hace tiempo que está en manos del Consejo son las dos directivas sobre la situación de los ciudadanos de terceros Estados en relación con la prestación de servicios -en calidad de asalariados, por un lado, y de trabajadores autónomos, por el otro lado-, un contexto en el cual la introducción de una "tarjeta de prestación de servicios" podría contribuir de manera importante a la libre prestación de servicios.
El artículo 50 del Tratado CE seguirá siendo aplicable seguramente en algunos ámbitos residuales.
Esto enlaza también con la voluntad de la Comisión, que decidió presentar deliberadamente un documento que abarca a todos los sectores.
Me satisface que el Parlamento Europeo vaya a decidir sobre las ayudas a la estrategia propuesta por la Comisión para la creación de un mercado interior para los servicios.
También es importante que los países candidatos participen en él tan pronto como sea posible.
El denominado mercado ampliado de servicios debe ser minuciosamente preparado.
No debemos pasar por alto el continuo cambio estructural en las economías del mundo, en particular en las economías desarrolladas como la Unión Europea.
Así, pues, la apertura total del mercado único de los servicios va a ser de gran importancia.
No considero el principio del país de origen como un talismán para lograr la integración del mercado de un plumazo.
Sin embargo, aplicando vigorosa y coherentemente el principio del país de origen lograremos en realidad la competencia y niveles más altos para los consumidores con mayor rapidez que por otros medios.
Por eso considero fundamental que la estrategia para el mercado interior se desarrolle a partir de la fortaleza de la Directiva relativa al comercio electrónico y el principio del reconocimiento mutuo.
El reconocimiento mutuo sienta las bases de la Unión Europea y, más en concreto, del mercado interior europeo.
Además, se ofrece a toda empresa establecida en la Unión la garantía de un comercio transfronterizo totalmente libre en materia de servicios.
Por todo ello pienso que el informe, tal y como ha sido aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos tras la incorporación de una serie de enmiendas, entre ellas algunas propuestas mías, refleja y respalda el planteamiento equilibrado de la Comisión.
En las actuales circunstancias económicas no podemos permitirnos el lujo de dejar escapar esta oportunidad de crear un verdadero mercado interior.
Señor Presidente, en primer lugar la Comisión quisiera subrayar la importancia económica y política de su comunicación sobre una nueva estrategia en materia de servicios en el Mercado Interior, que en adelante contará -espero- con el apoyo total del Parlamento Europeo.
Un mercado interior de los servicios en funcionamiento, lejos de ser una realidad, sigue siendo un objetivo por alcanzar.
Es un objetivo que se debe considerar una prioridad, si de verdad queremos que la economía europea llegue a ser la más competitiva del mundo al final de este decenio: la ambición que nos fijamos en marzo de 2000 en Lisboa.
La consecución de ese objetivo resulta tanto más importante por la dinámica en aumento de la sociedad de la información, con todas sus posibilidades para el comercio transfronterizo, y por la inminente introducción del euro, que aumentará la transparencia de los costos y alentará a las empresas y a los consumidores a buscar allende las fronteras nacionales la prestación de servicios.
Esta nueva estrategia va encaminada por encima de todo a permitir a dos grupos -a saber, las pequeñas y medianas empresas y los consumidores- obtener todos los beneficios del Mercado Interior.
Por lo que se refiere a los consumidores, esa estrategia está concebida ante todo para ellos.
La estrategia es el primer intento de aplicar en el nivel comunitario un planteamiento horizontal del comercio y los servicios desde que hace casi cuarenta años se introdujo el programa general para la eliminación de los obstáculos a los servicios, de 1962.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento ha puesto de relieve muchas de las cuestiones difíciles que impiden el funcionamiento del mercado interior de los servicios.
También espero poder contar con el apoyo total del Parlamento Europeo para la ejecución de las fases primera y segunda de la estrategia.
En la segunda fase, se crearán los instrumentos jurídicos y operativos para la eliminación de los obstáculos y nuestro planteamiento se basará en la armonización, garantizando un alto nivel de protección del consumidor combinada con los principios del país de origen y reconocimiento mutuo consagrados en el Tratado.
La Comisión considera que las enmiendas recién presentadas debilitarían en gran medida el apoyo del Parlamento Europeo al propuesto planteamiento del Mercado Interior.
También puede contravenir el principio de subsidiariedad que figura en el Tratado.
Por otra parte, hay que reconocer que la armonización puede ser necesaria en los casos en que sea necesario establecer un alto nivel de protección, en particular para los consumidores.
Por otra parte, se puede hacer que el reconocimiento mutuo funcione más satisfactoriamente, si se aplica mediante legislación secundaria de la Comunidad, que determina con claridad los sectores en los que se debe aceptarlo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dicho acuerdo podría llegar a convertirse en un primer ejemplo positivo en el ámbito de la autorregulación en la Unión Europea.
En este contexto todavía quedan algunos puntos pendientes.
Ya comienza a ser visible que algunos Estados miembros que presionaron mucho a favor de la creación de un formulario único, sobre todo al principio, ahora quieren seguir su propio camino y distanciarse tal vez en el futuro.
El tipo de interés anual efectivo es, en particular, un dato de la máxima importancia para el consumidor.
Y, por último, tal como se expone en el informe Huhne, se deberán adecuar la normativa a los conceptos jurídicos definidos en el código.
Nuestra comisión espera que la Comisión presente pronto un informe sobre los resultados de la aplicación del código y en el que se indique si es posible mantener esta orientación o si finalmente va a ser necesario iniciar un acto legislativo.
La importancia del trabajo realizado reside fundamentalmente en que por primera vez un conjunto de indicaciones y de reglamentaciones no es fruto de un autorregulación como ha ocurrido con frecuencia en el pasado.
Resulta importante asimismo el hecho de haber optado por la transparencia y la publicidad previstas en los artículos 21, 22, 23 y 24 de dicho código y, en particular, en el artículo 25 que establece que, en el caso de existir una oferta a través de Internet, ésta tendrá que ceñirse al modelo europeo y cumplir todas las disposiciones e indicaciones previstas.
Espero que este aspecto pueda ser reconsiderado en el futuro.
Completar el mercado interior de los servicios financieros con un elevado nivel de protección de los consumidores es una prioridad para la Comunidad.
Por lo tanto, debemos acoger con satisfacción la conclusión de un acuerdo voluntario de ámbito europeo entre las federaciones de bancos y las asociaciones de consumidores sobre la información precontractual obligatoria.
Esta es una de las medidas más importantes desde el punto de vista de la política del consumidor en este sector.
Yo espero que este ejemplo de un acuerdo voluntario entre los ofertantes en el mercado y las asociaciones de consumidores tenga resultados satisfactorios y se pueda trasladar a los servicios financieros en otros ámbitos.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que la Comisión está en una posición muy cómoda, porque conviene enteramente con el contenido de la resolución aprobada casi unánimemente el 28 de agosto de este año por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El código de conducta voluntario en que se basa la recomendación de la Comisión es el primer ejemplo de un acuerdo alcanzado entre la banca y las asociaciones de consumidores sobre la normalización de la información que se debe facilitar a los consumidores antes de concluir un contrato.
Pero, por buenas que sean las condiciones en que estén, los participantes en el mercado necesitan un corredor neutral e infatigable que los acompañe, y a veces los motive de nuevo, durante las largas y difíciles negociaciones de este código.
Según lo convenido y pedido por todas las partes, el corredor, es decir, la Comisión, se transformará ahora en notario y, de ser necesario, en árbitro.
En el informe se deploraba la falta de transparencia adecuada durante la fase de negociación.
La Comisión dijo con claridad en su recomendación que examinaría la posibilidad de presentar una legislación vinculante, si no se cumplieran los términos de su recomendación.
Estoy convencido de que el código y nuestra recomendación conexa desempeñará un papel importante en la consumación del mercado interior de servicios financieros, al que el Parlamento reitera periódicamente su apoyo.
Muchas gracias, señor Bolkestein, por su dedicación esta noche al Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.50 horas.)
