Declaración del Presidente Antes de pasar al asunto del debate de hoy, me gustaría realizar una breve declaración, en presencia del Presidente en ejercicio del Consejo, sobre los graves acontecimientos que se han producido en Oriente Medio en los últimos días.
En esta tragedia en marcha, nuestro Parlamento tiene la responsabilidad de hacer todo lo que pueda por impedir que los lugares sagrados se conviertan en campos de matanza.
El Alto Representante de la UE sabe que nuestro Parlamento respalda totalmente sus esfuerzos en pos de la paz y del alto el fuego.
Creo que usted acaba de recordar con razón la decisión que habíamos tomado de invitar al Presidente Arafat y al Sr.
Sugiero que hagamos efectiva esta decisión y que dicha delegación sea de alto nivel; es decir, por ejemplo, los presidentes de nuestros Grupos o incluso el Presidente de nuestro Parlamento.
Querría subrayar que para poder encontrar una luz que nos guíe en el conflicto de Oriente Medio es importante que la ONU, la Unión Europea, los Estados Unidos y Rusia puedan actuar conjuntamente.
Creo que ése es un mensaje que debemos de subrayar, señor Presidente del Consejo, porque también sería importante que el Consejo de Ministros estuviera unido en este caso y apoyara la acción de nuestro representante en Oriente Medio.
Este no es un debate sobre Oriente Próximo, porque de lo que realmente queremos hablar es de la ampliación, pero estamos plenamente convencidos de que en la lucha contra el terrorismo internacional sólo tendremos éxito si nosotros, los Estados Unidos de América y la Unión Europea, apoyamos el proceso de paz entre Israel y Palestina con la misma resolución y de la misma forma, y a este respecto desde Occidente podríamos enviar más mensajes.
Señor Presidente, desearía simplemente darle las gracias por sus palabras, y espero, si se enviase una delegación a Ramala y Jerusalén, que ésta no sólo pueda reunirse con los representantes de las instituciones, sino también con representantes de las sociedades civiles palestinas e israelíes, puesto que creo que la paz en Oriente Medio sólo podrá restablecerse si las sociedades civiles se movilizan.
Espero, además, que sea una declaración que pueda ser compartida por los otros actores internacionales en presencia y que sirva para alcanzar esa paz tan anhelada y que a veces parece todavía tan distante.
Si me lo permite ahora, señor Presidente, pasaría al tema que nos reúne hoy aquí en esta primera intervención, que es el relativo al proceso de ampliación de la Unión Europea.
Se decía: hay que concluir las negociaciones a finales de 2002 con todos aquellos países que estén preparados.
También, como hemos dicho, hay que respetar los techos presupuestarios que se fijaron en Berlín.
Confío plenamente en que entre todos vamos a ser capaces de alcanzar ese acuerdo, salvando las dificultades que en este momento se presentan en estos delicados capítulos de la negociación.
Se trata de posibilitar que se llegue al Consejo Europeo de Copenhague, a finales de este mismo año, en condiciones de poder concluir las negociaciones con todos aquellos países candidatos que estén realmente preparados.
Creo que es necesario manifestar en este momento la unidad política y la firme voluntad común de todas las Instituciones políticas de la Unión Europea de que debe ponerse fin a la violencia en Oriente Próximo y de que debe darse una oportunidad a la razón.
Por ello, sigue siendo nuestro objetivo incorporar a todos los países candidatos suficientemente preparados como nuevos Estados miembros antes de las elecciones europeas de 2004.
Como se prevé en el calendario de negociaciones, en las próximas semanas la Comisión presentará proyectos de opiniones comunes sobre los capítulos de agricultura, política regional, presupuestos e instituciones.
Además, nos proponemos abrir este año todos los capítulos pendientes de las negociaciones con Bulgaria y Rumanía, y presentar una estrategia de aproximación más desarrollada y reforzada para estos países.
La Comisión también examina actualmente una vez más este problema desde todas las perspectivas jurídicas.
No obstante, hoy puedo ya comunicarles que el Gobierno checo ha manifestado a la Comisión estar dispuesto a actuar y a solicitar al órgano legislativo de su país una modificación de la normativa si se constatase que la actual práctica jurídica no es compatible con el Derecho comunitario.
Con la culminación del proceso de adhesión de Polonia y Lituania, Kaliningrado se convertirá en un enclave ruso dentro de la Unión Europea.
Se trata de mucho más que llegar a un acuerdo sobre la regulación del tránsito, y de mucho más que encontrar una solución al problema de los visados.
La Comisión ya presentó el año pasado sus observaciones sobre todas las cuestiones que deben resolverse y puso de relieve su disposición a mantener conversaciones.
No obstante, quiero subrayar que no es posible iniciar negociaciones especiales con Rusia sobre la cuestión de Kaliningrado en el marco del proceso de ampliación.
La cuestión decisiva será cómo conseguir incluir a la región de Kaliningrado en la dinámica de desarrollo de la zona del Mar Báltico.
No se ha llegado aún a un punto de inflexión, ni se han adoptado aún acuerdos concretos, pero he podido comprobar que se ha producido un acercamiento que hasta hace relativamente poco tiempo no se habría creído posible.
La Comisión sigue manteniendo un intenso contacto con las Naciones Unidas para garantizar que la solución política sea compatible con el Derecho comunitario.
Desde nuestra perspectiva es, evidentemente, irrenunciable que Chipre, en calidad de sujeto de Derecho internacional, ostente capacidad jurídica internacional y tenga su propia voz en las Instituciones de la Unión Europea y que pueda trasponer y aplicar en su propio país las obligaciones internacionales que contraiga.
Además, queremos conseguir una ampliación en condiciones aceptables para todas las partes.
No obstante, la ampliación debe contar con una financiación sólida y calculable a largo plazo.
En la preparación de la posición negociadora común durante las próximas semanas, la Comisión se apoyará en los siguientes principios: en primer lugar, las reglas del juego están claras desde la decisión sobre la Agenda 2000 adoptada en 1999 en Berlín.
Los techos presupuestarios globales fijados en Berlín no se superarán, aunque incorporemos hasta 10 nuevos Estados miembros, a pesar de que en las decisiones de Berlín se partía de la adhesión de sólo seis nuevos miembros.
Los nuevos Estados miembros deberán contribuir plenamente al presupuesto tras su adhesión, mientras que algunas de las medidas de política de estructuras y agrícola se verán reflejadas en los presupuestos con un cierto retraso.
Asimismo, la Comisión presentará al Consejo Europeo de Sevilla un informe sobre la ejecución de los planes de acción para reforzar la capacidad de gestión administrativa de los países candidatos.
Verheugen, el Presidente del Consejo ha puesto de relieve una vez más el calendario de las negociaciones.
Fue nuestro Grupo el que propuso que las negociaciones se llevasen de modo tal que los primeros países que quieran adherirse a la Unión puedan participar en las elecciones europeas de 2004.
Ello hace necesario que cerremos las negociaciones antes de finales de este año, o a más tardar a principios de 2003.
Evidentemente, aún queda mucho trabajo por hacer, como todos sabemos.
Quizá podamos garantizar en nuestras conversaciones con Rusia que se mantengan contactos directos entre Kaliningrado, la antigua Königsberg, y la Unión Europea y sus Estados miembros.
Pero también supone una oportunidad económica, pues el volumen del comercio con los países centroeuropeos, entre la Unión Europea y estos países es entretanto casi el mismo que el de nuestro comercio con los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, el Comisario Verheugen ha dicho con toda razón que estamos en la fase final de un proceso irreversible.
En el Parlamento Europeo, la gran mayoría de los diputados sostenía que eso no es así.
Pero conduciría hacia un peligroso inmovilismo de la Unión Europea y este inmovilismo, a su vez, a que las personas se aparten cada vez más de la Unión Europea.
Ha señalado que el Parlamento Europeo debe prestar su apoyo a tal fin.
Somos un socio importante porque velaremos por que las reformas democráticas necesarias en el interior de la Unión Europea se lleven efectivamente a cabo antes de la adhesión, es decir, antes de las elecciones europeas.
Puede ser cierto, como ha dicho el Presidente en ejercicio, que para nosotros estos países "apenas" hayan esperado 15 años para adherirse a la Unión.
Yo creo que nos corresponde hacer todo lo que podamos para acelerar el proceso de la ampliación.
Señor Presidente, ha subrayado usted que tenemos la responsabilidad de volver a unificar a nuestro dividido continente.
Esto supone acordar, en Barcelona, importantes reformas económicas, encontrar el camino para reformar la política agrícola común y avanzar hacia las reformas de nuestras instituciones.
Debemos comprometer de nuevo con el paquete de medidas legislativas recogidas en el plan de acción de servicios financieros, desbloqueando las conversaciones del Consejo.
Para cumplir nuestro objetivo de ceñirnos a las perspectivas financieras, la ampliación debe significar también la reforma de la política agrícola común.
Nuestras instituciones y nuestros procedimientos de toma de decisiones son como un Trabant, cuando lo que necesitamos es un Mercedes.
Aquí, sobre todo, lo que se pide es un planteamiento responsable por parte de nuestros Estados miembros.
Es perjudicial, cuando una Comunidad de 25 ó 27 miembros va a necesitar que la Comisión sea un ejecutivo fuerte, que el Jefe de Gobierno de uno de los grandes Estados miembros acuse a la Comisión de estar predispuesta en contra de su país, de desear destrozar la cultura de uno de sus productores industriales y de singularizar a su país.
Si vamos a insistirles a los países de Europa Central y Oriental en que han de tener un planteamiento responsable, nosotros mismos necesitaremos un planteamiento responsable.
Espero que, a medida que avanzamos hacia la Presidencia danesa de este año y hacia las decisiones históricas sobre la ampliación, veamos una Europa occidental responsable, unida y decidida que dé la bienvenida a estas nuevas democracias al redil democrático.
Creo que los períodos transitorios sólo pueden prolongarse, a lo sumo, hasta 2007, pues el intento de la Comisión de seguir prolongando hasta el 2007 el 'phasing-in?
Para dar nuestro apoyo a la reforma, necesitamos una política agrícola en la que las ayudas estén vinculadas a criterios ecológicos y sociales y sólo se financien proyectos si vienen acompañados de reformas.
Hemos oído de la evolución acaecida desde la caída del muro hasta el día de hoy.
Temo que las poblaciones de Europa Central y Oriental cuando entrevean cuáles son las condiciones que les ofrecemos, voten no en el referéndum definitivo, lo cual sería una catástrofe a mi modo de ver.
Me gustaría mucho participar en las campañas para que los Estados miembros ricos paguen éste, lo que vale también para mi propio país.
Señor Presidente, la Convención de la UE llega en un momento muy importante en el devenir de la Unión Europea.
La Declaración de Laeken dejó claros tanto el alcance de los logros de la Unión Europea en los últimos 45 años como la magnitud de los retos a los que se enfrenta ahora.
El debate que estamos celebrando aquí hoy se refiere a la ampliación de la Unión Europea.
El entusiasmo y la firme decisión de los países candidatos a la adhesión en la UE constituyen la prueba más evidente de que la Unión Europea supone todo un éxito.
Yo acojo de modo muy favorable la participación de representantes de los parlamentos de los países candidatos en la Convención y estoy deseando ver las nuevas ideas que aportan a sus trabajos.
Los reglamentos y directivas promulgados mediante los tres procedimientos de decisión europeos deben simplificarse y hacerse más eficaces.
El Consejo Europeo de Gotemburgo decidió que aquellos países candidatos que estuvieran preparados para entrar en la Unión Europea podrían finalizar las negociaciones de adhesión a finales de este año.
La ampliación de la Unión es la prioridad política número uno de todos los legisladores clave de la Unión Europea.
Nuestra firme decisión y nuestro coraje en estas negociaciones de ampliación deben estar a la altura de los que están mostrando los propios países candidatos promulgando nuevas leyes de amplio alcance mientras se preparan para adherirse a la Unión Europea como miembros de pleno derecho.
La Presidencia española acomete ahora las negociaciones más difíciles sobre la ampliación, en particular las relativas a agricultura, fondos estructurales y cuestiones presupuestarias.
Tengo confianza en que las dos partes puedan alcanzar un acuerdo en estos capítulos de las conversaciones y llegar a una conclusión que sea - y así debe ser - justa y equilibrada.
Los países candidatos han progresado de manera sustancial en el cumplimiento de los criterios de Copenhague en relación tanto con la transposición de legislación como con la aplicación de nuevos reglamentos y directivas europeas que regulan una amplia variedad de sectores económicos y sociales.
Los significativos avances logrados por los países candidatos en cuanto a la adopción de nueva legislación de la UE han hecho posible, evidentemente, que las negociaciones de ampliación marchen a un ritmo más rápido.
Indudablemente, se han hecho grandes progresos en el aumento de la independencia, la transparencia y la eficacia de las administraciones públicas de los países candidatos, así como en la mejora del funcionamiento de sus sistemas jurídicos.
Este año será, sin duda, decisivo para el proceso de ampliación y para el futuro de Europa.
En la Convención se reunieron los parlamentos nacionales y designaron a sus dos representantes para la Mesa, sin que los representantes de los países solicitantes fueran tan siquiera convocados.
Envíe el 25 de febrero una propuesta para que incluso los países solicitantes pudieran elegir dos representantes para la Mesa.
La propuesta no fue ni repartida ni debatida.
Existe el riesgo de una situación en la cual la UE sea dirigida internacionalmente por los representantes de los países grandes que así unidos actúan supranacionalmente con respecto a los países más pequeños.
Sería más inteligente y más barato suprimir el sostenimiento de precios en la UE antes de la ampliación y dar a los países solicitantes y a nuestros propios agricultores una compensación.
Rusia también responde principalmente de las propuestas de cooperación y participa mayoritariamente en la financiación.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en este debate sobre la ampliación desearía insistir en un aspecto que no figura directamente en las propias negociaciones, pero que tendrá una gran importancia para el éxito de las nuevas adhesiones.
Me refiero a las declaraciones que se hacen de vez en cuando - y demasiado a menudo, en mi opinión - por los responsables de los países candidatos, declaraciones políticas que hacen hincapié en conflictos bilaterales que han enfrentado a países vecinos de Europa Central, países que hoy aspiran a entrar en la Unión Europea.
Pero, por mi parte, lamento profundamente el clima de desconfianza recíproca que esta polémica revela.
Naturalmente, se puede entender la existencia de una formidable sed de libertad y de independencia tras tantos años de opresión.
Sin embargo, una cosa es la forma y otra es la realidad que nos rodea y ésta nos muestra que la situación de las mujeres en los países solicitantes no se ha visto mejorada tras la caída del muro.
Por ello me gustaría pedir a la Comisión y al Consejo que respondan si se adoptarán iniciativas específicas dirigidas a las mujeres en los países en cuestión.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, yo estoy de acuerdo personalmente, como mi partido y mi Grupo, en que la ampliación al Este es irreversible.
En cuanto a las incertidumbres económicas, alguien dijo que después de 2006 el presupuesto europeo podría mantenerse con el 1,27 % del PIB europeo.
Por último, considero que el tema de la ampliación al Este nos lleva a plantearnos qué tipo de Europa queremos en el mundo.
Los candidatos de la Europa del Este no han alcanzado de media ni siquiera la mitad del producto interior bruto de la Unión Europea, mientras que los tres Estados bálticos sólo llegan a la tercera parte.
En efecto, el Tratado de Ámsterdam establece que en la definición y ejecución de todas las políticas y acciones de la Comunidad se garantiza un alto nivel de protección de la salud humana.
Señor Presidente, este debate contiene un mensaje general, es decir, que la pertenencia a la Unión Europea supone algo similar a la máxima dicha política para los Estados miembros y para la Unión en su conjunto.
Desearía que esta suposición fuera correcta, pero desgraciadamente estoy convencido de que el mensaje sobre el proyecto de la unión se revelará como una ilusión enorme y temible.
En mi opinión, esta claridad resulta imprescindible para garantizar que nuestra población mantenga su actitud positiva ante la ampliación.
También debe quedar claro que la fijación de una fecha para el inicio de las negociaciones con Turquía no puede supeditarse al cumplimiento del criterio político de Copenhague.
Todo lo que ha presentado la Comisión vale, efectivamente, hasta el ejercicio 2006.
Si, efectivamente, en 2004 se adhieren 10 Estados, los 3.000 millones restantes corresponderían a dos países, Bulgaria y Rumanía.
Señor Presidente del Consejo, esta mañana nos ha introducido usted en este tema.
Señor Presidente, se han exigido bastantes cosas a los países candidatos, se les ha exigido que cumplieran con toda una serie de criterios, pero de vez en cuando conviene reflexionar en nuestros deberes, y desearía mencionar tres de ellos.
Creo, desde este punto de vista, que existe una falta de información en nuestros países.
En segundo término, es necesario revisar la política de cohesión tomando en consideración los puntos mencionados por la Comisión en el segundo informe.
Finalmente, es necesario reflexionar en el problema del federalismo y de la democracia en Europa en función de la ampliación.
A mi juicio, no sólo constituyen un problema bilateral, pues siguen siendo aplicados por los órganos jurisdiccionales, y por ello se plantea la pregunta de si son compatibles con el artículo 6 del Tratado de Ámsterdam.
Las limpiezas étnicas y las expulsiones en las recientes guerras en los Balcanes han mostrado una inequívoca dimensión europea.
Ya en 1992, el especialista en Derecho Internacional Felix Ermacora, en un dictamen jurídico sobre los Decretos Bene?, llegó a la conclusión de que son contrarios al Derecho Internacional vigente.
Si el actual marco financiero pudiera permitir afrontar la ampliación, posiblemente debiéramos prolongar su vida hasta que dispongamos de una evaluación global de la nueva situación financiera.
Señor Presidente, estimados colegas, no hay duda alguna de que en el proceso de ampliación la agricultura es uno de los capítulos de más difícil negociación.
También damos nuestro apoyo a las propuestas de la Comisión, en el sentido de efectuar, en primer lugar, los pagos directos a los nuevos Estados miembros de forma progresiva, y los pagos por superficie, independientes de la producción, tras su adhesión, así como de aumentar notablemente los fondos destinados a los programas de desarrollo rural independientes de la producción, para que, entre otras razones, en estos países (como, por ejemplo, Polonia) no se produzca un rechazo social.
No obstante, esto no significa que la política agrícola común no deba ser reformada, y ello tanto en la Unión Europea como en los países candidatos, con o sin ampliación.
En segundo lugar, hay que impulsar el ulterior desarrollo de las políticas comunitarias para el período posterior a 2006, teniendo en cuenta siempre la simultaneidad de la ampliación hacia el Este y la ronda de negociaciones de la OMC.
Hemos de reconocer los esfuerzos de estos países, pero, al mismo tiempo, debemos plantearnos algunas preguntas sobre los puntos más delicados de este proceso.
Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué se pretende hacer para acelerar el proceso de integración y de acercamiento de la región balcánica a la Unión?
El segundo punto que quisiera plantear se refiere a las relaciones con los países del Mediterráneo.
Con la continua ampliación, de un lado, asumimos un reto histórico que ciertamente no queremos desaprovechar, pero del otro, debemos procurar que no se pierda la identidad de nuestras culturas y de nuestros pueblos.
Ha puesto acertadamente de manifiesto, señor Comisario, que se suscitan problemas de orden jurídico, pero también de índole política y moral, que tienen una evidente relevancia en el proceso de integración.
La ampliación con los países de Europa Central y del Este y con los del Norte supera con mucho el lastre histórico que nos deparó Yalta; supera, al fin y al cabo, la división de Europa. ¡Y nos conviene a todos, en particular a países como Austria y Alemania, que se beneficiarán directamente de estos mercados de crecimiento que se abren ante su puerta!
Señor Presidente, muchas gracias a todos los miembros de este Parlamento que han intervenido.
Y, además, la clara conciencia de que debemos cumplir con los calendarios que nos hemos marcado para que, en las próximas elecciones al Parlamento Europeo en el año 2004, puedan incorporarse y participar muchos de los países que hoy son candidatos.
Todos estamos hablando de hasta un máximo de 10 países -y ahora me referiré a eso- para terminar las negociaciones al final del 2002.
Para España, Europa siempre fue un referente de libertad, de consolidación democrática, de justicia social, de modernización y de progreso económico.
Quien quiera la ampliación y que cumplamos con los calendarios que hemos previsto debe saber que, o actuamos de esta forma, o no lo vamos a conseguir.
La Unión Europea tiene una clara voluntad política de cara a la ampliación.
Pero, esa voluntad política no implica que se haya tomado ya la decisión política de cerrar necesariamente las negociaciones con 10 candidatos antes de final de año.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero dar las gracias a este Parlamento por el amplio apoyo que han prestado a la Presidencia del Consejo y a la Comisión en el proceso de ampliación, y creo que es muy importante que se mantenga esta comunidad y esta cooperación.
Quiero formular unas breves observaciones: en primer lugar, me parece necesario subrayar una vez más que no podemos establecer nuevas condiciones de adhesión, por muy deseable que sea impulsar determinadas reformas en el marco de las políticas y de la construcción de la Unión Europea.
Estamos negociando de forma tal que permanecemos dentro del marco de las posibilidades financieras y no asumimos obligación financiera alguna para el período posterior a 2006.
No creo tener que explicar a este Parlamento que no es posible llevar las negociaciones a un punto tal que el Parlamento y la autoridad presupuestaria establezcan obligaciones financieras sin cobertura.
Pero, por desgracia, mi condición de miembro de la Comisión no me permite expresar los que pienso al respecto.
La observación de que el presupuesto de la Unión Europea no permite ni subidas de los impuestos ni endeudamiento alguno, es decir, que en nuestros planes no podemos ir más allá de lo que los Estados ponen a disposición en concepto de aportación; esta observación, digo, es quizá acertada, y quizá todos los Ministros de Finanzas de la Unión Europea deban saber que eso es así.
Coincido con todos los que dicen que, más allá de los estrictos temas de la negociación, hay cuestiones y problemas que deben resolverse antes de que adoptemos decisiones, justamente porque no queremos arrastrar hipotecas del pasado hacia nuestro futuro común europeo.
El debate queda cerrado.
El orden del día prevé el debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión a propósito del estado y perspectivas de las relaciones transatlánticas, incluida la tasa de importación sobre el acero. .
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar en primer lugar mi agradecimiento por la posibilidad que me ofrece esta Cámara de presentar esta intervención institucional sobre la actual situación de las relaciones transatlánticas.
Creo que eso revela la sensibilidad del Parlamento por la acción exterior de la Unión Europea y es, además, una iniciativa oportuna a la luz de los acontecimientos en los últimos meses y ante la próxima celebración de la primera cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos, tras el 11 de septiembre.
La relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos está basada en lazos, tan fuertes como duraderos, entre los respectivos pueblos y sus gobernantes, y descansa en valores fundamentales como el respeto de los derechos humanos, de la libertad individual, del Estado de derecho, la forma democrática de gobierno y el sistema de libre mercado.
La experiencia ha demostrado sobradamente que, cuando la Unión Europea y los Estados Unidos obran en sintonía, podemos contribuir decisivamente a generar una dinámica positiva de cambios en el mundo fomentando la implantación de regímenes democráticos, procurando mayores posibilidades para el comercio y la inversión, reduciendo la pobreza en sociedades menos afortunadas o velando por la protección medioambiental a escala mundial.
Menos de veinticuatro horas después de los odiosos ataques en Nueva York y Washington, el 11 de septiembre, la Unión Europea expresó su completa solidaridad con el Gobiernos de los Estados Unidos y con el pueblo americano.
El 20 de ese mes, la Unión Europea y los Estados Unidos se comprometieron a trabajar en común en el marco de una amplia coalición para combatir la lacra terrorista.
La Presidencia otorga la máxima prioridad a avanzar en la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en este terreno de la lucha contra el terrorismo y, muy especialmente, ante la reunión ministerial Unión Europea-Estados Unidos, que va a tener lugar en Madrid el próximo día 10 de abril, y la cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos que se celebrará en Washington el próximo día 2 de mayo.
La Presidencia quiere presentar un proyecto de mandato al Consejo para que éste se pronuncie el próximo 25 de abril.
Los asuntos internacionales constituyen, por otro lado, otra parte fundamental del intercambio de información y puntos de vista que forma parte del diálogo transatlántico.
Señor Presidente, por otra parte, la Unión Europea y los Estados Unidos compartimos una de las más complejas, ricas y variadas relaciones económico-comerciales en el mundo.
El intercambio comercial entre ambos asciende a casi 1 200 millones de euros cada día, que representan aproximadamente un 37 % del comercio mundial de bienes y 45 % del comercio de servicios.
La inversión directa de la Unión Europea en los Estados Unidos asciende en la actualidad a 675 000 millones de euros, aproximadamente.
La decisión adoptada en la reunión ministerial de la OMC, celebrada en Doha, en noviembre pasado, para comenzar las negociaciones para una nueva ronda multilateral del comercio, es un claro ejemplo de los beneficiosos efectos de la coordinación euro-norteamericana capaz de superar la diferente percepción de objetivos e intereses en aras de un interés superior común.
La Presidencia apunta a la necesidad de aprovechar el potencial, aún sin utilizar, de las relaciones comerciales para trascender cualquier dinámica de crisis y de confrontación y convertirla en una dinámica de cooperación.
Estoy convencido de que así seremos capaces de hacer frente a otros contenciosos abiertos, como los de las Foreign Sales Corporations o los organismos genéticamente modificados o el más reciente de los intercambios siderúrgicos.
En este punto, debo hacer una mención específica a la aparición de esta nueva discrepancia con los Estados Unidos, como consecuencia de la decisión anunciada, el pasado día 5, de imponer medidas de salvaguardia contra las importaciones de determinados productos siderúrgicos.
La imposición de aranceles de hasta el 30%, según los casos, refleja una preocupante tendencia estadounidense a favor de opciones proteccionistas de carácter unilateral que malogran los esfuerzos que la Unión Europea y otros países productores realizamos en París, bajo los auspicios de la OCDE.
Todos los Estados miembros y el Consejo apoyan las medidas adoptadas por la Comisión y, en particular, la política que está llevando a cabo el Comisario Lamy.
Permítanme asegurarles la importancia que la Presidencia concede a este asunto, cuya evolución futura seguirá en estrecho contacto con la Comisión y con los Estados miembros, con la determinación de adoptar las medidas oportunas en todas las instancias necesarias para salvaguardar los intereses de la Unión.
Hemos sido capaces de lograr un consenso entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y a él se han sumado también todos los países del mundo.
No es éste, en cambio, el caso en el campo medioambiental, en el que la Unión Europea acaba de dar un paso importante en la ratificación del Protocolo de Kioto en el último Consejo de Ministros de Medio Ambiente, hace apenas unos días, mientras que los Estados Unidos, con la adopción del reciente programa anunciado por el Presidente Bush, parece alejarse más de ese objetivo.
Pero también en este caso, en el que parecen las posiciones tan alejadas, la Presidencia considera conveniente tender puentes y, en las próximas semanas, mantendremos una reunión de alto nivel en el seno del grupo de trabajo constituido en la Cumbre transatlántica de Gotemburgo.
Las posibilidades que tenemos cada parte de influir positiva y beneficiosamente en la acción de la otra no son en absoluto desdeñables y la Unión Europea, cada vez más unión y cada vez más europea, debe asumir plenamente su responsabilidad como amiga y como aliada de los Estados Unidos.
Por ello, la Presidencia pondrá todo su empeño en la consecución de un pleno desarrollo de las relaciones con los Estados Unidos y no ahorrará esfuerzos, junto con los Estados miembros y la Comisión, para conseguir que la cumbre prevista para el 2 de mayo en Washington satisfaga las expectativas que ambas partes hemos depositado en ella.
Yo seguiría el orden inverso no por espíritu de contradicción - por el contrario, creo que trabajamos muy bien con la Presidencia -, sino porque, naturalmente, la Comisión se encuentra más al arbitrio de la actualidad.
Los Estados Unidos han inventado, en esta ocasión, lo que se podría denominar el librecambio intermitente: un día funciona y otro no, y el 6 de marzo no funcionaba.
En realidad, estas decisiones están destinadas a hacer incidir el coste del ajuste del sector siderúrgico estadounidense en el resto del mundo, y sobre todo en nosotros.
Nosotros somos probablemente la principal víctima de estas medidas, habida cuenta de nuestros flujos de exportación y de la calidad de nuestras exportaciones hacia los Estados Unidos.
Debemos, finalmente - y esto es lo más importante -, proteger nuestro propio mercado contra el peligro de desviación de los flujos de productos siderúrgicos que - como lo he dicho antes - ya no podrán entrar en los Estados Unidos.
Hemos iniciado todos los procedimientos al respecto y adoptaremos las medidas equivalentes a los riesgos que este flujo de importaciones implica.
Porque consideramos que el mercado mundial no es un far west donde cada uno puede actuar como mejor le parezca.
Existen normas, disciplinas, que tanto en estos casos como en otros garantizan el funcionamiento del sistema multilateral, y consideramos, al igual que el Consejo y esta Cámara, que el interés a medio y largo plazo de la Unión consiste en garantizar el funcionamiento de un sistema multilateral disciplinado.
La Comisión, en estrecha colaboración con todas las partes interesadas - Consejo, Parlamento, industria y sindicatos metalúrgicos -, ha decidido reaccionar enérgicamente utilizando todos los medios que tiene a su disposición.
Vamos a proteger nuestras empresas y nuestros empleos contra efectos indirectos potencialmente devastadores y seguiremos haciendo hincapié en nuestro argumento según el cual la decisión estadounidense es negativa para la economía estadounidense, negativa para nuestra industria siderúrgica y negativa para los intercambios internacionales.
Como Presidente del Consejo, considero que éstas son buenas, en conjunto, y que representan el mayor volumen de intercambios comerciales y de inversiones bilaterales del comercio mundial.
No olvidemos que estos conflictos comerciales que a veces aparecen en los titulares de la prensa sólo afectan a una parte limitada de nuestros intercambios comerciales.
Asimismo, tenemos con los Estados Unidos un temario más positivo para gestionar tanto en el plano multilateral como bilateral.
En efecto, siempre tenemos prioridades bilaterales en materia de asociación económica transatlántica y seguimos sosteniendo la idea de que debemos trabajar juntos sobre medidas positivas en materia de comercio bilateral.
Es necesario demostrar tenacidad, pensar a medio y largo plazo en materia de reconocimiento mutuo, de cooperación reglamentaria, de seguridad alimentaria o de protección de datos.
En muchos casos hemos obtenido resultados a pesar de que todas estas cuestiones no despierten siempre el entusiasmo de la prensa diaria.
Debemos reflexionar en otras iniciativas que tengan quizá mayor repercusión o visibilidad política, a fin de renovar un temario transatlántico que muchos de ustedes consideran ahora demasiado ritual o incluso a menudo claramente agotado.
Por otro lado, con miras a la próxima Cumbre transatlántica, hemos iniciado la reflexión sobre la oportunidad de presentar iniciativas en este ámbito.
La cuestión de las clementinas sigue sin solucionarse, lo mismo que la de las desgravaciones estadounidenses a la exportación y el caso de las Foreign sales corporations, que evidentemente es importante.
Nuestra política en estos asuntos sigue siendo clara: es necesario respetar las disciplinas internacionales.
Concluyo refiriéndome al estado de las relaciones transatlánticas, que la Presidencia del Consejo ya ha abordado ampliamente.
Creo que el 11 de septiembre había despertado, efectivamente, algunas esperanzas de que la diplomacia y la actitud internacional de los Estados Unidos se comportarían de un modo más multilateral.
La Comisión considera que si los recientes acontecimientos exigen cambios, éstos probablemente deben apuntar más que nunca a la necesidad de disponer de instituciones multilaterales fuertes y de una mayor aplicación del Derecho internacional.
Este es el mensaje que tratamos de hacer llegar a nuestros interlocutores estadounidenses en nuestros encuentros.
El próximo plazo en la materia será la Cumbre transatlántica del 2 de mayo.
No escatimamos nuestros esfuerzos para tratar en esta ocasión de replantear algunas colaboraciones entre los Estados Unidos y Europa en el ámbito de la lucha contra la droga, de la cooperación judicial y - ¿por qué no? - incluso en la preparación de la Cumbre de Johannesburgo, para la cual creo que el mundo necesitará a los Estados Unidos y a Europa.
Creo que hemos llegado a una de esas etapas críticas del desarrollo de la relación transatlántica en su contexto global.
En primer lugar, observando la relación en general, está bastante claro que - como han señalado los dos oradores - desde el 11 de septiembre de 2001 hemos asistido a un cambio significativo en el modo en que los estadounidenses ven su lugar en el mundo.
Vemos a unos Estados Unidos atacados, unos Estados Unidos que reconocimos el 12 de septiembre en esta Asamblea, pero que quizás ya no reconocemos hoy seis meses después.
Vemos que se amplía la brecha militar y quizás que crecen también las dificultades en las operaciones de la OTAN.
En tercer lugar, el fuerte impulso que derivó de la Nueva Agenda Transatlántica de 1995 parece ahora amenazado debido a la ausencia de visión política y, tal vez, a la frustración por la falta de resultados entre muchos de los que participan en el diálogo.
En conclusión, le corresponde a ustedes ofrecer liderazgo.
Debemos ser duros y adoptar las medidas necesarias para proteger nuestros intereses en la controversia del acero, pero también pensar en el contexto más amplio y formar una idea de cómo debería ser la asociación trasatlántica en el siglo XXI.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en relación con el marco de las relaciones transatlánticas, creo que hay que partir del marco actual, que es la Declaración de Madrid de diciembre de 1995, efectuada bajo la Presidencia española.
Sí quiero decirle al Señor Presidente en ejercicio del Consejo que creo que es conveniente actualizar esta Declaración, y ello por varias razones.
En primer lugar, por la realidad después del 11 de septiembre; no ha habido solamente una manifestación de solidaridad por nuestra parte con los Estados Unidos, sino que también hemos adoptado medidas, pero creemos que en esta lucha, como en todas las demás -y hay que decirlo con franqueza-, somos aliados.
Pero tenemos que trabajar conjuntamente sobre la base de una igualdad, y también nuestros aliados norteamericanos -y esto lo han dicho algunos ministros de la Unión- deben comprender que somos iguales y que aquí no cabe servilismo, es decir, que no podemos seguir sistemáticamente decisiones unilaterales.
Por tanto, pediríamos a la Comisión y, por supuesto al Consejo, que intenten urgentemente negociar con estos países acuerdos bilaterales de restricción voluntaria de las exportaciones, con el fin de evitar que se produzca la desviación hacia Europa de acero destinado a EE.UU.
El segundo comentario es el siguiente: no tengamos remilgos; esta decisión se tomó por razones de política interna.
La controversia sobre la FSC nos ofrece el mejor medio de ejercer esa presión interna absolutamente necesaria para lograr algún cambio en la actitud estadounidense y para reafirmar el imperio de la ley internacional, en lugar del imperio de la ley de la jungla económica de George Bush.
Ahora bien, no nos engañemos, los acontecimientos del 11 de septiembre no han hecho otra cosa que acelerar un proceso iniciado desde hace tiempo, a saber, la búsqueda de nuevas relaciones entre la UE y los Estados Unidos.
Este objetivo tiene su origen en una serie de causas estructurales de variada índole, entre ellas el refuerzo y el aumento del papel de la Unión Europea en tanto que superpotencia económica y el fin de la Guerra Fría, que supuso un cambio del papel desempeñado por Estados Unidos en Europa.
Es más, me parece un buen motivo para instar a los Gobiernos de Francia y Gran Bretaña a que se aclaren de una vez por todas y nos comuniquen su punto de vista sobre las armas nucleares.
No dejemos escapar esta magnífica oportunidad para aumentar la presión sobre ambos socios, aparte de que estamos obligados a salvaguardar la credibilidad de nuestra propia política en materia de derechos humanos.
La UE necesita a los Estados Unidos cuando las cosas se tuercen, pero los Estados Unidos necesitan a la UE para evitar que las cosas se tuerzan demasiado.
Pero agradezco especialmente al colega Lagendijk haber descrito de forma tan clara los momentos críticos.
Abogo por que la Unión Europea haga frente a esta situación con un verdadero multilateralismo y por el fortalecimiento de la ONU, por que aproveche sus oportunidades como poder civil, como poder que practica la solución preventiva de conflictos y desarrolla una auténtica política exterior común.
El peso militar de los miembros europeos de la OTAN se vuelve cada vez más insignificante.
La decisión de Estados Unidos de cargar sobre los demás países la debilidad de su propia industria del acero, imponiéndoles una tasa de importación del 30% durante tres años, tensa aún más las relaciones transatlánticas.
Además, esta medida unilateral del Gobierno estadounidense pone en peligro la nueva ronda comercial en el marco de la OMC.
Para colmo, esta acción tiene un efecto negativo sobre la economía norteamericana: si bien se pueden mantener 9.000 puestos de trabajo en el sector del acero, Estados Unidos corre el riesgo de perder nada menos que 75.000 puestos de trabajo en otros sectores económicos como consecuencia de la subida de los precios del acero.
El debate queda aplazado.
En varias ocasiones he protestado en esta Asamblea por esta totalmente inaceptable invasión de nuestro sistema, para la que no hay lugar aquí y que está causando graves problemas a los diputados.
Está encabezada por el Senador Leonard Gustaffson.
Por tanto, les pido que prescindamos de votar sobre el número 1.
Señor Corbett, entiendo que sabe usted algo acerca del Reglamento.
En efecto, estas enmiendas mejoran, en nuestra opinión, la calidad del texto o clarifican su sentido.
Aceptamos parcialmente las enmiendas 4, 15, 16 y 19 y rechazamos las enmiendas 3, 5, 13, 21, así como la 23 y 25. . (DA) Señor Presidente, ésta es una intervención para una cuestión de orden.
El Presidente, junto con los presidentes de los Grupos, puso en marcha un debate sobre cómo hacer la sesión plenaria más interesante.
Goza del derecho de iniciativa y puede decidir sin más.
Si hay 12 diputados que se oponen a una enmienda oral, ésta no puede someterse a votación.
Dado que este Artículo ahora se ha eliminado, propongo que vinculemos esta enmienda 72 al párrafo 2 del Artículo 16.
Por ello, quiero pedirle que me conceda la palabra en tres momentos: una vez ahora mismo, en la votación en bloque, después en la enmienda 162 y por último en las enmiendas 149 y 184.
Aquí surge el problema de que en la comisión no hemos llegado a decisión alguna sobre este tema, la electricidad, pero sí sobre el gas.
En el sector del gas nos decantamos por algo por lo que no queremos decantamos en el sector de la electricidad, el inicio de la apertura del mercado, tal como proponemos desde la comisión.
Es decir, por analogía, deberíamos estar en contra de la enmienda 147, pero no sé cómo podemos hacerlo desde un punto de vista procedimental, porque está recogida en la lista de votaciones como votación en bloque.
Admiro sus esfuerzos por hacer que el trabajo de esta Asamblea sea racional, aunque no haya nada en el Reglamento que diga que tengamos que ser racionales.
Antes de la votación de la enmienda 136: Señor Presidente, en este caso la cosa es algo más sencilla.
Mediante la enmienda 162, una enmienda conjunta del PSE y del PPE, queremos que lo que hemos acordado en relación con la electricidad, lo armonicemos con lo que vayamos a acordar sobre el gas.
Antes de la votación de la enmienda 149: Señor Presidente, una vez más hay que hacer un ajuste, aunque esta vez es un poco más complicado que el de antes.
De este modo, eliminaríamos la falta de congruencia entre el sector de la electricidad y del gas y dentro de este último. (Aplausos) . (EN) Para confundir un poco a sus señorías: no es exactamente correcto, porque si votamos a favor de la enmienda del Grupo PPE, tendremos una redacción diferente en el Artículo 22 que es el que regula la electricidad y el gas.
Lo dejaré al buen criterio de la Asamblea, pero personalmente, yo votaré en contra para ser coherente con el Artículo 22.
Por lo tanto, yo les ruego que acepten ambas enmiendas orales y que la votación se atenga a las mismas.
Los servicios me han dicho que ya eran conscientes de ello, así que se ha realizado el ajuste técnico.
Señor Presidente, la posición común del Consejo sobre la liberalización de los servicios postales garantiza una apertura controlada del mercado de los servicios postales en Europa.
La Comisión Europea, primero, y el Consejo de Ministros, en segundo término, no reconocen o subestiman sistemáticamente el hecho de que junto con el servicio que prestan a la población, los servicios de correo desempeñan en todos los Estados y en todas las regiones de la Unión una función social importante.
Así como parece defendible que la Comisión desee ocuparse de la distribución transnacional del correo, del mismo modo creemos que la distribución interna debe ser responsabilidad de cada Estado.
El comisario Bolkestein acaba de explicar a nuestra Asamblea que sería necesario 'ir hacia la realización del mercado interior de los servicios postales?.
El mercado interior ya existe, y el comisario Bolkestein revela solamente que para la Comisión el verdadero objetivo es otro, es la unificación, de la que no tenemos ninguna necesidad.
Este asunto plantea otra cuestión de orden general: la articulación entre los poderes de la Comisión en materia de competencia (poderes hoy exorbitantes) y los de los Estados en materia de organización de los servicios públicos nacionales.
Lo rechazamos globalmente porque estamos absolutamente en contra de cualquier privatización de los servicios postales, así como de cualquier idea de rentabilidad respecto a estos servicios.
Al rechazar el texto del Consejo, rechazamos el conjunto de la política llevada a cabo por los gobiernos nacionales y por las instituciones europeas, una política de desmantelamiento de los servicios públicos, una política retrógada, perjudicial tanto para los usuarios de los servicios de correos como para los trabajadores de este sector.
De ahí las enmiendas que he suscrito para que la Comisión rinda cuentas regularmente al Parlamento Europeo de la evolución del mercado interior.
De ahí también la enmienda que he firmado con los Verdes por la que se fija, como en primera lectura, el límite de peso y precio en 150 gramos.
Markus Ferber, nuestro ponente en el seno de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y al conjunto de esta comisión por el trabajo que nos han propuesto.
Inaceptable, porque, al rechazar la propuesta inicial del Parlamento de limitar en 150 gramos y cuatro veces la tarifa en la próxima etapa de la liberalización, no se da ninguna garantía para mantener un nivel elevado de cohesión social.
Sin embargo, votaré positivamente la posición común por defecto, porque el hecho de intentar de nuevo enmendar el texto es arriesgarse a que caiga la posición común; es, pues, arriesgarse a que no haya ninguna directiva sobre los servicios postales y, por ende, que pueda existir una liberalización completa de este sector dentro de dos años.
Por eso hemos votado a favor del rechazo de la posición común y seguiremos defendiendo los servicios de correo como servicio público.
Es la única posición que garantiza el mantenimiento de la calidad para los usuarios y del libre acceso para todos, en particular para las poblaciones del campo y los barrios populares.
Sería de esperar que los partidarios de la unificación política y económica abogasen por la fusión de los servicios postales públicos de todos los Estados miembros y por la creación de sellos unitarios europeos.
En primera lectura una mayoría de este Parlamento se negó a aprobar una reducción del límite de peso por debajo de los 150 gramos para el correo distribuido en el marco de un sistema de libre competencia, al tiempo que rechazó la propuesta de implantar fórmulas más avanzadas de liberalización en el futuro.
En mi opinión, dicha resignación no conduce a nada, es más, resulta incluso perjudicial, así que votaré a favor del rechazo. . (FR) Cada Estado miembro debe conservar el pleno control de la organización de sus servicios públicos.
Rechazamos la aplicación del método 'Monnet?, hoy a los servicios postales y mañana a otros servicios públicos.
Puesto que el mercado interior progresa, la Comisión está dispuesta a arriesgarse, en el día de mañana, a no asumir la función social de los servicios postales, a que se produzca una degradación de la cobertura territorial de nuestros países, un descenso de la calidad de los servicios prestados y un aumento sensible de los costes.
Esta voluntad había provocado, por otra parte, cierta tensión en diciembre último, cuando la Comisión presentó su programa para 2002.
Hoy el acuerdo Comisión/Parlamento Europeo que acaba de ser aprobado establece un calendario durante el año N-1 para la elaboración concertada del programa de trabajo del año N.
Este último calendario estaría aún más justificado, por tres razones: 1) entre las instituciones europeas, el Consejo es la institución que posee las raíces democráticas más profundas puesto que se apoya en los Parlamentos nacionales; 2) el Consejo ya posee, en teoría, a diferencia del Parlamento Europeo, un verdadero poder impulsor y de orientación del trabajo de la Comisión, en aplicación del artículo 4 TUE; 3) finalmente, el Consejo posee una visión de conjunto del trabajo que debe realizar a nivel europeo en los tres pilares del Tratado, incluyendo las iniciativas de los Estados miembros en el pilar intergubernamental.
Así pues, a falta de una clarificación sobre este punto, el informe Malmström constituye sobre todo una especie de maniobra de dos viejos cómplices, la Comisión y el Parlamento Europeo, para desconocer los derechos primordiales del Consejo.
Ocurría, no obstante, que este valioso informe, que protege a los trabajadores del ruido en el lugar de trabajo, podría haber tenido efectos secundarios no deseados sobre la industria musical.
Creo que soy el único gaitero en esta Asamblea, por tanto, estoy especialmente contento.
Estas posiciones están incluidas en las enmiendas correspondientes del Parlamento Europeo ?que por ello han contado con mi apoyo?, sin embargo no están contempladas en la posición común del Consejo.
También hemos de acoger favorablemente la buena disposición del Consejo para asumir muchas de las enmiendas que propuso el Parlamento en primera lectura y esperamos que la voluntad mostrada por el Parlamento sea correspondida en el futuro.
Para que esta directiva sea lo más eficaz posible, deberíamos usar los instrumentos existentes y evitar la duplicidad.
Señor Presidente, lamento el resultado de la votación que ha tenido lugar hoy.
Algunos diputados de esta Asamblea han adoptado una postura ridícula diciendo que yo debería recomendar que la gente comiera más naranjas y verduras.
Lo ocurrido aquí hoy le ha hecho el juego a la industria farmacéutica que tendrá a partir de ahora más clientes porque más personas van a caer enfermas.
Señor Presidente, permítanme decir simplemente que toda la discusión sobre esta directiva pone de manifiesto la necesidad urgente de hacer leyes y normas más claras.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha deliberado en contra del derecho de los ciudadanos europeos a poder emplear sin ninguna limitación medicamentos naturales que carecen de efectos secundarios.
Por lo tanto, para satisfacer las exigencias de un poderoso lobby de multinacionales farmacéuticas, esta directiva va en contra de un derecho fundamental y del interés general de los consumidores europeos.
Y eso es tan evidente que, por ejemplo, el sindicato patronal francés de dicho sector ha dirigido un fax a todos los diputados europeos cuyo encabezamiento es de un claro cinismo, ya que dice lo siguiente: 'Los profesionales franceses de complementos alimenticios dan las gracias por adelantado a su representación en el Parlamento Europeo por votar a favor de la directiva?. ¡Y bien, aquellos que son la 'representación?
Dicha recomendación responde a estos deseos, sobre todo al proponer un marco jurídico europeo adecuado que no obstaculice la libre circulación de estos productos, garantizando al mismo tiempo al consumidor una mayor protección de su salud y una información correcta y apropiada sobre los productos disponibles.
De acuerdo con la experiencia que se adquiera en este ámbito, pido que la Comisión presente al Parlamento Europeo y al Consejo propuestas complementarias acompañadas de medidas jurídicas adecuadas sobre otros productos alimenticios y sustancias que puedan tener efectos comparables a los complementos alimenticios. . (FR) He votado a favor del informe de la Sra.
No olvidemos que la absorción de algunas vitaminas y sustancias minerales en cantidades excesivas puede producir efectos no deseados o nefastos.
Por el contrario, el interés económico de Mathias Rath, que envía productos desde los Países Bajos a clientes en Alemania, donde sus artículos están prohibidos, no puede ser motivo para que se modifique la legislación.
Desearía efectuar dos observaciones esenciales sobre algunos puntos que he defendido en la comisión parlamentaria.
Las decisiones de la Unión Europea deben ser coherentes.
Por eso, por razones de coherencia y de buena aplicación de la normativa, no hay lugar para incluir estos establecimientos dentro del campo de aplicación de un segundo reglamento que tenga los mismos objetivos.
Ahora bien, sabemos que las capacidades de transformación y de destrucción (incineración o eliminación) no pueden permitir la aplicación, en el ámbito del territorio comunitario, de medidas ejecutables en un plazo demasiado breve cuando éstas contemplan los efluentes producidos por las plantas depuradoras de los mataderos, que a menudo son plantas depuradoras comunes - ya pertenezcan a la categoría 1 o a la categoría 2 -.
Estas carencias han surgido sobre todo con ocasión de la prohibición de las harinas animales en la alimentación animal, lo que obligó a los Estados miembros a almacenar una cantidad importante de dichas harinas, a la espera de que fuesen incineradas.
La crisis de la EEB de los años recientes no debe amenazar nunca más a los consumidores europeos, a los agricultores y a la industria de la carne de vacuno.
Yo creo que la Comisión merece un gran reconocimiento por presentar sistemáticamente una serie de propuestas legislativas dirigidas a abordar todos y cada uno de los problemas que rodeaban la crisis original.
Muchas acciones y medidas emprendidas han conllevado un gran sacrificio y debemos ser conscientes de ello.
Esta propuesta concreta pretende establecer un marco jurídico único que aclare las condiciones para el tratamiento de los subproductos animales.
Ya hemos visto el daño que puede causar una postura más laxa.
La protección de los consumidores europeos y de la integridad de la cadena alimentaria, siguen estando en el centro de las preocupaciones de los diputados de esta Asamblea. . (FR) El informe sobre los intercambios transfronterizos de electricidad está encaminado, primero y sobre todo, a través de la creación del mercado único - que el informe asume plenamente -, a abrir el mercado de la electricidad a la competencia y, por ende, a pesar de que no lo diga claramente, a su privatización; es decir, a entregar a los intereses de grandes grupos privados el pastel del abastecimiento eléctrico de más de 300 millones de europeos.
Cuántas veces ya lo he dicho y repetido...
Es imprescindible integrar el necesario servicio público y su importancia en términos de ordenación territorial.
A pesar de ello, tras el Consejo Europeo de Lisboa y frente a la exigencia de iniciar rápidamente los trabajados de realización del mercado interior del gas y de la electricidad, la Comisión Europea ha presentado una comunicación, una propuesta de reglamento y una propuesta de directiva tendentes a acelerar la liberalización del mercado del gas y de la electricidad con una apertura total prevista para 2005.
La Comisión desea una aceleración de la apertura del sector de la electricidad con la posibilidad para todos los consumidores del sector no residencial de elegir libremente su suministrador de aquí al 1 de enero de 2003 y que el conjunto de los consumidores se beneficie de esta posibilidad a más tardar a principios de enero de 2005.
Con respecto al gas: para los no residenciales el 1 de enero de 2004 y para el conjunto de los consumidores a principios de enero de 2005.
A la vista de las relaciones de fuerza en el Parlamento Europeo y en Europa, la lucha es difícil.
Por eso en la votación final he votado en contra del informe.
Si la directiva final incluye muchas de las valiosas enmiendas propuestas por la Comisión de Industria, los consumidores de energía europeos se encontrarán en un clima mucho más favorable que el actual.
La propuesta de retirar con fecha de 1 de abril el reglamento relativo a los lotes de insonorización diseñado a este fin tiene sobre todo por objeto evitar una guerra comercial con Estados Unidos.
Las campañas contra la UE en países como Irlanda han puesto claramente de manifiesto la necesidad de una estrategia de comunicación positiva.
Asimismo, los preceptos prácticos detallados en este informe demuestran que la UE va en serio en su propósito de acercarse más a los ciudadanos europeos y de contrarrestar la percepción común de que la dirige una burocracia de elite.
Centrarse en los asuntos que afectan a la vida diaria de la gente, como la seguridad alimentaria, el euro y la justicia y los asuntos de interior, hará que los ciudadanos se involucren plenamente en el debate sobre Europa.
Dado que el Parlamento Europeo es la institución europea más cercana a los ciudadanos europeos, tendría sentido que se convirtiera en la institución en torno a la cual gire esta campaña de información.
Señor Presidente, yo he votado en contra del informe presentado porque éste defrauda las expectativas que, de hecho, despierta su título.
La amenaza del fundamentalismo está alcanzando unos extremos de menosprecio por las personas difícilmente superables a la vista de lo ocurrido el 11 de septiembre.
Señor Presidente, durante la votación uno de mis colegas holandeses señaló que parte del informe no tenía sentido en neerlandés.
Es un sistema que, de hecho, funciona muy bien.
Desgraciadamente, el Parlamento Europeo no se ha decidido a darle un nombre al mal que padecemos - una inmigración no asimilada, a menudo originaria de países de cultura islámica -.
En estas condiciones, el Parlamento Europeo se ha refugiado en declaraciones asépticas o, peor aún, ha pronunciado condenas generales que parecen aplicarse a todos los europeos, sin distinción, y que culpabilizan erróneamente a todo el mundo.
Como colofón, el Parlamento Europeo recomienda que las próximas directivas sobre el derecho de asilo, aprobadas en aplicación del Tratado de Ámsterdam, permitan la acogida de mujeres del mundo entero que 'sufren persecuciones fundamentalistas?.
Hemos votado a favor de los apartados de denuncia y las medidas que facilitan las cosas a las mujeres obligadas a huir de los países donde reina la barbarie misógina.
En efecto, si bien el texto denuncia, con razón, el integrismo islámico, resulta claramente más discreto en relación con las diferentes formas de integrismo, sobre todo católico, de que son víctimas las mujeres incluso en los países miembros de la Unión Europea, como Irlanda y Portugal o algunos länder de Alemania.
Y la Unión Europea sería más creíble en sus buenas resoluciones con respecto a la misoginia y a los regímenes islamistas si empezara por barrer delante de su puerta, y prohibiese a sus Estados miembros prácticas discriminatorias contra las mujeres.
Cito como prueba el envío masivo de mensajes electrónicos de que han sido víctimas los diputados europeos para incitarnos a rechazar este informe, considerado como 'una amenaza para la dignidad femenina y para el derecho a la vida de todo ser humano hasta su muerte natural?.
La lucha por el reconocimiento de los derechos de las mujeres debería formar parte de la política exterior de la Unión Europea.
Por ello estoy en contra del fundamentalismo en tanto que expresión de un pensamiento que niega la libertad de la persona, sea hombre o mujer, y de su derecho a escoger su propio camino; y considero que la Unión Europea debe defender y promover con todos los medios a su alcance el respeto de los derechos humanos allí donde se conculquen.
Pero no puedo aceptar la condena implícita que hace el informe Izquierdo de los valores religiosos y del hecho religioso amparándose en la condena del fundamentalismo, y no sólo en relación al cristianismo.
Una cosa es defender la separación de la Iglesia y del Estado, planteamiento que comparto plenamente porque constituye la base del sistema democrático, y otra negar, en nombre del laicismo, el derecho a la libertad de expresión de la Iglesia y las comunidades religiosas, es decir el derecho a interpretar, a la luz de su pensamiento, los hechos de la vida pública y política que rigen la vida de los ciudadanos.
Hoy, al aprobar este informe, el Parlamento Europeo ha hecho un flaco favor a la causa de las libertades que queremos promover porque tras la condena del fundamentalismo hay en realidad una nueva forma de fundamentalismo que se nos quiere imponer: el fundamentalismo laico, tan condenable como cualquier otro en la medida en que todos niegan la libertad de cada cual a escoger su propio modelo de vida.
En el informe están implícitos valores culturales occidentales que suponen una presunción en contra de los derechos de las mujeres en el Islam.
Yo cuestionaría el buen criterio del Parlamento a la hora de elaborar este informe y de emitir con el mismo un juicio sobre otras culturas y sus valores.
Creo que este informe se ha basado en una visión externa con una experiencia muy escasa y limitada del estilo de vida islámico.
Yo estoy profundamente comprometida con la igualdad de oportunidades de las mujeres en todas partes, pero, creo que es crucial que las mujeres en los distintos lugares del mundo puedan establecer su propio concepto de libertad que tenga en cuenta la variedad de diferentes culturas y valores en los que creen. . (FR) Los diputados del Frente Nacional se pronunciarán en contra del informe de la Sra.
Pero también contiene elementos negativos y muy negativos.
En este informe la religión es sistemáticamente asimilada al fundamentalismo, y ello con total desprecio de la realidad.
En efecto, no sé por medio de qué tipo de engañifa los apartados 18, 19, 21 y 24 exigen, en nombre de la lucha contra el fundamentalismo, una mayor flexibilidad en la concesión del derecho de asilo a estas mujeres y, en el marco de una política preventiva, garantizar rápidamente la integración social de los inmigrantes, de los refugiados y de las minorías que residen en el territorio de la Unión.
El informe es parcial, contradictorio y no establece distinciones, con lo cual, como resultado, redunda en menoscabo de la lucha general contra la discriminación de las mujeres.
La libertad de credo y la protección contra la discriminación son parte evidente de los derechos fundamentales y no se pueden contraponer enfrentando la una contra la otra.
Habíamos abrigado la esperanza de que este informe podría aportar una contribución válida para que las cosas avanzaran por la buena dirección, ahí donde es necesario.
Desgraciadamente, nuestra ponente y aquellos y aquellas que la han apoyado han desaprovechado esta buena ocasión - como lo demuestra, por otra parte, el hecho de que el informe en la Comisión de Derechos de la Mujer se aprobó sólo por 15 votos contra 7 y la opinión de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores por 18 votos a favor y 11 abstenciones -.
Las dos ponentes son miembros del Grupo Socialista de este Parlamento.
La falta de cooperación e incluso la obstinación de la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de atender a razones y de no mezclar las cosas, me impide votar a favor de este informe, entre otros motivos, porque acusa, sin matices, a todas las religiones de practicar un fundamentalismo de la peor clase y sobre todo porque quiere ir más allá de esta resolución para definir detalladamente la política de asilo y la política de inmigración de la Unión Europea.
Es innegable que en muchas partes del mundo se niega a las mujeres sus derechos y se les oprime en nombre de lo que denominamos fundamentalismos religiosos, políticos o ideológicos.
Exactamente seis meses después de los acontecimientos del 11 de septiembre no puede por menos que sorprendernos sobremanera que en el balance de las relaciones transatlánticas que efectúa la Presidencia de la Unión Europea se dedique una parte relativamente pequeña a las lecciones que deben sacarse de los mismos.
En cambio, en cuanto al análisis de la significación del 11 de septiembre existe una diferencia importante entre las dos riberas del Atlántico: accidente para unos; revelación de la naturaleza profunda del nuevo escenario mundial, dominado por el hiperterrorismo, para otros.
La Comunicación del Consejo refleja este desacuerdo.
Las medidas efectivas para hacer frente a la amenaza común y a su amplitud no ocupan el centro de las preocupaciones y parecen ser muy minimalistas.
Se trata, señor Presidente, de un extraño y peligroso desfase que puede hipotecar gravemente las relaciones transatlánticas y nuestra propia seguridad.
Dicho de otro modo, nosotros acabaríamos pagando el precio de la falta de reestructuración en los Estados Unidos.
Resumiendo, se trata de que en Barcelona lancemos asimismo una ofensiva diplomática a fin de dejar claro a los Estados Unidos que este tipo de medidas proteccionistas no hacen más que distorsionar seriamente el libre comercio y, por tanto, también la creación de empleo.
Señor Presidente, los socialistas siempre han formado parte de un movimiento a favor de la paz mundial.
Nadie puede arreglar el mundo por sí solo, señor Presidente.
Quizás lo que podría surgir del establecimiento unilateral por el Presidente Bush de aranceles a las importaciones de acero sería un muy necesario debate serio sobre los defectos y debilidades inherentes en el modelo del libre comercio, porque existe una oposición cada vez mayor a la desigualdad global inherente en su diktat de que todo país debe poner la competitividad internacional por delante de cualquier otra preocupación interna.
La reacción contra esto va desde los agricultores indios que piden un aumento de los aranceles para protegerse de importaciones de alimentos baratos hasta los trabajadores del acero, entre ellos los trabajadores del plenamente reestructurado sector del acero del R.U., que descubren que ahora seguirán siendo incapaces de competir con las exportaciones de acero rumano.
O podríamos considerar una prohibición total de todas las importaciones de alimentos genéticamente modificados producidos en EE.UU., dado que la presión de EE.UU., ejercida en virtud de las reglas del libre comercio, ha impedido a los ministros de la UE respetar la opinión popular y prohibir dichos alimentos en nuestros mercados.
Hablemos ante todo de la decisión de gravar las importaciones de acero hasta un 30% y de imponer cuotas.
Como primera potencia exportadora hacia los Estados Unidos, la Unión es la principal afectada.
Sin embargo, esta nueva decisión de la Administración Bush demuestra la firme voluntad del Gobierno estadounidense de adoptar una iniciativa unilateral en muchos ámbitos: comercial, económico, pero también cultural y militar, y es en este último frente donde se centran graves preocupaciones.
El New York Times acaba de revelar, en efecto, la existencia de un plan secreto del Pentágono contra el Iraq, Irán, Libia, Siria, Corea del Norte, y también contra Rusia y China.
Al parecer, se contempla la posibilidad de utilizar armas nucleares de manera ofensiva, por ejemplo en el marco de un conflicto árabe-israelí.
Como dice John Isaac, figura importante del mundo asociativo estadounidense, el doctor Strangelove sigue siempre vivo en el Pentágono.
Estados Unidos define de nuevo su papel en el mundo en torno a una sola obsesión: su seguridad.
La lucha contra el terrorismo supone, por el contrario, que se tome en cuenta aquello que lo alimenta y la búsqueda de verdaderas soluciones.
Ya no es posible silenciar el crimen de Estado que representa la pena de muerte cuando se ejerce por una superpotencia que pretende imponer su orden y sus valores al mundo.
Numerosos ciudadanos, incluso estadounidenses, rechazan esta visión del mundo y aspiran a una globalización solidaria.
Hemos conseguido resolver muchos conflictos comerciales con profesionalidad y de manera satisfactoria para ambas partes, pero sólo porque nos hemos sometido a unas normas de obligado cumplimiento a favor del libre comercio mundial equitativo en el marco de la OMC y también porque ésta es la única organización internacional que cuenta con un sistema de resolución de conflictos, que también incluye la posibilidad de imponer sanciones.
La industria siderúrgica europea ha logrado culminar con mucho éxito su reestructuración en los últimos años, pero ésta estuvo acompañada de grandes pérdidas de empleo y resultó muy dolorosa.
Yo creo que ahora es necesario que también se lo indiquemos claramente a los Estados Unidos.
La decisión del Presidente Bush de imponer aranceles al acero es irracional.
Destruirán puestos de trabajo estadounidenses en otros sectores y dañarán las relaciones comerciales mundiales.
Sabiendo todo esto, ¿por qué iba a toma el Presidente Bush esta decisión irracional?
Nuestro mercado está abierto.
Yo apoyo firmemente a la Comisión y al Consejo de Ministros y creo que con el respaldo y la presión de la UE, la Organización Mundial de Comercio actuará de forma adecuada y rechazará la postura de EE.UU., y que el Presidente Bush lo acogerá de modo favorable.
Señor Presidente, los acontecimientos del 11 de septiembre tendrían que haber reforzado el vínculo trasatlántico gracias a la emoción experimentada y a la solidaridad puesta de manifiesto.
Para intervenir eficazmente en el mantenimiento y el restablecimiento de la paz en algunos puntos del globo, hay que estar familiarizado con la cultura y la historia del país en crisis.
La vocación de la OTAN, decíamos en Bruselas en 1993, es ante todo intervenir en el territorio europeo y en sus inmediaciones, en particular en el Mediterráneo y en Oriente Medio, para garantizar y desarrollar una zona de paz y estabilidad.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, miembros de la Comisión, Señorías, permítanme que retome algunas de las palabras que se han dicho esta mañana.
El Presidente en funciones del Consejo ha recordado que nuestras relaciones son históricas, que compartimos muchos valores comunes y que tenemos que trascender cualquier dinámica de crisis y de confrontación para aproximarnos más a una dinámica de cooperación.
Mi colega James Elles ya lo ha dicho esta mañana.
La propuesta de la Comisión es buena, pero no es suficiente y no incluye todos los factores.
Los casos son diferentes: las clementinas afectan a un sólo país, y por cierto a la región de la que es oriundo el Comisario Solbes, y el acero nos afecta a todos.
Ambos casos van en contra de las reglas de la OMC sin justificación ninguna y, además, suponen un autocastigo por parte de los Estados Unidos.
Hay varias posibilidades: una es actuar en la OMC, pero llevará tiempo y, a largo plazo, todos estaremos muertos; está también la posibilidad del laissez-faire, es decir, no hacer nada, porque las industrias derivadas que importan inputs de acero se volverán menos competitivas y, por lo tanto, podremos sustituirlas; pero lo que yo creo que hay que hacer es actuar inmediatamente.
Se han citado en esta Cámara la prohibición a la importación de carnes tratadas con hormonas, la batalla del banano, las ayudas a la exportación declaradas ilegales por un panel de la OMC, las discusiones que ha habido con ocasión de la aplicación de la política de la competencia y determinadas fusiones por el Comisario Monti y las ayudas a determinados productos norteamericanos.
El Gobierno español y mi Grupo parlamentario pusieron estos sucesos en conocimiento de la Comisión el 12 de diciembre y ésta empezó a actuar inmediatamente.
Asimismo el Gobierno español solicitó el 14 de febrero que, a la vista del fracaso del diálogo entablado, se iniciase un procedimiento ante la OMC.
Es preciso, efectivamente, llevar el tema a la OMC, pero sólo alcanzará una solución a este conflicto cuando hayan pasado, en el caso de las clementinas, varias campañas, por lo que pido inmediatamente una indemnización y una reparación.
Lo que hay que hacer es obligar a los Estados Unidos a sentarse en la mesa de diálogo para solucionar la cuestión del acero y de las clementinas, poniendo en marcha las medidas de fuerza a las que se ha referido mi buen amigo y compatriota Carlos Westendorp.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, tras el 11 de septiembre los Estados Unidos parecían querer iniciar una política de asociación amplia a escala internacional.
Este viraje parece querer conducir a graves desviaciones, a juzgar por el informe del Pentágono sobre la revisión de la doctrina de utilización de las armas nucleares, que podrían apuntar en primer término a Rusia, a China y muchos otros países.
Esto crea un contexto difícil y preocupante para las relaciones transatlánticas, si a ello se añaden las decisiones sobre el acero.
En este momento es importante que Europa se afiance como un socio importante para quien la amistad y la solidaridad suponen la reciprocidad.
Eso es necesario para el equilibrio de la relación euro-estadounidense, pero lo es más aún para el equilibrio del mundo.
Europa debe afirmar que no se puede hacer frente a la inestabilidad, a los peligros, al desequilibrio del mundo de hoy, únicamente usando un gran garrote, Europa debe afirmar que hay que saber ganar también la batalla de la paz, que hoy es necesario dedicar la misma energía que ha sido utilizada para luchar contra el terrorismo, a fin de combatir las desigualdades de desarrollo, de acabar con los focos de tensión como el de Oriente Medio.
En los momentos de necesidad de Estados Unidos, tras los ataques del 11 de septiembre, Europa no escatimó esfuerzos para responder con su un apoyo y su solidaridad, e hizo bien.
Con anterioridad al 11 de septiembre, estuvo ausente en la cuestión de Kyoto.
No es exagerado decir que, en cierto sentido, nos sentimos traicionados por esa medida.
No voy a vincular esta cuestión con nuestro apoyo a Estados Unidos tras los acontecimientos del 11 de septiembre.
Pero, para los que hemos estado señalando a los Estados Unidos como un ejemplo de economía desregulada y liberalizada, ha sido un golpe demoledor ver que el Presidente Bush, ante las dificultades a las que se enfrenta su industria del acero, ha optado por el proteccionismo.
Los representantes de los Estados Unidos que estén viendo este debate han de saber que, aunque se haya hablado de los sospechosos habituales de anti-americanismo, aquéllos que somos amigos de los Estados Unidos nos sentimos muy desilusionados.
Las relaciones transatlánticas pasan por aguas turbulentas.
La crisis del acero es antes que nada una cuestión de política.
Ahora, la Comisión debe actuar rápidamente en el seno de la OMC para anular estos aranceles.
Tales medidas se deben establecer respecto de todos los exportadores de acero que no procedan de la UE en forma de cuotas sobre la base de los niveles de importación de 1998 con el fin de proteger de modo adecuado nuestra propia industria.
Por el contrario, debemos echar un gran cubo frío de lógica, sentido común y derecho internacional sobre la cabeza del gobierno de EE.UU.
Como ya ha manifestado el Ministro de Asuntos Exteriores, que ha intervenido como Presidente en ejercicio del Consejo en la presentación, la política comercial es común y la Comisión Europea tiene total autonomía y autoridad para tomar las decisiones que correspondan.
Y, con arreglo a lo anterior, creo que la Comisión, en nombre de la Unión Europea, ha tomado con respecto al problema del acero una posición firme, posición que ha sido expresada públicamente y asumida unánimemente por el Consejo de Ministros de la Unión del pasado lunes.
La Presidencia en ejercicio del Consejo cree que nuestra fuerza es pedirle a los Estados Unidos que respeten las reglas de que nos hemos dotado todos los fundadores de la Organización Mundial del Comercio.
Por eso es muy importante que la Unión Europea dé ejemplo de que nosotros somos los primeros en respetar, no solamente los procedimientos, sino las reglas de la Organización Mundial del Comercio.
En ese sentido la Presidencia en ejercicio no puede sino decir que corresponde al país miembro afectado -en este caso España-, presentar su reclamación ante el Comité 133 y que la Comisión actuará de acuerdo con lo que éste decida.
Con respecto a otras consideraciones que se han expresado aquí sobre la lamentable tendencia al unilateralismo por parte de los Estados Unidos en muchas de sus acciones, no solamente en estos temas de política comercial, sino en otros temas de política general, la Presidencia no puede más que coincidir con muchas de las expresiones aquí vertidas y, por lo tanto, creo que la próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que tendrá lugar el día 2 de mayo en Washington, será una buena oportunidad para que la Presidencia del Consejo y la Presidencia de la Comisión recuerden al Presidente de los Estados Unidos que el espíritu de la Declaración Transatlántica que, como se ha recordado, se firmó en el año 1995, obliga a las partes a tener un espíritu de cooperación, a tratar de buscar los terrenos comunes y no buscar los que nos separan y que, en la muy buena tradición de una relación intensa entre los Estados Unidos y Europa, interesa a ambas partes, a los Estados Unidos y a Europa, buscar los puntos de encuentro y no los de desencuentro.
Creo que este debate ha sido muy enriquecedor, muchas de las opiniones que hemos escuchado aquí las incorporamos al acervo con el que vamos a reflexionar para preparar la próxima cumbre transatlántica y quiero agradecer, señor Presidente, a usted y a este Parlamento, todas las ideas que han sido expresadas en este debate. .
El debate de hoy ha derivado hacia los conflictos existentes entre los Estados Unidos y la Unión Europea, especialmente el conflicto del acero, aunque también ha habido alguna referencia a otros temas.
Como dicen algunos de ustedes, la mejor fórmula es establecer una vinculación entre conflicto del acero y otros problemas comerciales con la Unión.
Pensamos que no es una buena solución y que no es la que mejor sirve a los intereses de la Unión a largo plazo.
Otros de ustedes han planteado la posibilidad de vincular este asunto a otros temas; se ha hablado, por ejemplo, de la Foreign Sales Act o del tema de las hormonas.
Respecto al caso de las clementinas -el Presidente del Consejo ya se ha referido a ese tema- únicamente señalaré que estamos negociando con los Estados Unidos para intentar buscar una solución al problema antes de la próxima cosecha.
Evidentemente, también en este caso, como en el anterior, estamos dispuestos a utilizar todos los recursos legales establecidos en la Organización Mundial del Comercio.
La Comisión ha constatado con satisfacción el amplio grado de consenso por parte de las instituciones europeas en cuanto a la necesidad de hacer funcionar las instituciones multilaterales y a hacer frente a los desafíos de la mundialización, intentando conseguir con nuestros interlocutores norteamericanos la mejor de las soluciones e intentando conseguir que la unilateralidad no sea la opción exigida.
Pascal Lamy ha comentado ya esta mañana -y yo lo subrayo-, que sería fundamental buscar un acuerdo, que es el que hemos visto aquí, entre todos los defensores de un nuevo impulso positivo en las relaciones transatlánticas.
Como ustedes saben, en este momento estamos estudiando y trabajando en diferentes opciones y cualquier aportación nueva procedente de esta Asamblea sería bien recibida.
El Parlamento es consciente desde hace tiempo de los problemas relativos a la base jurídica para la inclusión de nacionales de terceros países en pie de igualdad con los ciudadanos de la Unión Europea prevista en la simplificación propuesta de la modernización del Reglamento CEE 1408/71.
Como saben sus señorías, este reglamento pretende coordinar los sistemas de seguridad social de los Estados miembros en relación con las personas que se trasladen a otros países o trabajen en ellos.
Algunas de las reservas que he escuchado hablaban a veces de la ampliación de este reglamento a nacionales de terceros países desde un punto de vista xenófobo en lugar de racional.
Sus señorías sabrán que la opinión jurídica emitida por los Servicios Jurídicos del Parlamento decía que los Artículos 42 y 308 del Tratado de Ámsterdam, como propuso inicialmente la Comisión, constituían la base jurídica adecuada para esta ampliación así como para el reglamento en su conjunto.
El Parlamento Europeo, al igual que la mayoría de los Estados miembros, estuvo de acuerdo y esa base jurídica preveía la igualdad de trato para los nacionales de terceros países que residieran legalmente en la Unión Europea y la plena participación del Parlamento a través del proceso de codecisión.
Asimismo, esta paridad en el fundamento jurídico nos parecía a muchos de nosotros que suponía una firme indicación del reconocimiento de la contribución de nacionales de terceros países a la vida de la Unión Europea y que, sin duda, cumplía con la doble finalidad de simplificación del proceso y justicia natural.
El caso Khalil, según me han explicado expertos jurídicos, trata de la posibilidad de permitir que personas a las que ya es de aplicación el Reglamento CEE 1408/71 residan legalmente en otro Estado miembro y, por tanto, crucen las fronteras.
El reglamento no garantiza el derecho de libre circulación.
Mantiene para aquéllos que se trasladen ciertos derechos mediante la coordinación de los sistemas de seguridad social.
La declaración del Consejo del pasado mes de diciembre y la nueva propuesta de la Comisión no explican el cambio en la base jurídica.
El caso Gaygusuz contra Austria del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que dispone que la nacionalidad no sea un obstáculo para la igualdad de trato de los nacionales en relación con la seguridad social, ¿no ha dado lugar a la conclusión de la igualdad de trato en relación con el reglamento y, por tanto, la base jurídica paralela?
De aquí nuestro deseo también de aclarar la situación de los trabajadores de los países de la adhesión durante los períodos de transición en los que no van a disfrutar del derecho a la libre circulación.
El Consejo y la Comisión serán también conscientes de la preocupación de esta Asamblea por la compleja situación a la que se enfrentan los trabajadores transnacionales.
La Presidencia belga había presentado una serie de propuestas al respecto, pero el acuerdo alcanzado hasta este momento es sólo de mínimos, como muestra el parámetro 8 relativo al tratamiento médico.
Todos conocemos bien el deseo del Consejo y de la Comisión de ver aumentar la movilidad laboral y, como miembro de la Comisión de Peticiones del Parlamento, yo sé, igualmente, que a diversas personas que trabajan en otros Estados miembros su situación les resulta más difícil por la falta de información eficaz, pero también por anomalías en el sistema de coordinación.
Señor Presidente, el 6 de febrero de 2002 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de reglamento por el que se amplían las disposiciones del Reglamento (CEE) nº 1408/71 a los nacionales de terceros países que, únicamente por razón de su nacionalidad, no estén cubiertos por las mismas.
Dicha propuesta se basa en el apartado 4 del artículo 63 del Tratado CE.
El Consejo ha convenido en la posibilidad de utilizar el apartado 4 del artículo 63 como fundamento jurídico, tal como propuso la Comisión.
El Consejo ha considerado que el artículo 42 del Tratado CE, interpretado a la luz de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia -en particular de la sentencia dictada en el asunto Jalil C-95/99- no parece constituir un fundamento jurídico suficiente para esta ampliación.
En efecto, señor Presidente, de la sentencia Jalil se desprende que el Tribunal no ha censurado la inclusión de los apátridas y refugiados en el Reglamento (CEE) nº 1408/71, basado en el artículo 51 -actualmente, el artículo 42- del Tratado CE, únicamente en la medida en que se trata de una categoría reducida de personas, con respecto a la cual los Estados miembros han asumido compromisos internacionales.
En efecto, el Tribunal ha resuelto lo siguiente: 'no se puede reprochar al Consejo que, en el ejercicio de las competencias que de este modo le han sido atribuidas en virtud del artículo 51 del Tratado CE, también haya tenido en cuenta a los apátridas y a los refugiados que residan en el territorio de los Estados miembros con el fin de respetar los compromisos internacionales de estos últimos que ha recordado anteriormente?.
Como ha destacado el Abogado General en el punto 59 de sus conclusiones: 'una coordinación que excluyera a los apátridas y a los refugiados habría conducido a los Estados miembros, con el fin de garantizar el respeto de las obligaciones internacionales, a tener que establecer un segundo régimen de coordinación destinado únicamente a esta categoría muy reducida de personas?.
Si el fundamento jurídico que se adopta para ampliar la coordinación a los nacionales de terceros países resulta ser el apartado 4 del artículo 63, el Consejo deberá pronunciarse con arreglo al procedimiento dispuesto en el artículo 67.
Por lo que respecta a los trabajadores fronterizos, el Consejo ha alcanzado un acuerdo de principio en materia de prestaciones de enfermedad y desempleo según el cual se deberá estudiar la situación de los antiguos trabajadores fronterizos pensionistas.
Según las disposiciones del actual Reglamento, el trabajador fronterizo puede gozar de las prestaciones de enfermedad en especie en el territorio del Estado competente, pero ya no goza de este derecho cuando es pensionista.
Por último, en lo que se refiere al desempleado, que durante su última actividad profesional residía en el territorio de un Estado miembro distinto del Estado competente, el objetivo principal es insertarlo del mejor modo posible en los mercados de trabajo.
Además, será conveniente garantizar la protección social del desempleado teniendo en cuenta los aspectos financieros de la cuestión y garantizar un control eficaz.
Por lo que atañe a la relación entre fiscalidad y seguridad social, esta cuestión compete, esencialmente, a los Estados miembros y no a la Unión.
Cabe destacar que en un plano general, las directrices para el empleo de 2002 llaman la atención sobre la necesidad de adaptar las estructuras impositivas y de indemnizaciones de manera que no incidan negativamente en la participación en la vida activa, particularmente, en lo que respecta a las mujeres.
Los nacionales de los países candidatos que se conviertan en nacionales comunitarios por el simple hecho de la adhesión quedarán incluidos, en virtud de la misma, en el ámbito de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71.
En cuanto al primer punto, la Comisión opina que el parámetro 6 es aceptable, dado que esta posibilidad ya está contemplada en el actual Reglamento.
La Comisión considera positivo que en este Reglamento, a diferencia del actual, se establezcan criterios para mantener estos acuerdos, especialmente en los casos más favorables para la persona afectada.
En segundo lugar, en lo que se refiere a las prestaciones de desempleo, la Comisión lamenta la falta de progreso en lo que respecta al parámetro 10, que no aporta ninguna modificación esencial de las disposiciones actuales, sobre todo porque no ofrece ninguna solución concreta respecto a la situación de los trabajadores fronterizos.
En cuanto a las prestaciones familiares, el parámetro 11 no responde exactamente a la propuesta de la Comisión, pero, en todo caso, ésta considera positivo que en el mismo esté previsto garantizar al beneficiario el importe máximo de las prestaciones.
Es cierto que el Reglamento (CEE) nº 1408/71 se refiere a la coordinación de los regímenes de seguridad social en los Estados miembros.
No existen normas explícitas para la coordinación de estos sistemas fiscales y, en su mayor parte, esta cuestión se resuelve por los acuerdos bilaterales sobre la doble imposición que han celebrado casi todos los Estados miembros.
Estos acuerdos siguen el modelo de la OCDE, lo que significa que, en la mayor parte de los casos, los ingresos procedentes del trabajo asalariado (y también los de cuenta propia) están sujetos únicamente, o bien a los impuestos del país en que se ejerce la actividad, o bien a los del país de residencia.
Por tanto, si están sujetos a los impuestos del Estado miembro donde se ejerce la actividad, el mismo país es competente tanto para la fiscalidad como para la seguridad social.
El Tribunal de Justicia confirmó que, a falta de una armonización a nivel comunitario, los Estados miembros son competentes para establecer los criterios de asignación de la competencia fiscal para eliminar la doble imposición, pero, al hacerlo, es lógico que tengan que respetar los principios de la legislación comunitaria y, entre otros, el de la prohibición de discriminación por razones de nacionalidad.
Expreso mis últimos comentarios en cuanto a la ampliación.
En primer lugar, las negociaciones con los países candidatos, como ha dicho la Presidencia, sobre el Reglamento (CEE) nº 1408/71, en la parte relativa al capítulo 2, concluyeron provisionalmente -o han concluido- con todos los países menos con Estonia y, dentro de este capítulo 2, se incluye también la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Se ha encomendado a la Comisión administrativa para la seguridad social de los trabajadores migrantes, que presentará en breve a los grupos de trabajo del Consejo los resultados de sus debates acerca de las entradas que los países candidatos han pedido que se incluyan en dichos anexos.
Por último, el Reglamento (CEE) nº 1481/71 se aplicará a los nacionales de los países candidatos tan pronto como accedan a la Unión Europea, ya que no está previsto ningún período transitorio en el ámbito de la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Miro los parámetros del Consejo -que conste que le tengo mucho respeto, señor Miguelez-, y me doy cuenta de que el contenido de los mismos es absolutamente contrario a la reciente jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo que se nos ha presentado.
Una aclaración porque, evidentemente, a los diputados no nos quedó claro -como se ha evidenciado ahora-, ni aun después de las intervenciones del comisario Solbes y del representante del Consejo, por qué se modificó el fundamento jurídico en el apartado 4 del artículo 63.
Las instituciones de Europa deseaban introducir una mayor claridad y transparencia, sin esperar los resultados de la Convención.
Sin embargo, estas nuevas propuestas introducen mayor confusión de la que ya había, ya que resulta muy confuso tener que operar con dos fundamentos jurídicos distintos.
Quizá convenga recordar, para la información de quienes nos escuchan, que el Reglamento nº 1408 no supone una armonización de los sistemas sociales, sino una coordinación de los marcos de condiciones, por llamarla así, como un medio para animar y apoyar a los ciudadanos y ciudadanas para que hagan uso de sus posibilidades de movilidad dentro de Europa.
Yo comparto, naturalmente, las críticas de mis colegas Lambert y Oomen-Ruijten, pero también, señor Solbes, la que usted ha expuesto en nombre de la Comisión.
Señor Presidente, coincido con la interpretación de los Tratados realizada por la Comisión y el Consejo, por supuesto que debe utilizarse el artículo 63 como base jurídica a la hora de garantizar la libre circulación a los ciudadanos de terceros países.
Con anterioridad he abogado también por que la base jurídica quizá no sea lo más importante ahora mismo, pues lo más importante es garantizar los derechos de estos ciudadanos.
Señor Presidente, únicamente puedo decir que he tomado muy buena nota de las observaciones que han hecho los señores parlamentarios en este debate y que, naturalmente, la Presidencia reflexionará sobre este tema.
Señor Presidente, muy rápidamente intentaré responder a algunas de las cuestiones planteadas.
El sistema de impuestos es una responsabilidad de los Estados miembros y se decide de acuerdo con el lugar de residencia.
El sistema de seguridad social está regulado a nivel comunitario a partir del Reglamento (CEE) nº. 1408/71 y se define de acuerdo con el lugar de actividad.
El segundo punto planteado ha sido cuál es nuestro objetivo respecto a la seguridad social.
Nuestro objetivo es, evidentemente, aplicar el mismo sistema de seguridad social y los mismos derechos para todos los ciudadanos de la Unión, pero también para todos los residentes legales.
Finalmente, en cuanto a las características del nuevo texto, éste pretende ser más moderno que el anterior, con una definición más simple y más accesible para los utilizadores del sistema legal vigente.
En el nuevo texto se pretende incluir tanto las conclusiones derivadas de las sentencias de la Corte de Justicia, como las distintas enmiendas que se han producido desde el año 1971.
El debate sobre la base jurídica es verdad que existe, pero pensamos que la utilizada es, por supuesto, la base jurídica correcta de acuerdo con el sistema actual, y nunca ha sido la intención de la Comisión, evidentemente, afectar para nada los derechos del Parlamento.
El debate queda cerrado.
En especial, esta recuperación parece ya fuertemente diversificada según los distintos sectores afectados y se mezcla con procesos de reestructuración y de modernización quizás apoyados por fuertes inversiones públicas y por inaceptables medidas proteccionistas como ocurre con el acero en los Estados Unidos.
Por este motivo, el informe que presento subraya lo apremiante que es adoptar - esperamos que con ocasión de la Cumbre de Barcelona - una política proactiva y, sobre todo, de acuerdo con las indicaciones de Lisboa, una policy mix que convierta la agenda social, aprobada en Niza, en parte integrante de una política económica y social coordinada y centrada en el objetivo de aumentar la población activa y el pleno empleo.
Esta exigencia parece aún más fuerte, si cabe, si tenemos en cuenta la necesidad de cumplir las condiciones del Pacto de Estabilidad y, en particular, la de un déficit presupuestario no superior al 3% del Producto Interior Bruto, lo cual deja disponibles recursos muy escasos para la política económica anticíclica de cada uno de los Estados miembros.
Por esto, subrayamos que no se trata de centralizar nuevos poderes en Bruselas, sino de tomar decisiones muy selectivas y de coordinar la intervención de los Estados de modo que se alcance, a escala europea, una masa crítica positiva y sinérgica de la intervención pública y de las inversiones privadas.
Asimismo, hay que coordinar mejor los proyectos comunitarios con las orientaciones de política económica y social de los Gobiernos, coordinarlos mejor y en tiempo hábil - en este caso se trata del verano - para poder incidir en las decisiones de los parlamentos nacionales que tienen que ser informados de inmediato de las iniciativas de las comisiones competentes del Parlamento europeo y estar involucrados en ellas.
También el diálogo social debe involucrarse en esta combinación de políticas partiendo de la necesidad de fijar las directrices y las formas de financiación de la política de formación continua.
La participación de los interlocutores sociales en la definición de un moderno Estado de bienestar que lo convierta en un factor decisivo del desarrollo sostenible hacia el pleno empleo, es una de las características fundamentales del modelo social europeo.
Por esto, en Barcelona debemos rechazar todos los intentos de debilitar la negociación colectiva y de vaciar la Carta de Derechos Fundamentales de una gran parte de sus contenidos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, ante todo yo quiero agradecer muy sinceramente al ponente la buena colaboración mantenida.
También quisiera añadir, no obstante, algunas palabras con respecto al informe.
Ahora se cargan muchas cosas en la cuenta del 11 de septiembre y se afirma que en realidad están relacionadas con la recesión económica en los Estados Unidos.
Los trágicos sucesos del 11 de septiembre también tuvieron, sin duda, un impacto negativo adicional aquí, pero la tendencia económica negativa ya se había iniciado antes en Europa.
Desde la perspectiva alemana, en particular, también deberíamos tener presente que Alemania es la mayor economía nacional de la Unión Europea y que los países que mantienen una vinculación económica mucho más estrecha con los Estados Unidos, como los Países Bajos o el Reino Unido, tienen muchos menos problemas que nosotros.
Las discusiones de los últimos meses al respecto no sólo han perjudicado los niveles de estabilidad y crecimiento, sino también a la reputación de Europa, a la economía europea y al euro.
Señor Presidente, Señorías, este informe de iniciativa tiene, desde luego, el extraordinario mérito de situar al Parlamento Europeo en el centro del debate sobre las líneas generales de orientación de la política económica de Europa para los próximos años.
Desde luego, en el plano político, acentuando la necesidad de que el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales desempeñen un papel activo y regulador de la formulación de las grandes opciones de política económica.
Ahora bien, reconoce y recomienda una adecuada flexibilidad, necesaria para la utilización de las políticas públicas en cuanto instrumentos de reactivación económica, sin convertir el déficit cero en 2004 en un fetiche que no se ajusta a la realidad actual.
De igual modo, en el plano estructural, proponiendo y apoyando la aplicación de instrumentos de mejora del medio económico general, en particular en materia de formación, acceso a los servicios públicos, creación de la sociedad del conocimiento o adaptación de los mercados laborales.
Por último, al asumir el objetivo de la Cumbre Extraordinaria de Lisboa y proseguir con ese objetivo en la Cumbre Extraordinaria de Barcelona.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo en ejercicio, señorías, en primer lugar, deseo expresar en nombre del Grupo Liberal nuestro apoyo al informe de nuestro colega Trentin.
Hemos podido trabajar conjuntamente y el resultado reflejará el esfuerzo que hemos realizado a lo largo de su elaboración en comisión.
Este informe no puede llegar en un momento más oportuno: pasado mañana se celebra la reunión del Consejo Europeo en Barcelona que tratará, precisamente, temas relativos al balance que se debe hacer y a los compromisos que se deben adquirir en relación con el proceso de Lisboa, así como, evidentemente una serie de cuestiones en las cuales el Grupo Liberal ha insistido siempre y que el Comisario Solbes conoce suficientemente y no voy a repetir: la necesidad de liberalizar los sectores más protegidos; la apertura de mercados; el énfasis en la formación y la educación; la facilitación de más recursos a nivel de investigación científica y desarrollo tecnológico; es decir, el cumplimiento de los objetivos de Lisboa.
Señor Presidente, deseo dar las gracias a Bruno Trentin por la calidad de su trabajo y la capacidad de escucha.
Por eso nuestro Parlamento debería aprovechar una ocasión de iniciativa histórica que se ofrece actualmente, formulando propuestas dirigidas a la Convención.
Trentin aborda con mucha claridad una temática muy importante para el futuro de la Unión y lo hace combinando las orientaciones económicas con las orientaciones sociales, desde una óptica de implicación y participación, para mantener un sistema de seguridad social, aunque sea en la innovación.
Cada uno de estos aspectos, considerado por separado, justifica las indicaciones formuladas en el informe que nos ocupa, pero también justifica la necesidad de darles un carácter totalmente europeo, incluido el cumplimiento del Pacto de Estabilidad, porque otro aspecto que produce perplejidad en los Estados Unidos es paradójicamente el aumento de capital circulante quizás como una intencionada elevación de la inflación para nivelar las ingentes inversiones públicas realizadas.
La referencia a una mayor implicación de las realidades locales es explícita, como nos ha demostrado el Segundo informe sobre la cohesión pero, desde el punto de vista de la ampliación, lo es también la referencia al mayor disfrute o, cuando menos, a una mayor información de las ayudas comunitarias, si es verdad que el FEOGA, por ejemplo, registra importantes cuotas de no utilización en los Estados miembros.
De hecho, es asombrosa la dificultad incluso de demostrar científicamente, como pide la Unión, la introducción de enclaves medioambientales en la lista de NATURA 2000 antes de la creación de las redes transeuropeas.
A este respecto, sería deseable una mayor y mejor participación de los PECOS en las orientaciones y en los programas comunitarios, al igual que, desde la óptica de la política de transportes, lo sería su mayor participación, incluida la atención a los pasillos comunitarios.
Tal vez la pregunta más importante sea la siguiente: ¿Queremos realmente que Europa se pronuncie al respecto?
En mi opinión, esos aspectos no son propios de un informe sobre la situación de la economía europea.
En este contexto, el informe Trentin, que quiere contribuir a la preparación de las grandes orientaciones de las políticas económicas para 2003, habría podido formular indicaciones sobre las grandes reformas que puedan producir electrochoques.
Sólo contiene propuestas de reforma ya conocidas como, entre otras, la formación permanente, el refuerzo de la investigación, la realización del mercado de los servicios financieros o la apertura de los mercados de la energía y de los transportes, que no dan casi resultados inmediatos.
Por nuestra parte, deseamos sobre todo aprovechar esta oportunidad para pedir una fuerte reducción de las exacciones obligatorias, puesto que se trata del problema número uno en los países donde el crecimiento es débil.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar yo quiero agradecer el clima que ha reinado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, ya que no sólo el presente informe, sino también los siguientes -sobre todo los informes legislativos correspondientes al sector de los servicios financieros- requieren un alto grado de voluntad de compromiso y se deben situar en el contexto del intento de consolidar la Unión Europea como motor de la Unión.
Por consiguiente, yo también sitúo el informe Trentin en el mismo contexto que el informe ya aprobado sobre las consecuencias económicas del 11 de septiembre.
Sin embargo, sólo alcanzaremos dichos objetivos si hacemos nuestros deberes.
No me refiero sólo al Parlamento Europeo, sino sobre todo también al Consejo y a los Gobiernos de los Estados miembros.
Esto significa, a mi entender, que necesitamos que funcione el mercado interior, es decir, que tenemos que hacer todo lo posible para que las directivas adoptadas se transpongan puntualmente, se supriman los obstáculos dentro del mercado interior y esta transformación de las condiciones de la competencia nos permita lograr una mayor coordinación en el contexto del mercado interior, a fin de eliminar las distorsiones de la competencia.
Si afirmamos que queremos llegar a ser la región económica más dinámica del mundo, esto significa que debemos aumentar nuestra potencia económica.
En consecuencia, yo creo que la contraposición que siempre se establece entre política económica y política social, sencillamente no puede ser cierta.
Señor Radwan, usted ha dicho que la mejor política económica a la vez también es la mejor política social.
En efecto, estamos debatiendo el informe Trentin, que aprobamos por unanimidad en la comisión y que tiene por objeto ofrecer directrices para la política económica, con vistas a un proceso de decisión en el que a continuación le corresponderá intervenir a la Comisión.
El Parlamento desea influir relativamente pronto en el contexto de este sistema de coordinación y formación de opinión, sin que esto signifique que vamos a presentar un catálogo de ofertas.
No nos mueve, sin embargo, sólo un empeño particular, sino que el artículo 4 del Tratado CE prescribe explícitamente esta política económica común, esta política económica y financiera coordinada.
Este es nuestro principio fundamental y por esto -no porque nuestro Grupo así lo desee, sino porque figura en el programa de la Comisión- se sitúa en un primer plano la realización del mercado interior, la continuación de la liberalización de los sectores de los servicios estatales, la necesidad de ponernos en forma para hacer frente a la competencia a escala mundial, de suprimir obstáculos en los Estados miembros, de emprender reformas.
Mi interpretación es que contiene un claro reconocimiento de la política de estabilidad y también, lo que es más característico, el intento de encontrar salidas, de crear opciones, de ablandar las normas y de alcanzar mayor libertad de comercio.
Veo algo parecido a una camisa de fuerza, caracterizada por estabilidad, reglas y disciplina.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe Trentin pone los primeros cimientos de las futuras y grandes elecciones de la política económica.
El esfuerzo de la clase dirigente europea debe ser el de reescribir el modelo de economía social y de mercado, actualizarlo y repensarlo reafirmando el compromiso social.
El nuevo sistema contractual podrá ser un sistema regional, territorial, a mitad camino entre la centralización y la contratación empresarial, con el objetivo de reforzar el nivel empresarial de la remuneración flexible, en el cual la productividad se crea y la contribución individual se valora.
Señor Presidente, voy a intentar comentar rápidamente gran parte de los temas que se han suscitado, en primer lugar, agradeciendo al Sr.
Las autoridades monetarias han aprovechado el menor riesgo en materia de estabilidad de precios para recortar los tipos de interés, y las políticas presupuestarias han apoyado la actividad a través del funcionamiento de los estabilizadores automáticos y de las rebajas fiscales que se han producido durante este período.
En estos momentos estamos ya trabajando sobre la ronda de previsiones para el 2002 y ya puedo señalar que, en nuestras perspectivas, el crecimiento va cobrando impulso a lo largo de este año y pensamos que se acercará al crecimiento potencial o que incluso lo podrá superar a finales de año.
Hay, sin embargo, dos elementos que nos interesan especialmente: en primer lugar, el comportamiento de los salarios, que ha sido enormemente cooperador durante este período -tanto en términos de estabilizador de precios como de creación de empleo- y que esperamos que siga con el mismo comportamiento.
Las dificultades a las que hemos tenido que hacer frente durante los últimos meses han sido fundamentalmente derivadas de no haber alcanzado una situación presupuestaria de equilibrio o de superávit presupuestario en la anterior mejora de nuestro contexto económico.
Y en este sentido no se debe deducir de mis palabras -a las que ha hecho referencia a alguno de los oradores- que haya tenido, en ningún caso, interés en entrar en ningún debate político interno, sino que simplemente he querido recordar algo que he dicho muchas veces y es que, en mi opinión, toda rebaja de impuestos para hacer frente a nuestras obligaciones presupuestarias tiene que partir de excedentes presupuestarios o tiene que compensarse con reducciones de gasto.
Es cierto que Lisboa es un programa para diez años.
Creo que también tenemos que pensar en que el trabajo debe compensar; debemos tener un sistema que nos permita incentivar la participación en el trabajo y, para esto, es imprescindible modernizar los sistemas fiscales y también los de construcción social, así como la legislación sobre protección laboral para favorecer el empleo.
La seguridad en el empleo debe basarse en la formación y en la cualificación, y éste es un elemento activo fundamental para todos.
Una seguridad en el empleo basada única y exclusivamente en una rígida legislación de protección puede ser, a corto plazo, una ventaja, pero sin duda alguna introduce frenos para la modernización y para la mayor eficiencia económica.
Como se pone de relieve en la Resolución, el empleo no es únicamente un problema de costes salariales, sino que también es un problema de estructuras salariales bien adaptadas a los diferenciales de productividad en cada sector de actividad.
En nuestro informe hacemos también referencia a los bienes y servicios, y en su Resolución también se subraya la importancia de las redes integradas de infraestructuras de transportes y servicios, así como la necesidad de una política competencia rigurosa y se propone que se dé al consumidor la posibilidad de elegir entre distintas redes de servicios.
La Comisión está absolutamente de acuerdo con estas aportaciones y también señalamos la necesidad de avanzar en la inversión en proyectos prioritarios de infraestructura, tema que consideramos fundamental para estimular nuestra capacidad de crecimiento a largo plazo.
En nuestro reciente informe sobre la aplicación de las orientaciones generales de política económica de 2001, señalamos que en algunas industrias de red, los antiguos operadores mantienen aún elevadas cuotas de mercado, indicio de que la apertura de mercado no es todavía la deseable.
Es cierto que el I+D es un factor esencial para el aumento sostenible de la productividad y la competitividad, elementos fundamentales si queremos conseguir ese objetivo de Lisboa de hacer de nuestra economía la más competitiva del mundo.
Y es verdad que se ha avanzado en I+D, pero no es menos cierto que los avances en la aportación financiera se están produciendo fundamentalmente en el sector público, si bien las mayores diferencias en cuanto a la inversión en este tipo de actividad se dan en el sector privado.
Trentin ha hecho referencia a otros elementos vinculados a la participación de los Parlamentos nacionales.
Por parte de la Comisión, nada nos podría satisfacer más que una mayor implicación de los Parlamentos nacionales en este tipo de debate y ustedes como Parlamento, y especialmente la IMAC, han desempeñado en el pasado un papel importante en favor de algunas iniciativas de este tipo, que han sido, sin duda, enormemente útiles.
Para terminar diría que la Comisión considera en estos momentos que las grandes orientaciones de política económica, el documento básico sobre directrices, tiene que seguir funcionando de acuerdo con lo pactado en Lisboa, y en ese sentido es absolutamente imprescindible recoger cualquier aportación que el Parlamento Europeo pueda presentar para mejorar estas orientaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Huhne, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 280 - C5-0263/2001 - 2001/0117(COD)) sobre el prospecto que debe publicarse en caso de oferta pública o admisión a cotización de valores. . (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace nueve meses que se sometió a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios la propuesta de directiva de la Comisión Europea sobre esta cuestión, que, pese a su carácter ultratécnico, es de candente actualidad.
Confieso que al principio de nuestros debates algunos colegas eran reacios a imponer a la industria financiera nuevas obligaciones prudenciales.
Se discutía argumentando la oportunidad para Europa de dar a conocer sus propias normas antes que finalizaran las negociaciones de Basilea sobre esta cuestión en 2004.
No, esta directiva no debe edulcorarse ni en cuanto a sus ámbitos de aplicación y en cuanto al rigor y a la transparencia de las normas prudenciales que las autoridades tendrán que supervisar.
Pienso, en particular, en dos grupos de enmiendas: las relativas a la elección del método contable y a la designación del coordinador de los supervisores y las relativas a la flexibilización de las exigencias de fondos propios para los grupos que aún no constituyen conglomerados.
En estas condiciones, creo que en la primera lectura o en una lectura y media podemos conseguir que esta directiva sea ratificada, de lo que me congratularía profundamente.
Sin embargo, puesto que los mercados financieros siguen siendo vulnerables, es necesario establecer, paralelamente a la creación de ese gran mercado, órganos de regulación dotados de amplias competencias no para intervenir de forma permanente, sino para hacerlo cuando las reglas del sentido común hayan sido violadas por algunos actores.
Estos principios encuentran su aplicación en el proyecto de directiva sobre los abusos de mercado.
La propuesta de la Comisión se presenta en el momento oportuno en el contexto de los atentados del 11 de septiembre.
Permítame, señor Presidente, que ahora exponga brevemente los principales objetivos de esta directiva.
El riesgo de utilización fraudulenta de una información confidencial aumenta si la información es mal difundida.
Con arreglo a esta lógica pragmática, hemos enmendado algunas disposiciones propuestas por la Comisión.
También nos hemos interesado por las condiciones de aplicación de la directiva.
La ineficacia de los procedimientos actuales es evidente.
Sólo se han infligido trece sanciones penales por manipulación de mercado entre 1995 y 2000 en los 17 países del Espacio Económico Europeo.
El principio de subsidiariedad no nos permite armonizar las sanciones penales y administrativas en Europa.
En los Estados Unidos tiene lugar un debate sobre el refuerzo de los medios financieros de que dispone la Securities and Exchange Commission tras el caso Enron.
Pero, ¿es sabido que el presupuesto de la SEC ya es casi cincuenta veces superior al presupuesto del regulador alemán?
En conclusión, deseo recordar que la modernización de los mercados financieros no implica sólo una mayor eficacia, sino también una mayor equidad.
La modernización de los sistemas financieros implica la participación de todos.
Un Parlamento vivo debe dialogar con todos los interesados y escuchar a todos los lobbies.
Pero estos últimos no persiguen siempre el interés general.
Tengo la impresión, señor Presidente, de que el texto propuesto sirve al interés general, respetando los intereses legítimos del mundo financiero.
Todos confiamos muy sinceramente en que esta nueva forma de tratar del reglamento financiero represente un gran paso adelante hacia la creación de un mercado único, cuyos cimientos han sido la creación del euro y el éxito de su introducción.
Eso entraña mercados separados para las nuevas emisiones, gastos de regulación más elevados, gastos de capital más elevados para las empresas y menos posibilidades de elegir para los inversores.
Por todo ello, no tengo duda alguna de que un solo régimen para una directiva como la que tenemos ante nosotros puede reportar beneficios para todos, mayores posibilidades de elección y un rendimiento más alto para los inversores, gastos de capital menores y buenas oportunidades de financiación para las empresas.
Nos hemos esforzado por asegurar el éxito de esta propuesta y para ello hemos sostenido consultas y debates a fondo a fin de limitar los problemas que había que resolver, y espero que consigamos un grado considerable de consenso en el Parlamento sobre muchos de los problemas esenciales y sobre la forma de resolverlos.
Huelga decir que a su debido tiempo nos ocuparemos también de la consulta sobre el particular.
Esto me lleva a formular otra enmienda de transacción, según la cual una autoridad nacional, si lo desea, puede exonerar a compañías con una capitalización de mercado inferior a 350 millones de euros del requisito de la UE, siempre y cuando no hagan transacciones fuera del Estado miembro de que se trate.
Por ejemplo, el Grupo Tecnológico Británico no emplea más que a 182 personas y tiene una cifra de negocios de 22 millones de euros y un balance de 32 millones de euros.
Hay empresas pequeñas que representan valores muy grandes; basta con que participen en su labor uno o dos científicos que han obtenido el premio Nobel para que así suceda.
Señor Presidente, yo represento a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en calidad de ponente de opinión para la directiva sobre el abuso del mercado.
Lo contrario atentaría contra todas las normas jurídicas fundamentales que se han ido desarrollando en el marco del ordenamiento jurídico tradicional de nuestras Estados miembros y también contra las normas inscritas en la Carta de Derechos Fundamentales de Niza.
A nuestro parecer, el abuso del mercado es un delito, muy similar a otros delitos contra la propiedad, como por ejemplo el fraude.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme que exprese mi máximo agradecimiento al ponente y especialmente a la Comisión.
En este contexto, nuestra tarea, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, es velar por la protección de los ciudadanos, pero de manera que nuestras empresas también mantengan su competitividad en la arena competitiva mundial.
Yo creo que en el Parlamento las hemos elaborado debidamente por medio del diálogo, hemos conseguido superar muchos problemas y que nuestra manera de abordar estos temas puede constituir un buen ejemplo.
Señor Presidente, yo quiero felicitar muy cordialmente a los tres ponentes y creo que la cooperación mantenida también debería servir de modelo a la Comisión y al Consejo para las posteriores deliberaciones.
A mi parecer, es muy importante que la Comisión y el Consejo se pongan manos a la obra para mejorar las posibilidades de trabajo del Parlamento Europeo en este ámbito, tal como prevé el informe Lamfalussy, a fin de que también podamos ejercer debidamente nuestros derechos democráticos en el Comité de seguimiento, con pleno respeto de la neutralidad.
Las tres directivas que hoy se debaten y que se someterán a votación mañana se proponen superar la fragmentación de los mercados financieros europeos y contribuir a mejorar su atractivo y su competitividad, pero a la vez mejorar también la estabilidad financiera y la protección de los consumidores.
La supresión de las barreras de acceso al mercado y de las normas burocráticas, la disolución de unas estructuras de supervisión caducas y rígidas para reemplazarlas por unas normas e instrumentos de control flexibles y orientados al mercado son requisitos imprescindibles para crear un mercado financiero integrado y asegurar la competitividad de los proveedores de servicios financieros europeos.
Las empresas financieras europeas tienen que renovar su posición en el mercado para mantener su competitividad frente a la globalización e internacionalización de los mercados financieros, y el número creciente de absorciones y fusiones demuestra que este proceso está en plena marcha.
En último lugar, pero no por ello menos importante, también me gustaría dar las gracias al señor Comisario Bolkestein por su trabajo en favor de la creación de un verdadero mercado interior de servicios financieros.
El trasfondo de esta propuesta concreta es nuestro deseo de garantizar mercados financieros estables en Europa.
Estas soluciones las hemos encontrado en este Parlamento y ahora le toca al Consejo facilitar lo demás.
Lamento comunicar a los señores diputados y al señor Comisario Bolkestein que este debate queda interrumpido y se reanudará a las 21.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0008/2002).
Señor Presidente, la situación en Chechenia sigue siendo muy preocupante para la Unión Europea.
Informes recientes del Grupo Asistencia de la OSCE en Chechenia, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de dos ONG (Memorial y Médicos sin Fronteras), muestran que la situación en esta parte de Rusia sigue siendo dramática.
Esto no es ninguna sorpresa, puesto que la Unión Europea se ha pronunciado repetidamente de forma clara en contra de cualquier violación de los derechos humanos y sobre la situación de los refugiados y desplazados internos en Chechenia.
Por consiguiente, la Unión ha adoptado coherentemente una posición de principio en la que deja muy claro a Rusia que mientras continúe la situación de trastorno en Chechenia, la Unión seguirá presionando enérgicamente para lograr un cambio, aprovechando todas las ocasiones posibles y acudiendo, incluso, a las organizaciones internacionales pertinentes.
La pregunta alude a la Resolución 1270 de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que dice que, aunque con lentitud frustrante, se ha logrado algún progreso gracias a cambios de actitud positivos que pueden verse ahora en la Federación Rusa en lo que respecta a la forma de tratar el conflicto.
Al mismo tiempo, sigue siendo claramente necesario mantener la estabilidad en la región.
El Consejo está indiscutiblemente de acuerdo en que sólo una solución política puede resolver el conflicto checheno.
Entiende que las autoridades rusas han intentado alcanzar un acuerdo con representantes de Masjadoc, pero que, lamentablemente, esos esfuerzos no han sido fructíferos.
La Unión Europea no va a desaprovechar ninguna ocasión para insistir en favor de una solución política y, por su parte, la OSCE sigue desempeñando un papel útil con la presencia de su Grupo Asistencia.
La seguridad e independencia de los periodistas son temas de la máxima preocupación de la Unión Europea, que se ha pronunciado recientemente de nuevo sobre la situación de los medios de información en Rusia.
La Unión ha tratado periódicamente el problema de la seguridad con las autoridades rusas y no hace mucho un funcionario de la Comisión viajó a Chechenia para evaluar la situación actual in situ y la troika de la Unión está planteando otra visita a la región a nivel de jefe de misión.
Finalmente, en cuanto al procesamiento de aquellas personas que hayan violado los derechos humanos, la Unión Europea recuerda que el Tribunal de Derechos Humanos de la Haya se interesa ya por diversos casos.
Tomo nota del compromiso adquirido por el Consejo de seguir comentando la situación en Chechenia en todas las reuniones celebradas con las autoridades rusas.
Señor Presidente, el Consejo y la Comisión están trabajando conjunta y activamente en la preparación de la cumbre entre la Unión Europea y Rusia, que tendrá lugar en Moscú el próximo día 28 de mayo, y en el marco de este diálogo bilateral pretendemos plantear todas las cuestiones relativas a la situación de Chechenia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la segunda guerra de Chechenia ha comenzado hace ahora treinta meses.
El comisario Poul Nielson aún no se ha trasladado a Chechenia.
Nuestros periódicos publican extensos informes según los cuales en Chechenia existen escuadrones de la muerte de las fuerzas militares rusas y una aldea ha acudido a la ONU porque ha sido registrada en un total de 33 ocasiones, como parte de las llamadas operaciones de limpieza.
Mientras que el Consejo de Europa mantiene una plena presencia en Chechenia, la UE no ha estado presente hasta ahora.
La Unión no tiene ningún derecho de injerencia en los asuntos internos de un país soberano como la Federación Rusa.
Dupuis, para una cuestión de orden.
Señor Dupuis, el señor Presidente en ejercicio del Consejo está en su derecho de darle esa contestación.
Ramón de Miguel puede manifestar que consultará al Consejo y que más tarde dará una respuesta más detallada, que ahora no está en disposición de dar.
Pero considero que, por regla general, corresponde al Consejo responder a todas las preguntas. .
Me parece que por definición y por el respeto que tiene el Consejo a los miembros de esta Cámara, cualquier pregunta que se hace aquí, en Cámara Parlamentaria y en un turno de preguntas, es una pregunta que se hace al Consejo, no a la Presidencia, y que, por lo tanto, la Presidencia la traslada al Consejo, por principio.
Pregunta nº 3 formulada por Mihail Papayannakis (H-0108/02): Asunto: Posición de la Presidencia española sobre las manifestaciones La Presidencia española, en una nota dirigida al grupo "Terrorismo" del Consejo, el 29.1.2002 propone, sobre la base de una decisión del Consejo, que se elabore un impreso con el fin de intercambiar informaciones relativas a las acciones terroristas durante las cumbres de la UE u otras manifestaciones convocadas por organizaciones internacionales o comunitarias.
Señor Presidente, el Consejo quisiera llamar la atención sobre su respuesta a la pregunta oral n. 0967/01, en la que recuerda el artículo 33 del Tratado de la Unión Europea que dice: 'el presente título (Título VI, Disposiciones relativas a la cooperación policial y judicial en materia penal) se entenderá sin perjuicio del ejercicio de las responsabilidades que incumben a los Estados miembros en materia de mantenimiento del orden público y salvaguardia de la seguridad interior?.
En lo referente a la protección de datos, el Convenio del Consejo de Europa de 1981 para la Protección de las Personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal ha sido ratificado por todos los Estados miembros de la Unión.
Con respecto al señor Papayannakis, diré que las instancias preparatorias que examinan su pregunta se reunieron en enero y febrero y trabajaron como exige el Tratado, es decir, respetando los derechos humanos y las libertades fundamentales.
He percibido por parte del Presidente en ejercicio del Consejo un intento de responder de manera muy general, con algunos principios, como los convenios para la protección de datos de carácter personal, que son interesantes.
Yo quisiera preguntar si en la práctica la Presidencia española se dispone a seguir, en lugar de la línea Berlusconi ?que creó tantos problemas, que quebrantó derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, que no permitió a pacíficos ciudadanos de Grecia y otros países pisar territorio italiano?la que yo llamaría línea Porto Alegre, es decir, un intento de crear un marco para la expresión legítima y pacífica de la voluntad y las reivindicaciones de los manifestantes.
En cualquier caso, sí le puedo garantizar que no tenemos ninguna intención de recortar una de las libertades fundamentales del Tratado (la libertad de circulación de ciudadanos), pero le debo advertir que el Gobierno español está dispuesto a tomar todas las medidas necesarias para impedir que las personas que pretenden utilizar las manifestaciones pacíficas para hacer de las mismas un campo de batalla, de violencia, de destrucción de la propiedad, y de agresión a personas y cosas, consigan sus propósitos en Barcelona.
Señor Presidente, Señorías, todos sabemos que los altercados con motivo de estas reuniones se deben sobre todo a una falta de conocimiento.
Este es el motivo de la iniciativa del Parlamento Europeo de crear una Asamblea parlamentaria sobre la OMC, que permita debatir en el futuro con las organizaciones no gubernamentales y grupos interesados y mejorar así la comunicación con los ciudadanos en el ámbito parlamentario.
Yo querría preguntarle, señor Presidente del Consejo: ¿qué iniciativas tiene previsto emprender la Presidencia española del Consejo para que este proyecto se pueda poner en práctica lo más pronto posible? .
El Consejo de la Unión ha manifestado en diferentes ocasiones su disponibilidad de dialogar.
El Gobierno español está dialogando en este momento con todas las organizaciones que quieren manifestar pacíficamente sus ideas en Barcelona y todo aquel que se manifieste pacíficamente tendrá derecho a ser escuchado y a manifestarse, puesto que es un derecho inalienable de cualquier ciudadano europeo.
En cualquier caso, la iniciativa de su señoría siempre es buena.
Si hubiera una Asamblea parlamentaria, si se ofreciera una nueva posibilidad de diálogo, a lo mejor esto podría ayudar a que hubiera más foros, pero no me parece que la multiplicación de foros pueda resolver el problema más grave de este tipo de manifestaciones públicas que consiste en que se instrumentalizan y se utilizan por grupos y grupúsculos violentos que no tienen ninguna intención de dialogar, sino que lo único que quieren es aprovechar la ocasión para sembrar la confusión y la violencia.
Además, subraya que la cuestión planteada no es de su competencia, sino de la Conferencia Intergubernamental de revisión, que prepara actualmente la Convención creada por el Consejo Europeo de Laeken de los días 14 y 15 de diciembre de 2001.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el Presidente del Gobierno del Estado español se niega, de forma arbitraria y contra los vientos de la Historia, a que las nacionalidades y regiones constitucionales internas estén presentes en la Unión, en particular en el Consejo de Ministros, y pretende desconocer lo que ya practican Alemania, Bélgica, Gran Bretaña y Austria.
En segundo lugar, quiero que me diga si es cierto o no que en el Tratado de la Unión Europea se señala que los ministros de los Gobiernos regionales pueden participar en los Consejos de Ministros Europeos. .
Con respecto a la segunda pregunta, le puedo decir que el Tratado admite una potestad de los países miembros para decidir soberanamente quiénes son sus representantes en el Consejo.
En lo referente, en primer lugar, al Plan de Acción, el Consejo recuerda a su señoría que en la Resolución que adoptó el 14 de mayo de 2001 sobre el programa de acción y aceleración de la lucha contra el VIH (sida), la malaria y la tuberculosis en el contexto de la reducción de la pobreza (documento 8495/01), el Consejo expuso las acciones que considera esenciales para luchar contra esas tres enfermedades.
Entre dichas acciones figura, en primer lugar, el acceso asequible a los productos farmacéuticos y, en particular, la aplicación flexible del acuerdo ADPIC (Trips) en lo referente a la propiedad intelectual, que permita hacer frente a los problemas de salud pública, entre otras cosas, mediante la capacidad discrecional de emitir licencias obligatorias en determinadas circunstancias excepcionales, entre las que figura la protección de la salud pública.
En segundo lugar, se trata de reforzar y aumentar las contribuciones financieras en el ámbito de la investigación y desarrollo.
Resulta especialmente importante, tanto potenciar la capacidad de los países en desarrollo, como ofrecer incentivos para el desarrollo de bienes públicos universales específicos, tales como los nuevos tratamientos y vacunas.
El objetivo consiste en reforzar los acuerdos de cooperación entre los Estados miembros con la OMS, ONU (sida), el Banco Mundial y otros actores internacionales tanto del sector público como del privado, por ejemplo, la Alianza mundial para vacunas e inmunización (GAVI).
El Consejo desea destacar que dicha Resolución se presentó en la Sesión Especial 26 de la Asamblea General de las Naciones Unidas que tuvo lugar en Nueva York del 25 al 27 de junio de 2001, durante la cual la Unión Europea participó activamente en la redacción de la declaración final.
En segundo lugar, por lo que respecta al Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, el Consejo recuerda a su señoría la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo, adoptada el 6 de diciembre de 2001, relativa a la contribución de la Comunidad Europea al Fondo Mundial de Lucha contra el HIV (sida), la tuberculosis y la malaria.
Con arreglo a dicha decisión, la Comisión aportará a ese fondo mundial una contribución por importe de 60 millones de euros para 2001, que se abonará en el marco de un convenio de financiación que ha de celebrarse entre la Comisión y el depositario del Banco Mundial.
Dicha decisión estipula, asimismo, que en 2002 la Comisión debe presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un primer informe sobre la gestión y los métodos de trabajo del Fondo Mundial.
En cuanto a las actividades realizadas hasta el momento por el Fondo, el Consejo desea informar a su señoría que el 29 de enero de 2002 el Consejo de administración reunido en Ginebra aprobó su primera convocatoria de presentación de propuestas de financiación para asociaciones de países afectados duramente por las epidemias.
La serie inicial de subvenciones, que se concederá en abril, será la primera otorgada por el Fondo.
La segunda reunión del Consejo del Fondo tiene que celebrarse en Nueva York a finales de abril.
El Consejo invita a su señoría a que se dirija directamente a la Comisión, que está representada en el consejo de administración del Fondo Mundial, para obtener información más precisa sobre las actividades de éste.
Efectivamente, la preocupación de este Parlamento y, en concreto, de la Comisión de Desarrollo y Cooperación es -dada la situación actual del continente africano, fundamentalmente en el centro del mismo (Uganda, Burundi, Rwanda, etc.), de afectación del sida- conocer qué control van a llevar el Consejo y, por supuesto, la Comisión, del fondo de 120 millones que aprobamos en este Parlamento.
Como usted me ha comentado que ya hay 60 millones aportados y que el primer informe se va a hacer ahora, en el mes de abril, a partir de ese mes estaremos atentos a dicho control.
Pregunta nº 7 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0076/02): Asunto: Comparecencias y Actos Parlamentarios de la Presidencia española Con la llegada del año 2002, el Reino de España se ha hecho cargo de la presidencia rotatoria de la Unión Europea.
Señor Presidente, la Presidencia del Consejo desea recordar a su Señoría que según lo dispuesto en el artículo 290 del Tratado (CE) el régimen lingüístico de las instituciones de la Comunidad será fijado por el Consejo, que se pronunciará por unanimidad.
La posición del Consejo sobre este particular es la consignada en su Reglamento CE n° 1 de 1958, sucesivamente modificado con motivo de las adhesiones de los nuevos Estados miembros, en los que se establece que actualmente son once las lenguas oficiales de trabajo de la Unión Europea.
El Gobierno del Estado español no permitió que ninguna de estas lenguas se promocionaran, se cuidaran y se impulsaran.
Creo que su Grupo parlamentario haría bien en plantear esta pregunta en el Pleno del Parlamento español.
Por lo tanto, como estoy compareciendo aquí, en el Parlamento Europeo, en representación del Consejo de la Unión, y no como representante Gobierno español, no puedo responderle a esa pregunta.
Ya saben ustedes que a algunos diputados, incluso al Presidente, les gustaría mucho intervenir en estos debates; pero en el caso del Presidente de sesión es imposible, aunque se ha haya mencionado el bable, que es una forma de expresión propia de la tierra donde yo he nacido. .
Señor Presidente, la Unión Europea ha concedido sistemáticamente prioridad a la cuestión de los derechos humanos y de la protección de las minorías en sus relaciones con los países candidatos a la adhesión.
Esta cuestión es un elemento clave en la estrategia previa a la adhesión de cada uno de estos países, de acuerdo con los requisitos políticos para la adhesión establecidos por el Consejo Europeo de Copenhague en 1993.
En el caso de Rumania, uno de los ámbitos específicos que incluye la estrategia previa a la adhesión es el de la atención infantil.
En el informe periódico de la Comisión para el año 2000 sobre los progresos de Rumania en el camino de la adhesión, la Comisión expresó su inquietud con respecto a la legislación y a las prácticas de adopción entre distintos países, que permiten que consideraciones distintas del interés superior del menor influyan en las decisiones en materia de adopción.
En la Asociación para la adhesión de Rumania revisada, que adoptó el Consejo el 28 de enero de 2002, entre las prioridades y objetivos intermedios, se estipula que Rumania deberá mantener la moratoria sobre la adopción internacional hasta que se adopte una nueva legislación compatible con los intereses de los niños y con las obligaciones internacionales de Rumania, y esté garantizada la capacidad administrativa necesaria para aplicar la nueva normativa.
A la par que mantenía la moratoria general, el Gobierno de Rumania adoptó medidas en diciembre de 2001 para permitir que se completaran los procedimientos de adopción en aquellos casos que se encontraban ya ante los tribunales en el momento de la suspensión de las adopciones internacionales.
La Presidencia del Consejo considera que las adopciones de aquellos niños cuyos procedimientos de adopción han comenzado ya en los Estados miembros, con todas las garantías jurídicas, deberían completarse dentro de un plazo razonable.
Señoría, la Unión Europea seguirá muy de cerca la situación en Rumania a este respecto, especialmente en los órganos creados en el marco del acuerdo europeo, como son el Consejo de Asociación y el Comité de Asociación.
Señor Presidente, quiero agradecer a la Presidencia en ejercicio del Consejo, no sólo la precisión de su respuesta, sino además lo que, tanto durante el período de la Presidencia belga como durante el período de la Presidencia española, viene haciendo para que se resuelvan "dentro de un plazo razonable" -utilizo sus propias palabras- esos dos problemas: el de la solución del sistema de adopciones rumano, para hacerlo compatible con los convenios internacionales y, en segundo lugar, el de la solución de los problemas de esas familias que, ya puestos en marcha los procedimientos conforme a la legislación rumana de entonces, han visto bloqueado el tema.
Se trata de desbloquear lo que ya se ha iniciado, satisfacer las expectativas creadas en muchas familias que ya habían iniciado los procedimientos y luego, naturalmente, empezar un nuevo sistema con la nueva legislación.
Sólo podrá dirigir, en total, una pregunta complementaria al Consejo y dos preguntas complementarias a la Comisión?.
Bueno, pues lo voy a hacer como cuestión de orden, porque, si no le he entendido mal, usted me acaba de decir que todo diputado puede hacer una pregunta complementaria por cada pregunta.
Muchas gracias, señor Presidente.
En el turno de preguntas a la Comisión, cada diputado puede hacer dos preguntas complementarias, además de las que a él le corresponden y en el turno de preguntas al Consejo puede hacer una pregunta complementaria.
Señor Presidente del Consejo, en un sistema democrático como el que caracteriza a la Unión Europea y es propio de la misma, ninguna institución confesional o laica está por encima de las normas y valores fundamentales que garantizan la convivencia ciudadana todos los días.
Señor Presidente, naturalmente que todos los órganos de la sociedad europea están obligados por los principios fundamentales de respeto a la persona y a la no discriminación por cualquier razón.
El Consejo no tiene la intención de tomar ninguna acción en este caso.
Pregunta nº 11 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0084/02): Asunto: Presidencia española y relaciones con Marruecos ¿Cuál será la aportación de la Presidencia española a las relaciones con Marruecos? .
La reunión brindará también la posibilidad de analizar las vías y medios de intensificar las relaciones entre la Unión Europea y Marruecos con miras a preparar la tercera reunión del Consejo de Asociación Unión Europea-Marruecos que, en principio tendrá que llevarse a cabo bajo Presidencia danesa en el segundo semestre del año 2002, ya que la última reunión tuvo lugar en octubre de 2001.
Por otra parte, las negociaciones agrícolas que la Comisión desarrolla con Marruecos y que se iniciaron este mes de enero tienen por objeto liberalizar en mayor medida el comercio agrícola de la Unión con Marruecos.
De conformidad con el Acuerdo de Asociación, se reanudarán en paralelo con el Comité de Asociación el 14 de marzo y, en principio, concluirán, a más tardar, a finales de 2002.
Por último, la Presidencia prosigue el diálogo y la cooperación con Marruecos en materia de política migratoria, incluida la inmigración clandestina, con vistas, entre otros fines, a poner en práctica, de forma conjunta, el plan de acción para Marruecos adoptado por el Consejo en octubre de 1999.
Dicho plan prevé el desarrollo socioeconómico, la integración de los nacionales marroquíes que residan legalmente en los Estados miembros, la gestión de los flujos migratorios y el respeto al derecho de asilo.
Ayer tuvo lugar en Rabat una reunión del grupo sobre asuntos sociales y migraciones; en el curso del presente semestre se efectuarán consultas con miras a las negociaciones de un acuerdo de readmisión entre la Unión Europea y Marruecos.
Por lo que se refiere más concretamente a la pesca, el Consejo conoce la importancia que han tenido siempre las relaciones de este ámbito entre el Reino de Marruecos y la Unión Europea.
Hoy se está reuniendo el Comité de Asociación para tratar todos los temas políticos relativos al conjunto de la cooperación con Marruecos, no solamente la económica, sino la política, así como todos los proyectos que tiene dentro del marco de asociación y el acuerdo de asociación y cooperación que es el instrumento fundamental de la relación entre la Unión Europea y Marruecos.
Y, mañana, se reúne en Bruselas el Comité que está revisando todas las exportaciones agrarias de Marruecos hacia la Unión, que es la primera prioridad de Marruecos: poder exportar sus productos agrícolas a la Unión Europea.
Pregunta nº 12 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0085/02): Asunto: Subvenciones comunitarias a la exportación de productos agrícolas La UE gasta cada año 5 000 millones de euros en subvenciones a la exportación de productos agrícolas.
Esta subvenciones perjudican gravemente las posibilidades de comercialización de productos agrícolas de otros países, especialmente los menos desarrollados.
Señor Presidente, el Consejo subraya a la atención de Su Señoría que, con respecto a las relaciones comerciales con los países en desarrollo, procede recordar que la Unión Europea es el segundo exportador y el primer importador mundial de productos agrícolas y, en particular, que es, con diferencia, el principal importador del mundo de productos agrícolas procedentes de los países en desarrollo.
La Unión Europea importa por sí sola más productos agrícolas procedentes de países en desarrollo que los Estados Unidos, Canadá, Japón, Australia y Nueva Zelanda juntos.
Entre 1997 y 1999, la Unión Europea ha importado más de 35 000 millones de euros anuales de productos agrícolas procedentes de los países en desarrollo, con un arancel de entrada nulo, en la mayor parte de las veces, o bajísimo, en contadas excepciones.
En efecto, la Unión tiene una política muy activa en favor de estos países y, en particular, por medio de dos programas principales destinados a favorecer las exportaciones de los países en vías de desarrollo a la Unión.
El Consejo recuerda que, además, en el marco de la Organización Mundial del Comercio -compuesta por 144 países miembros, la mayoría de los cuales son países en desarrollo-, se celebró un acuerdo en materia agrícola en virtud de los Acuerdos de Marrakech de 1994 destinado, entre otras cosas, a reducir las subvenciones que originan distorsiones de la competencia en los mercados mundiales.
Recientemente, en noviembre de 2001, el ciclo de desarrollo iniciado por la Declaración de Doha fijó el objetivo de reducir aún más estas distorsiones comerciales, ayudando al mismo tiempo a los países en desarrollo a aprovechar de manera más equitativa los intercambios mundiales.
En el marco de estas nuevas negociaciones comerciales multilaterales, la Unión se ha comprometido a contribuir a la conclusión, antes del 1 de enero de 2005, de un acuerdo multilateral equilibrado que sea beneficioso para todas las partes.
La posición de la Comunidad consiste en establecer reducciones adicionales de las subvenciones a la exportación, como los créditos a la exportación, las empresas comerciales del Estado u otros tipos de monopolios de exportación que utilicen un mercado para subvencionar otro; o, incluso, determinadas prácticas alimenticias cuyo verdadero objetivo es eliminar excedentes, abrir mercados o suprimir la competencia en los mercados.
Por tanto, no hay riesgo de que exista ningún problema entre el Consejo y la Comisión para lograr el objetivo de dar las mayores ventajas a los países en vías de desarrollo para que exporten a los mercados de la Unión.
Señor Presidente, doy las gracias al presidente del Consejo por su exhaustiva respuesta.
Con respecto a la eliminación de las subvenciones a la exportación, no puedo darle una respuesta como Presidencia, porque ésta será la respuesta que tenga el Consejo.
Le puedo decir que España es contraria a las subvenciones a la importación, pero, naturalmente, la Presidencia del Consejo tendrá que reflejar cuál es la posición del Consejo en su conjunto y yo no lo puedo avanzar en este momento, porque todavía no tenemos ninguna propuesta de la Comisión y todavía los países miembros no se han pronunciado sobre este asunto.
Al Presidente en ejercicio del Consejo le resulta muy difícil avanzar cuál va a ser el debate (por cierto, uno de los debates más calientes que va a tener la Unión en los próximos meses) sobre, nada más y nada menos, la reforma de la política agrícola común, porque en el centro de la reforma está, precisamente, el tema de las subvenciones agrícolas.
Por lo tanto, en ese momento habrá una propuesta de la Comisión, el debate se iniciará en el Consejo y, no me cabe la menor duda de que el Parlamento Europeo se hará muy rápidamente eco de toda la problemática planteada y no va a ser ajeno a este gran movimiento de reforma de la política agrícola común.
El 12 de febrero de 2002, el Consejo Ecofin estudió los programas actualizados de estabilidad presentados por Alemania y Portugal.
Ante las preocupaciones manifestadas en las recomendaciones de la Comisión a propósito del deterioro de su déficit, tanto el Gobierno alemán como el Gobierno portugués se comprometieron a procurar que no se superaría en 2002 el valor de referencia del 3 % del PIB para el déficit público.
Y también se comprometieron a controlar muy de cerca la evolución presupuestaria en 2002 y a evitar cualquier medida que pudiese agravar el déficit presupuestario y, naturalmente, a hacer todos los esfuerzos necesarios para volver, a más tardar en el año 2004, a una posición presupuestaria cercana al equilibrio, en el caso de Alemania, o a una posición presupuestaria equilibrada, en el caso de Portugal.
El Consejo y la Comisión han estimado que tales compromisos de los Gobiernos alemán y portugués respondían al fondo de las preocupaciones expresadas en las recomendaciones de la Comisión por que se les avisara rápidamente.
Los motivos del Consejo fueron expuestos en dos declaraciones referentes a la situación presupuestaria de estos dos Estados miembros, que se hicieron públicas.
El Consejo no podría haber tomado una decisión perjudicial con propio conocimiento y volición.
El Consejo sólo toma decisiones cuando cree que son beneficiosas para la Unión y para sus Estados miembros.
En el caso de Irlanda, el Consejo tomó la decisión que le pareció oportuna -y me imagino que tuvo en cuenta las consideraciones específicas- y luego, en el caso de Portugal y Alemania, ha tomado otra decisión porque también le ha parecido oportuno.
Tengo que decirles que hay más diputados que han pedido hacer preguntas complementarias pero sólo puedo dar la palabra a dos diputados más por el orden en que nos han pedido la palabra.
Señor Presidente, este tema no es de la competencia de la Presidencia del Consejo y, por lo tanto, no tengo ninguna respuesta que dar.
Pregunta nº 14 formulada por Raimon Obiols i Germà (H-0090/02): Asunto: Perspectivas del proceso de Barcelona El pasado 24 de enero, ante la Comisión de Asuntos Exteriores, la Presidencia del Consejo en ejercicio definió la situación del proceso Barcelona como "preocupante", tanto desde el punto de vista económico como político.
Señor Presidente, la Presidencia ha apoyado siempre los esfuerzos encaminados a desarrollar el Proceso de Barcelona desde su creación.
En el nuevo contexto internacional, relacionado con los acontecimientos del 11 de septiembre, el Consejo Europeo de Gante de los días 19 y 20 de octubre del pasado año consideró imprescindible propiciar el diálogo en pie de igualdad entre nuestras civilizaciones y la del mundo árabe y musulmán, en particular, en el marco de este Proceso de Barcelona.
Habida cuenta de lo anterior, la intensificación de las actividades del proceso de Barcelona constituye, en efecto, una prioridad para la Presidencia española que se propone convertir en un éxito la reunión Euromediterránea de Ministros de Asuntos Exteriores que se va a celebrar en Valencia los días del 22 y 23 del próximo mes de abril.
Quisiera decirle también que, hasta el momento, hemos recibido una respuesta prácticamente general, unánime, de todos los países del proceso de Barcelona en el sentido de garantizar su presencia en la reunión de Valencia.
Creo que en las circunstancias de dificultad en el proceso de paz de Oriente Medio en las que nos encontramos, el hecho de que todas las delegaciones hayan anunciado su voluntad de participar en Valencia indica ya un espíritu de cooperación y un deseo de utilizar el marco del Consejo de Barcelona por encima de las dificultades que enfrentan a la parte árabe y al Estado de Israel en el proceso de paz de Oriente Medio.
Por lo tanto, a la luz de la respuesta que me ha dado, yo quisiera reformular mi pregunta en dos cuestiones muy concretas.
Francamente, creo que es muy posible que tengamos una solución a este tema en Barcelona, porque nos gustaría mucho poderlo presentar en esta reunión ministerial que va a tener lugar en Valencia en relación con el proceso de Barcelona.
A5-0069/2002 de Goebbels sobre operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado (abuso del mercado) (KOM(2001) 281 - C5-0262/2001 - 2001/0118(COD)).
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, los informes que hoy examinamos demuestran que el sacrosanto objetivo de garantizar la transparencia y un alto nivel de disclosure en los mercados financieros puede entrar en conflicto con otras exigencias igualmente importantes como, por ejemplo, la de no sobrecargar a las pequeñas empresas de excesivas obligaciones burocráticas.
Es un mecanismo que puede dar lugar a positivos procesos de comparación entre las prácticas de las autoridades en los Estados miembros.
Nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios apoyó por unanimidad la reglamentación por el procedimiento de comitología, en consonancia con el informe Lamfalussy y su respuesta parlamentaria, el informe von Wogau.
Elaboramos una lista de instrumentos financieros destinada a asegurar la incorporación de los nuevos productos al ámbito de aplicación de la directiva.
La unanimidad del Parlamento, la Comisión y el Consejo con respecto a la mayoría de estas propuestas constituye un gran éxito a mi parecer.
Señora Presidenta, señor Ponente, aunque hayamos votado favorablemente su informe en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios -me refiero ahora al informe Huhne-, esto no significa, ni mucho menos, que estemos de acuerdo con su contenido de fondo.
Lamentablemente, para empezar, sólo pudimos ponernos de acuerdo sobre un límite de 350 millones de euros en relación con el tema de la cotización en bolsa.
La propuesta de la Comisión supone un importante avance en muchos aspectos.
En los límites de tiempo de mi intervención sólo puedo mencionar las modificaciones necesarias más importantes que hemos aprobado en nuestra comisión.
Las empresas que tengan la intención de permanecer en sus países de origen no se beneficiarán de este mercado único, por lo que no tendrán necesidad de este pasaporte único para los prospectos.
Esto facilitaría especialmente la actividad de las PYME, pero también les permitiría, evidentemente, solicitar la aprobación de su prospecto si lo desean, beneficiándose así del mercado único.
Señora Presidenta, deseo ante todo felicitar a la Comisión por la propuesta que nos había remitido inicialmente sobre el prospecto.
Pienso que podemos mejorar dicho texto, pero temo que nuestro Parlamento lo estropee si sigue a su Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y espero que la votación de mañana permita rectificar el enfoque.
Todos somos favorables a la unificación de los mercados financieros.
Necesitamos un mercado financiero abierto, accesible a todos, maduro, transparente, seguro y sano, sin distorsión de competencia y que proteja a todos, es decir, una capacidad de acceso de las empresas a unos servicios financieros poco onerosos, pero también una protección para los ahorradores, para todos los ahorradores, incluyendo a los pequeños ahorradores.
Y para ello existen dos principios esenciales que, en mi opinión, debemos restablecer con respecto al texto que nos remite la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En primer término, necesitamos una norma simple sobre la autoridad encargada del control del prospecto, se trata de la norma del país donde el emisor tiene su domicilio social.
Necesitamos tanta información sobre las PYME como sobre las grandes empresas.
Señora Presidenta, por lo que se refiere a los conglomerados quisiera respaldar una serie de enmiendas que quedaron aprobadas en la comisión parlamentaria.
Este Parlamento ha hecho constar con toda claridad que desea que los inversores tengan acceso a una extensa gama de acciones diferentes.
En cuanto al artículo 14 espero que el Consejo y la Comisión progresen en las deliberaciones.
La propuesta de la Comisión aplica un marco basado en 'una talla vale para todos?, destinado a las grandes emisiones de acciones para la extensa gama de mercados financieros europeos.
El Parlamento debe modificar la propuesta a fin de que refleje la diversidad de esos mercados.
Como hechos recientes han demostrado con demasiada claridad, el sistema regulador de los Estados Unidos no es siempre un buen sistema.
Quisiéramos exonerar a las empresas más pequeñas de una parte de las propuestas, como ha indicado la comisión parlamentaria, y por eso es especialmente importante que reconozcamos que hay intereses particulares relacionados con las empresas más pequeñas, particularmente con las que solamente recaudan capital y desarrollan sus negocios en una parte de la Unión Europea.
Cuando hay mercados muy modernos y perfeccionados -en realidad se trata de uno de los mercados integrados que más éxito han tenido en la Unión Europea- no tiene sentido aplicar protecciones destinadas a los pequeños inversores en acciones.
Doy las gracias al ponente por su informe sobre los conglomerados financieros.
Por razones de eficacia necesitamos una estructura más práctica, más transparente y menos centralizada.
Señora Presidenta, la regulación del mercado de valores debe conseguir la conciliación de dos objetivos: dar a las empresas europeas más oportunidades para conseguir dinero más barato, en primer lugar, y, en segundo lugar, la protección del inversor.
Creo que esta conciliación se ha logrado en el informe sobre abuso de mercado y se ha logrado también, gracias a unas enmiendas de transacción en la Directiva que regula la fiscalización o el control de los conglomerados financieros.
Creo que es más coherente la fórmula propuesta por la Comisión, que es más respetuosa con las Directivas anteriores, más coherente con el sentido común -es la autoridad nacional la que mejor conoce cuál es el Derecho nacional aplicable, del cual tiene que informar al inversor- y que, sobre todo, ofrece menos riesgos, porque la fórmula de la libertad absoluta, a mi juicio, abre una competencia, una carrera entre autoridades supervisoras para bajar el listón y atraer inversores que perjudicaría a la seguridad jurídica.
En el último punto, respecto a la pequeña y la mediana empresa, no puedo coincidir con el ponente en excluir a las pequeñas y medianas empresas, aún más cuanto que las pequeñas y medianas empresas son las que tienen un capital de 350 millones de pesetas, lo cual supondría excluir al 80 % de las empresas que cotizan en bolsa.
Por consiguiente acepto las siguientes enmiendas sin reservas: enmiendas 2, 3, 7 a la 10; enmienda 9, según ha quedado modificada por la enmienda 50; enmiendas 18 a la 30, 35, 36, 40 y 42.
De igual manera diré que hay varias enmiendas que puedo aceptar en cuanto al fondo.
La enmienda 6 se podría mejorar combinando los elementos de la enmienda 9 a fin de brindar un buen conjunto de criterios macroeconómicos para determinar los grupos que quedan incluidos en el ámbito de la directiva.
No cabe duda de que se trata de una aclaración positiva, pero la redacción podría mejorarse.
La enmienda 31 requiere que la Comisión sostenga consultas con la industria.
La Comisión es partidaria de que la consulta sea lo más amplia y lo más representativa que sea posible.
Las enmiendas 32 a la 34, 44, 46 y 48 procuran enmendar lo que debe deducirse del capital para evitar el denominado doble engranaje del capital y para impedir que se exagere artificialmente la base de capital de una empresa.
El 20% de margen para las deducciones en materia de seguros parece ser un buen compromiso.
La redacción propuesta necesita solamente una ligera mejora para conseguir la coherencia general del texto.
En cambio, las enmiendas 43, 45 y 47, que contradicen completamente el sentido de las enmiendas 44, 46 y 48, no son aceptables.
En primer lugar, las enmiendas que estrechan considerablemente el ámbito de la directiva: se trata de las enmiendas 4, 5, 11, 12 y 49.
Esas enmiendas limitarán las medidas a grupos que tengan una relación entre la compañía matriz y las compañías subsidiarias.
Hay grupos que están organizados sobre una base diferente y que de esa manera soslayarían la supervisión, por ejemplo las cooperativas horizontales o los grupos de mutualidades como el Rabo Bank en los Países Bajos o el DG Bank en Alemania.
Después del caso de la compañía española Banesto, todos sabemos lo importante que es incluir esos casos en nuestra supervisión, en particular por lo que se refiere a las transacciones intragrupo.
Otro grupo de enmiendas que desgraciadamente no puedo apoyar son las que se refieren al cálculo de la cuantía adecuada de capital.
Se trata de las enmiendas 15, 16, 37 y 39.
Puedo aceptar que se trasladen las disposiciones esenciales del anexo a los artículos de la directiva, pero no puedo apoyar los otros cambios esenciales sobre la definición de capital.
En primer lugar, el texto inglés de la enmienda 16 modifica una palabra de la propuesta original y como resultado de ello abre la puerta a la aceptación de todos los tipos de capital a fin de cubrir los riesgos, sea cual fuere la calidad de dicho capital.
En segundo lugar, no puedo aceptar que se incluyan los intereses minoritarios en el capital del grupo -es decir, me refiero a la última frase de la enmienda 15- si no están cubiertos también todos los riesgos de ese grupo.
El tercer grupo de enmiendas que no puedo respaldar son las que dan a nuestros grupos financieros la libertad de escoger la forma en que calculan si un capital es el adecuado.
Eso se refiere a las enmiendas 1, 13, 14, 38 y 51. Ése es el papel y la responsabilidad de nuestras autoridades públicas.
No pueden renunciar a eso en favor de la industria por autorregulación, y estoy de acuerdo en que las autoridades discutan y convengan con cada grupo de qué forma se ha de calcular si su capital es adecuado.
Con las pocas excepciones que he mencionado, el informe contribuye realmente a un rápido acuerdo y estoy seguro de que será posible elaborar compromisos aceptables acerca de las siguientes enmiendas: 1, 4, 5, 11 a 16, 37 a 39, 49 y 51.
Esta directiva tiene que contribuir a mejorar la protección de los inversores y a conseguir que los mercados financieros europeos sean más seguros y más atractivos en el futuro.
Estoy seguro de que todos los distinguidos diputados se dan cuenta de que los últimos hechos han demostrado lo importantes que son estas cuestiones.
No han sido solamente los ataques del día 11 de septiembre los que han puesto de manifiesto la necesidad de proteger mejor los mercados.
El buen funcionamiento de los mercados financieros y la confianza pública en ellos son las condiciones necesarias para que haya prosperidad y crecimiento económico sostenibles.
Con esta directiva, velamos por la integridad de los mercados y establecemos normas comunes contra el uso indebido de los mercados en toda Europa, haciendo que los mercados financieros europeos sean más atractivos en el futuro.
Además, durante el debate sobre el informe de Lord Inglewood acerca de las normas contables internacionales, que tuvo lugar el lunes pasado, subrayé una vez más que estábamos totalmente de acuerdo con esa importante declaración acerca de la aplicación de la legislación en materia de servicios financieros.
En segundo lugar, la enmienda no refleja todos los elementos que han quedado convenidos entre nuestras instituciones, y hay algunas diferencias entre la redacción de la declaración del Presidente Prodi y la de la enmienda 2, diferencias que pueden dar lugar a falsas interpretaciones.
Esto representaría un importante logro para la integración de los mercados financieros europeos a más tardar en 2005, cosa a la que todos aspiramos, así como una señal de confianza respecto del Consejo Europeo de Barcelona.
Se han propuesto muchas enmiendas que se traducen en una aclaración de nuestra propuesta.
Podemos aceptar 46 enmiendas: las enmiendas 1, 3, 4, 7 a 9, 13, 18, 19, 22 a 26, 29, 30, 38, 39, 41, 43, 44 a 56, 58 a 61, 63, 64, 66 a 72 y 75, pero es posible que tengamos que volver a redactar algunas de ellas para lograr la coherencia general del texto.
Para la Comisión, la propuesta sobre el prospecto tiene dos finalidades: facilitar la recaudación de fondos para los emisores europeos, y conseguir un grado adecuado de protección para los inversores.
La protección de los inversores ha quedado descuidada demasiado a menudo en el debate.
El segundo motivo de preocupación es que algunas de las enmiendas propuestas darán por resultado una mayor fragmentación, y no una fragmentación menor.
Permítanme que hable con toda claridad acerca de esta cuestión, y permítanme que sea franco para con este Parlamento: mis colegas y yo no escatimaremos ningún esfuerzo por llegar a un acuerdo con el Parlamento acerca de este texto de importancia vital para un mercado único de capitales, pero tenemos que resolver esos problemas.
Permítanme que exponga ahora brevemente algunas de las posibles soluciones para algunos de los problemas políticos más importantes.
En cuanto a la actualización anual del prospecto, podríamos aceptar la posibilidad de exonerar a las PYME pero no modificaremos nuestra actitud por lo que se refiere a las grandes empresas, y no solamente porque 300 de nuestras mayores empresas registradas en los Estados Unidos cumplen ya esa obligación.
Nuestros inversores deben tener el mismo grado de información que los inversores de los Estados Unidos.
Para recapitular, la Comisión rechaza 29 enmiendas: se trata de las enmiendas 2, 5, 6, 10 a 12, 14 a 17, 20, 21, 27, 28, 31 a 37, 40, 42, 57, 62, 65, 73, 74 y 76.
Por lo que se refiere a la enmienda 10, aceptamos las enmiendas que tratan de la comitología porque reflejan nuestro acuerdo acerca de esa cuestión, pero estimamos que la enmienda 10 es superflua.
Estimamos que la enmienda 10 es superflua en vista de la enmienda 1, que trata de la resolución del Parlamento y de mi carta dirigida a la Sra.
Gracias, señor Comisario Bolkestein.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
A5-0048/2002 de Della Vedova sobre la Política fiscal en la Unión Europea - Prioridades para los próximos años (KOM(2001) 260 - C5-0597/2001 - 2001/2248(COS)). .
Los autores de dicha Directiva eran conscientes de las oportunidades que, a través de esa liberalización, se abrían para la evasión de los impuestos nacionales sobre las rentas del capital, mediante la colocación de la inversión en un país distinto al de residencia del inversor; en suma, podemos decir que el riesgo era y sigue siendo el de que cada país miembro, cada país integrante del mercado único que se estaba formando y que ahora ya está formado, funcionara como un paraíso fiscal para los restantes Estados miembros.
En 1997, y dentro del llamado paquete Monti, la Comisión hizo una nueva propuesta basada en el modelo de coexistencia sobre la que el Parlamento llegó a elaborar un informe pero que finalmente no alcanzó el acuerdo unánime en el Consejo.
Primero, los Estados miembros se comprometerían a establecer un sistema de intercambio de información en relación con los pagos de intereses a residente en otro Estado miembro, es decir, que esto conlleva el levantamiento del secreto bancario.
En segundo lugar, y como sistema excepcional y transitorio, se admite que determinados Estados, en concreto Bélgica, Austria y Luxemburgo, apliquen, en lugar del intercambio de información -es decir, en lugar del levantamiento del secreto bancario-, un sistema de retención en la fuente.
Finalmente, la implantación de todo este esquema legal se subordinaba y se sigue subordinando a la negociación con terceros países (Suiza, Estados Unidos, Andorra y otros), para la aplicación de medidas equivalentes, y a la aplicación de las mismas medidas por parte de los Estados miembros en aquellos territorios dependientes de estos Estados miembros (las islas del Canal y otros).
Nuestro juicio sobre la propuesta de directiva que traduce estas orientaciones de Feira es un juicio enteramente positivo.
El problema esencial, y con esto voy concluyendo, señora Presidenta, en todo este esquema es -a nadie se le escapa- el de las negociaciones con terceros países.
En concreto, quiero llamar la atención sobre el siguiente dato: los Estados Unidos han conseguido, a través de una reglamentación interna, imponer una regulación, la llamada Qualifyed intermediary agreement, en virtud de la cual los bancos suizos y los de otros países están obligados a comunicar al Internal Revenue Service los rendimientos satisfechos a un cliente estadounidense-una US person- procedentes de un activo igualmente estadounidense, a levantar el secreto bancario en relación a estos pagos o bien a aplicar una retención del 30 %.
Por eso hay que resaltar lo que puede dar de sí una acción concertada por parte de la Unión Europea y de los Estados Unidos en este terreno.
En la parte inicial del informe se subraya que el constante crecimiento de la carga fiscal de los últimos veinte años - que sólo ha disminuido ligeramente, pero que no terminado en los últimos años - corre el riesgo de ser una de las razones del escaso crecimiento en la Unión Europea.
En sus comunicaciones la Comisión, al subrayar que cierto nivel de competencia fiscal podría ser inevitable y contribuir a una reducción de la presión fiscal, reconoce acertadamente su papel positivo en el contexto de normas que eviten comportamientos incorrectos.
El informe retoma y enfatiza el principio de competencia fiscal recordando que la misma es compatible, tal como lo demuestra la experiencia de los últimos años, con una constante coordinación de las normas fiscales tendente a eliminar los obstáculos a la realización del mercado interior.
La competencia fiscal es compatible con la realización del mercado interior que no implica una equiparación absoluta de las condiciones de competencia, y la fiscal es sólo una de las muchas variables que determinan el marco competitivo en cada uno de los Estados y entre los distintos Estados.
En materia de IVA el informe reitera la necesidad de crear un sistema que aplique integralmente el principio del país de origen - una prioridad para el sistema definitivo - respecto al cual los documentos de la Comisión son, a nuestro modo de ver, todavía evasivos.
En cuanto a los impuestos especiales, en particular en lo que se refiere al alcohol y al tabaco, el informe retoma lo que ya expresó el Parlamento en el informe Katiforis.
En cuanto a la imposición de la energía, recalco que, en realidad, las actuales distorsiones de la competencia y las asimetrías presentes en los mercados de la energía convierten en cuando menos fuera de lugar proponer una armonización fiscal para los productos energéticos.
En materia de impuestos directos, señor Comisario, el informe preconiza que el camino hacia la plena aplicación de las medidas contenidas en el paquete fiscal se pueda completar lo antes posible y, en particular, que se eliminen esas normas que haciendo una discriminación entre residentes y no residentes, fomentan los fraudes y no son compatibles con el mercado único.
La Comisión y el Consejo han considerado a lo largo del tiempo tres hipotéticos caminos a seguir y con frecuencia han cambiado de idea y de estrategia.
Al final se ha optado por el intercambio de información y, después de un intenso debate en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el mismo se ha limitado a las personas físicas.
La falta de aceptación por su parte minaría en su base toda la directiva porque, en el momento de la aplicación, si no existen condiciones uniformes entre los Estados miembros y los terceros países, la transferencia en tiempo real de rendimientos ingentes procedentes del ahorro se convertiría en fácilmente posible.
El Consejo Europeo de Feira, en sus conclusiones, ha afirmado de forma inequívoca que será necesario recibir suficientes garantías de los terceros países para estas medidas u otras equivalentes, al objeto de decidir votando por unanimidad la aprobación y la aplicación de la directiva a más tardar el 31 de diciembre de 2002.
Ello no obstante, dichos Estados, como reza la enmienda 14 al apartado 1 del artículo 10, al final del período transitorio estarán obligados a participar plenamente en el intercambio automático de información.
Desde este punto de vista, mi enmienda 6 a la letra b) del apartado 2 del artículo 3, pretende evidenciar asimismo todas las relaciones contractuales establecidas antes de la directiva a través de una relación detallada de los datos de la clientela en el momento en que se someten a cualquier movimiento.
En este sentido, sería deseable una central de datos europea para controlar todos los movimientos de dinero importantes que pueden tener relación - o sólo son sospechosos de tenerla - con el terrorismo internacional.
Señora Presidenta, yo quiero agradecer, por un lado, el informe del ponente Pérez Royo, que deja muy claros los progresos que aún es necesario realizar en este ámbito.
Todos sabemos cuán difícil resulta el aspecto de la coordinación fiscal en la Unión Europea.
Sin embargo, también sabemos que la competencia fiscal puede tener repercusiones sumamente desfavorables para las economías nacionales europeas y también para la evolución de la localización de empresas en la Unión Europea.
Yo quiero agradecerle asimismo explícitamente al ponente Della Vedova que haya vuelto a situar en un primer plano el tema de la codecisión del Parlamento Europeo, pues creo que también debemos reflexionar, en el contexto de las reformas del Tratado y de los debates sobre una constitución europea, sobre dónde se sitúan las fronteras de la soberanía nacional en el ámbito de la política fiscal.
Yo creo que la fiscalidad de las empresas todavía está muy lejos de lo que en su momento se intentó conseguir con el paquete Monti.
En cualquier caso, tenemos que acabar algún día con los paraísos fiscales y suprimir los beneficios fiscales para las personas jurídicas o naturales no residentes en el lugar, que distorsionan la competencia.
Señora Presidenta, me referiré únicamente al informe Pérez Royo para manifestar que estoy poco satisfecha del compromiso alcanzado en Feira en materia de fiscalidad del ahorro.
El resultado es arriesgado.
La proposición ya no es, pues, fruto del derecho de iniciativa reservado a la Comisión.
Nuestro ponente socialista había tratado de radicalizar esta propuesta de directiva alejándose del compromiso de Feira.
Sigo convencida de que el intercambio automático de información entre los Estados miembros sobre los pagos de intereses constituye una manera y no una condición sine qua non de garantizar la imposición efectiva de los pagos de intereses transfronterizos.
Se trataría, además, de un modelo que podrían adoptar los terceros países, que son nuestros competidores y con los cuales ha de llegarse a un acuerdo que establezca la introducción en los mismos de medidas realmente equivalentes antes que la directiva sea aplicada en la Unión Europea.
En resumen, si Suiza, pongamos por caso, rechaza el intercambio de información en virtud de su aplicación legítima del secreto bancario, mi país, por ejemplo, no podrá practicarlo, ya que en Feira se pronunció claramente en favor de dicho intercambio.
Estoy convencida de que el intercambio de información no será la solución que finalmente se adoptará.
La solución más eficaz y menos burocrática sería una retención a cuenta de carácter liberatorio que podría incluso convertirse, con un tipo razonable, en un recurso propio de la Unión Europea.
Sin embargo, a juzgar por la propuesta de la Comisión, esta condición no aparece en el texto que en principio debería ser un fiel reflejo del acuerdo alcanzado en Feira.
Por ello, quisiera pedir al Comisario que nos explicara una vez más cuáles son, en su opinión, las ventajas y los inconvenientes de esta condición y que volviera a informarnos acerca del estado de la cuestión de las negociaciones con los terceros países.
Della Vedova por su informe acerca de las comunicaciones de la Comisión sobre nuestra política fiscal general y sobre la tributación de las empresas en el mercado interior.
Esos impuestos pueden crear un obstáculo inmediato para la libre circulación de mercancías y para el libre suministro de servicios en el seno del mercado interior.
En realidad, en esa esfera existe ya cierto grado de armonización.
Ahora bien, hay una zona intermedia de tributación directa de bases fiscales móviles -en particular la tributación de las empresas y de los capitales- en la que la situación es menos clara y que puede tener efectos directos para el mercado interior.
En este punto es donde entra en juego nuestra comunicación dedicada a la tributación de las empresas.
Me referiré a continuación a la propuesta de directiva sobre la tributación de los ahorros.
En primer lugar, me place observar que un número considerable de las enmiendas propuestas corresponden a cambios convenidos por el Consejo ECOFIN en el proyecto de directiva que aprobó el 13 de diciembre de 2001, con miras a las negociaciones con terceros países.
La amplia medida de acuerdo que se consiguió entre el Consejo y el Parlamento acerca del texto de la propuesta no puede sino reforzar la posición de la Comunidad en sus negociaciones con terceros países.
La Comisión opina que las enmiendas acordadas por el Consejo el 13 de diciembre mejoran y aclaran los textos jurídicos, pero no modifican sustancialmente la propuesta de directiva.
Algunas de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se refieren a las negociaciones con terceros países y con territorios asociados y dependientes de Estados miembros, y más particularmente al papel del Parlamento en esas deliberaciones.
Precisamente por eso es por lo que la Comisión ha pedido y obtenido la autorización del Consejo para entablar negociaciones con los seis terceros países que se mencionan en las conclusiones del Consejo Europeo de Faro.
Es de esperar que las deliberaciones con terceros países y territorios dependientes queden finalizadas antes del verano.
Tengo que insistir en que el Acuerdo de Faro dispone que esas negociaciones con terceros países y territorios dependientes y asociados precedan a la adopción de la directiva.
La Comisión, por lo tanto, no puede aceptar enmiendas cuyo resultado sería que la aplicación de la directiva, una vez adoptadas, dependería del resultado de esas negociaciones.
Se corre el riesgo de que esas enmiendas resten vigor a nuestra posición de negociación respecto de los terceros países que, con toda razón, querrán asegurarse de que los Estados miembros pondrán en vigor la directiva si aceptan la aplicación de medidas equivalentes.
Esos acuerdos son una condición política para la adopción de la directiva.
Gracias, señor Comisario Bolkestein.
Sólo me he referido a los ciudadanos de mi propio país.
En una de las rondas anteriores de este debate -sobre la segunda propuesta de la Comisión al respecto- actué como ponente a la sombra de mi Grupo, así que estoy bastante familiarizada con este expediente, señora Lulling.
Gracias, señora Thyssen.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, a estas alturas cualquier equívoco es posible.
Y sin embargo, esa respuesta por parte de los ciudadanos sería equivocada, claramente equivocada, pero sería demostración de al menos tres cosas: en primer lugar, de la opacidad de la situación actual en la que vive la arquitectura institucional de la Unión Europea; en segundo lugar, la falta de información a la ciudadanía por parte de los gobiernos en temas como el que nos ocupa y, sin duda, la más importante, que la realidad está por delante de las decisiones adoptadas hasta la fecha por las Conferencias Intergubernamentales.
Los ciudadanos creen que la Unión Europea tiene su personalidad y, sin embargo, los Gobiernos en esas Conferencias no han querido otorgársela.
La Unión Europea existe desde el Tratado de Maastricht -y ya hace unos cuantos años-, pero ni entonces ni después se le ha querido dotar expresamente de personalidad jurídica; el último ejemplo ha sido el del Tratado de Niza.
La pregunta que yo formulo es: ¿podemos mantener por más tiempo esta situación contradictoria, poco comprensible?
Y la respuesta que se avanza es clara: no, porque la situación actual crea confusión jurídica, confusión política, confusión internacional e interna, confusión institucional y, sobre todo, como decía al comienzo de esta intervención, confusión entre la ciudadanía.
Este informe, además, coincide en el tiempo con el inicio de la Convención sobre el futuro de Europa, que este Parlamento quiere que sea constitucional.
Será, por lo tanto, nuestra primera aportación a la Convención tras su comienzo.
Y es lógico que también ocupe el mismo lugar temático.
De hecho, se trata de una condición necesaria para alcanzar esos objetivos de forma coherente.
Y actualmente se concluyen acuerdos -nuestra Asamblea también debe tomar nota de ello- sin que el Parlamento tenga la oportunidad de dar su consentimiento previo.
Se contraen compromisos presupuestarios en el contexto de acuerdos internacionales, que el Parlamento tiene que hacer efectivos luego en virtud de nuestra situación particular.
Señor Presidente, la resolución sobre la personalidad jurídica de la Unión Europea es una de las aportaciones del Parlamento Europeo a la Convención encargada de redactar la Constitución europea.
En realidad, Europa no es una amenaza para las identidades nacionales y las entidades nacionales no son una amenaza para Europa.
En el pasado el Tratado atribuyó personalidad jurídica a las Comunidades Europeas, pero a raíz de la creación de la Unión existe un vacío jurídico que hay que llenar.
La opinión pública y todos los países que mantienen relaciones con Europa están convencidos de que mantienen relaciones con un sistema autónomo y unitario.
Asimismo, en el ámbito de la política exterior, de defensa y de seguridad, el Consejo Europeo puede deliberar sobre el respeto de procedimientos que representan un principio de la personalidad jurídica.
Carnero pone remedio remontándose a una resolución del Parlamento de 1997 sobre el Derecho internacional, sobre el Derecho comunitario y sobre las constituciones de cada uno de los Estados miembros.
Ya en aquel entonces dicha resolución hizo expresa referencia a la necesidad de dotar a la Unión de personalidad jurídica.
Señor Presidente, el informe Carnero González plantea en el momento oportuno una cuestión de fondo de la que el problema de la personalidad jurídica de la Unión es un aspecto importante.
Es fácil decir cuál es esta cuestión: la necesidad de dar por fin un rostro, un perfil claro a la Unión Europea.
Así, durante décadas se han ido sucediendo los logros parciales, las solidaridades de hecho, por utilizar una expresión apreciada por Jean Monnet y esculpida en la Declaración Schuman de 9 de mayo de 1950.
Hemos seguido adelante así, sin demasiadas definiciones del sujeto político e institucional que iba creciendo, sin demasiadas pretensiones de coherencia en el desarrollo de la construcción europea.
Debemos responder a los legítimos interrogantes de los ciudadanos y presentarnos como una unión que tiene su propio proyecto, que se impone claros equilibrios institucionales, que se reconoce en una Constitución, que quiere desempeñar un fuerte papel internacional y que, por lo tanto, se dota de personalidad jurídica.
Esta tarde, en el espléndido informe de Carnero González, podemos encontrar parte de la respuesta.
La adquisición de una personalidad jurídica internacional sería un poderoso instrumento para la Unión.
Ahora bien, la personalidad jurídica internacional no se puede afirmar sencillamente de forma unilateral.
Lo que nos ayudaría a conseguir esa aceptación es que la propia Unión pasara a ser parte contratante del Convenio del Consejo de Europa, lo que complementaría el desarrollo de nuestro propio régimen de derechos fundamentales basados en la Carta.
Por eso el informe tiene razón, en cierto sentido, al decir que dicha reforma no implicaría por sí sola transferencias de competencias en beneficio de la Unión.
Es cierto, en efecto, que una simple asociación de Estados que deliberan por unanimidad podría obtener la personalidad jurídica.
Puedo aceptar la personalidad jurídica de la Unión si, a cambio, señor Carnero González, usted acepta declarar que, llegado el caso, una posible Constitución europea deberá reconocer prioritariamente la superioridad de las Constituciones nacionales, la libertad de elección de los Estados miembros en el escenario mundial y la decisión por unanimidad o la geometría variable en el marco del tercer pilar.
Si usted aceptara declarar todo ello, señor Carnero González, votaría quizá a favor de su informe, pero usted no lo hará porque su informe esconde, en realidad, algo distinto de lo que pretende defender.
Señor Presidente, el Partido conservador británico se abstendrá de votar sobre este informe.
La Convención es una oportunidad extraordinaria para llevar a cabo esta tarea.
Está bien que así sea, pues deseamos que Europol trabaje, pero este dinero no puede ser aceptado porque Europol no está autorizada a recibir fondos del presupuesto comunitario, sino únicamente de los Estados miembros.
Lo absurdo de la situación es, por lo tanto, evidente y yo espero que nuestros representantes y también los demás den un paso adelante en la Convención con respecto a este tema de la personalidad jurídica y que los derechos de los ciudadanos y ciudadanas lleguen a ser finalmente vinculantes, en la medida en que exista posibilidad de exigir ante loa tribunales su cumplimiento por parte de la Unión.
Es importantísimo que los que vayan a adoptar una posición en la Convención y durante la próxima CIG se hagan cargo perfectamente de la importancia de esta cuestión para la efectividad y la credibilidad de la Unión, así como de la necesidad de encontrar una solución apropiada.
Todos sabemos cuáles son las deficiencias del sistema actual y lo difícil que es que las entiendan los que no forman parte de nuestro entorno, exactamente como en el caso de otras soluciones a las que la Comisión se resistió en el pasado, como por ejemplo la adición de otra entidad jurídica a la estructura actual.
El Parlamento Europeo puede contar con la Comisión para apoyar los términos de esta resolución en el próximo debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ahora bien, a partir de 2000 el Acuerdo de Cotonú ha introducido una nueva realidad que transforma profundamente la propia naturaleza de este informe.
Tras un año 2000 que había hecho abrigar grandes esperanzas respecto a la apertura de una nueva era en las relaciones UE/Estados ACP, el año 2002 no ha cumplido sus promesas.
Sólo tres países han ratificado: Dinamarca, Suecia, Reino Unido, y luego nosotros, esta Cámara, la Unión Europea.
Y a pesar de saber que en muchos países europeos los procedimientos son lentos, los ACP ven en ello un mensaje político y un signo negativo.
La cuestión del derecho de voto es fundamental, el debate en torno al artículo 2 del reglamento ha suscitado numerosas polémicas.
El principio de representación exclusiva de los diputados debe reafirmarse con fuerza, y el compromiso elaborado por el grupo de trabajo, que especifica restrictivamente los casos de impedimento, permitiendo que vote un miembro no parlamentario, es la última de las posiciones que podemos aceptar.
Mencionaré únicamente algunas de ellas, como un instrumento concreto al servicio de la democracia: la 'prima democrática?, una ayuda financiera o material destinada a mejorar el funcionamiento de los parlamentos elegidos democráticamente y una mejor representación de la oposición.
De hecho, cada país se expresa con una sola voz.
Y, por el momento, la propuesta de tres delegados por país, formulada el año pasado por mi colega Martínez, va por el buen camino.
Tras un diagnóstico financiero riguroso por parte de la Comisión, se creará un fondo especial reservado a los desplazamientos de los diputados ACP y a la organización de las sesiones.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo quiero agradecerle a la colega Carlotti su excelente informe.
La colega Carlotti ya acaba de exponer muchas de las recomendaciones del informe.
El Acuerdo de Cotonú dio lugar a una reformulación fundamental de los objetivos de la cooperación entre la UE y los Estados ACP.
El resultado es un Acuerdo ambicioso que abre nuevos horizontes para la cooperación.
El informe pide asimismo que se refuerce la cooperación con la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales.
Es muy de lamentar que la ratificación del Acuerdo por parte de los Estados miembros de la UE avance sólo muy lentamente.
En el informe se subraya cómo Cotonú supone un paso trascendental en el proceso articulado desde hace unas décadas para la cooperación de la Unión Europea con un número creciente de Estados de África, el Caribe y el Pacífico, con vistas a propiciar el desarrollo de éstos.
El nuevo acuerdo no ha sido otorgado por los europeos a nuestros interlocutores, sino que fue larga y rigurosamente negociado con ellos.
Un acuerdo que, junto a su componente económico y comercial, introduce una innovadora dimensión política que debiera permitir la irrupción en el escenario internacional de una comunidad ACP-Unión Europea unida en torno a los valores democráticos proclamados y con una grandísima capacidad de influencia en pos de un mundo de justicia, de equilibrio, de libertad, de derecho, de paz y de prosperidad razonablemente repartida y compartida.
De ahí las llamadas de la ponente, en primer lugar, a los Estados miembros de la Unión para quienes no es una prioridad la ratificación del acuerdo de Cotonú.
En el informe se manifiesta asimismo la exigencia de responsabilidad también de parte de nuestros asociados ACP en cumplir lo previsto en el acuerdo para que la Asamblea Parlamentaria Paritaria se ponga definitivamente en marcha.
Y responsabilidad luego para ajustarse a las normas de democracia, respeto a los derechos humanos y del Estado de derecho, como garantías para su propio progreso y para contribuir eficazmente al mundo de estabilidad y de paz percibido como meta del Acuerdo de Cotonú.
La situación es algo mejor con respecto a los países ACP, sin embargo, el número total no es en ningún caso todavía lo suficientemente grande.
Me impresiona en particular lo mucho que reluce en el informe el tema de una genuina asociación; de qué forma la asamblea parlamentaria conjunta UE/ACP constituye una relación única en la moderna vida política y cómo -por imperfecta que pueda ser- se erige en modelo de relaciones nuevas e innovadoras entre el Norte y el Sur, que quizás se necesitan hoy con más urgencia que nunca para poder construir un mundo más pacífico y más duradero.
Esos acuerdos pueden producir efectos perjudiciales para algunos de los países APC más pobres que no están sencillamente en condiciones de abrir sus mercados a la UE y que carecen de la capacidad de negociación necesaria para acometer no solamente ese proceso y el proceso de la OMC sino también el proceso de sus propios acuerdos de cooperación regional.
La cooperación ACP ha adquirido una nueva dimensión democrática y esto significa que también debemos incorporar una nueva dimensión democrática a la configuración de dicha cooperación.
Lo cual permitirá, además, dar la palabra en el contexto de la cooperación ACP a otras personas que hasta ahora no tenían la oportunidad de expresarse ante nosotros.
La Asamblea Parlamentaria Paritaria ha adaptado sus trabajos en función del nuevo papel atribuido, en particular el fomento de los procesos democráticos.
Pero sus poderes son limitados.
Sigue siendo una simple tribuna de expresión política, sin competencias en el plano de la toma de decisiones o ejecutivo.
Por lo tanto, debe dotarse de nuevos poderes tanto políticos como financieros u operativos y de los medios logísticos que los acompañan.
Así, debería crearse un grupo de trabajo encargado del seguimiento de la evaluación de la implicación de la sociedad civil en la asociación.
Asimismo, los diputados deberían ser implicados en las próximas negociaciones sobre el futuro régimen comercial ACP/UE.
Las relaciones de asociación que mantenemos con los 77 países de África, Caribe y Pacífico deberían despertar al menos la misma expectación que las relaciones de la Unión Europea con los Estados Unidos y con los países candidatos a la ampliación, sobre la que hemos debatido estos días con gran entusiasmo.
Si los Estados miembros de la Unión Europea no demuestran mucho interés en estas relaciones, a la vista de las escasas cuatro ratificaciones del Acuerdo de Cotonú, como ya se ha dicho hoy aquí, el Parlamento sí debería hacerlo; especialmente, porque las relaciones con estos países se basan, según el nuevo acuerdo, en el diálogo político, del que la Asamblea Parlamentaria es un pilar fundamental.
La Asamblea Paritaria parlamentaria está sumida, igual que este Parlamento, en un proceso de reforma de su Reglamento, con vistas a la democratización real de las relaciones UE-ACP.
De momento, no es paritaria porque, mientras que, por parte europea, están representadas a escala las ideologías y sensibilidades políticas que componen el Parlamento Europeo, los países ACP sólo cuentan con un voto por país; voto que, evidentemente, expresa la opinión de las autoridades; no es paritaria tampoco en términos de igualdad de género.
Pido también a la Comisión y al Consejo que pongan a disposición de los países ACP recursos para mejorar su capacidad institucional, especialmente en lo que se refiere a las instituciones representativas, y para promover la organización de la sociedad civil y su participación en la programación de la cooperación.
He escuchado lo que han dicho algunos oradores acerca de la necesidad de ampliar la participación para permitir que las opiniones expresadas sean más representativas.
Otra cuestión importante es la que se refiere a una revisión de las normas de financiación a fin de velar por la plena participación de parlamentarios de los países ACP en las reuniones de la Asamblea y en otras reuniones.
Estamos dispuestos a considerar una posible revisión del acuerdo que rige nuestra contribución al fondo, con miras a la participación de miembros de países ACP.
Por esa razón es aún más lógico y natural que involucremos estrechamente a los parlamentarios en debates concretos acerca del desarrollo general de la cooperación.
Por último, señor Presidente, es verdad -y algunos oradores lo han subrayado- que vamos retrasados en el proceso de ratificación.
No me gustaría que surgiera una situación en la que nos enfrentemos con una pérdida de velocidad en la cuantía de los desembolsos y en el nivel de actividad de planificación porque uno o más Estados miembros no han completado la ratificación.
Aprecio sobremanera lo que se ha dicho esta noche e insto a los diputados del Parlamento Europeo a que promuevan la finalización del proceso de ratificación en sus propios países.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, creo que ha venido resultando cada vez más claro que las cuestiones de cooperación y desarrollo se encuentran hoy en el centro de la política internacional.
Es urgente conseguir una práctica de cooperación más eficaz y obtener más éxito en el objetivo del desarrollo sostenible de varias zonas del planeta como condición básica para un futuro con más seguridad y paz.
En esa estrategia es en la que la Unión Europea debe emplear sus capacidades en materia de política exterior, entre otras cosas porque es la única en que Europa puede salir vencedora sin por ello producir vencidos.
Por tanto, es conveniente su articulación en el marco de la comunicación de la Comisión sobre la sociedad civil y el desarrollo que nos prometió el Comisario Poul Nielson para el próximo otoño.
Entretanto, también el acuerdo de Cotonou subraya la importancia de la contribución de la sociedad civil en los procesos de desarrollo y propone: "el fortalecimiento del papel de las organizaciones comunitarias y de las organizaciones no gubernamentales en todos los ámbitos de cooperación".
Nuestra contribución en cuanto que Parlamento Europeo se ha orientado en el sentido de conferir mayor coherencia y cohesión al reglamento.
Así, si se aprueban las propuestas que tenemos sobre la mesa, obtendremos un reglamento relativo a la cooperación descentralizada que nos garantiza lo siguiente: primero, un instrumento que se prolonga hasta 2003 con una dotación financiera de 24 millones de euros; segundo, un compromiso con la consolidación de la cooperación descentralizada, como vector de la política de cooperación, que confiere más protagonismo a los participantes locales incentivando su responsabilización en el proceso de desarrollo de las propias sociedades en las que viven y en la relación con los copartícipes europeos; tercero y último, un compromiso en relación con la existencia futura de la propia cooperación descentralizada como modalidad que fortalezca los objetivos declarados por la propia Comisión en el sentido "de la apropiación por parte de los países asociados de sus estrategias de desarrollo mediante una participación más amplia de todos los segmentos de la sociedad".
En primer lugar quisiera felicitar a la ponente y darle las gracias por los esfuerzos realizados con motivo de este expediente.
Ahora pasaré a comentar el informe sobre la cooperación descentralizada.
Personalmente estoy convencido de que el desarrollo desde abajo, en colaboración directa con pequeños grupos de ciudadanos, surte efectos mucho más positivos con vistas a nuestro objetivo de crear una sociedad justa, democrática y capaz de autoabastecerse.
Señor Presidente, en la década de 1990 el Parlamento Europeo abogaba por la creación de una línea presupuestaria para la cooperación descentralizada.
El Convenio de Lomé IV bis también recogió esta idea, introduciendo una excepción al principio de cooperación de Estado a Estado.
Asimismo, el Acuerdo de Cotonú consagra la participación de la sociedad civil de los países ACP en la asociación, en detrimento de la cooperación descentralizada, que habría desaparecido.
La comunicación sobre la sociedad civil en los países en desarrollo, prometida por la Comisión hace varios meses, debería aclarar estas nociones y elaborar el enfoque coordinado de la Unión Europea en la materia, pero la seguimos esperando.
La Comisión parece haber entendido, ya que establece la fusión de estas dos líneas presupuestarias, pero los ajustes puntuales que se realizan, sin consultar al Parlamento Europeo, no son suficientes.
Las transferencias de fondos de una línea presupuestaria a otra demuestran la falta de perspectiva global, así como poca consideración por la autoridad presupuestaria.
Estos dos años adicionales deben, pues, destinarse a una reflexión de fondo sobre la cooperación de la Unión Europea con los actores locales de los países en desarrollo y la contribución al desarrollo sostenible.
Esta pregunta se hace cada vez más urgente con la aplicación del Acuerdo de Cotonú.
En ese sentido, el apoyo a las elecciones y el refuerzo de las capacidades institucionales en los diferentes niveles de decisión y de administración son elementos primordiales.
Pueden participar desempeñando asimismo el papel de actores económicos y sociales en las empresas o en el sector asociativo.
La ayuda directa a las ONG y a las PYME es, pues, también importante.
Estos dos aspectos no son contradictorios, pero, en realidad, son complementarios.
El objetivo de nuestra propuesta era sencillamente prorrogar la base jurídica del renglón presupuestario de cooperación descentralizada por un plazo suplementario de dos años.
De esta manera se asegurará la continuidad de dicho renglón y se dejará un margen de tiempo para que pueda sostenerse un debate minucioso con todos los asociados que se interesan por el papel que el renglón presupuestario va a desempeñar en el refuerzo de los interlocutores locales del Sur.
El resultado de esos debates nos brindará después la base para revisar las directrices estratégicas del instrumento de cooperación descentralizada.
Comprendo que al Parlamento le interese que los diversos instrumentos destinados a fortalecer a los interlocutores locales se integren en una estrategia coherente relativa a la participación de la sociedad civil del Sur en la cooperación para el desarrollo.
Una comunicación sobre una estrategia encaminada a apoyar a la sociedad civil de los países en desarrollo está prevista para el segundo semestre de este año.
Como también se ha dicho aquí, tenemos sistemas que varían mucho entre los países ACP y el resto de nuestros países asociados.
Esperamos que el debate sobre la participación de la sociedad civil alimente la discusión acerca de la promoción continua de la cooperación descentralizada y acerca del futuro de un renglón presupuestario específico para esta esfera.
Me gustaría hacer otro comentario sobre el particular: el apoyo que podemos prestar a las ONG y a los interlocutores no gubernamentales en el futuro en los países ACP es algo que rebasa con mucho el poder y el potencial de este renglón presupuestario.
Para los países que no son países ACP, la situación es diferente y depende mucho más de la estrategia individual que convengamos con cada país.
Las enmiendas propuestas tienen principalmente por finalidad conseguir que se respeten los procedimientos de comitología más recientes y que haya coherencia con otras normas recientemente adoptadas en la esfera de la cooperación para el desarrollo.
Espero sinceramente que el Consejo acepte también todas las enmiendas del Parlamento y que el reglamento pueda adoptarse lo antes posible en términos que reflejen el texto de esta primera lectura.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Justamente este es el tema de la pregunta sobre la responsabilidad parental que hemos presentado.
Entre nuestras sociedades muy diversas reina la paz, pero en el ámbito familiar a menudo prevalece, en cambio, la guerra, cuando se rompe un amor que cruzaba las fronteras.
El Consejo Europeo de Tampere definió a los derechos de visita como elemento prioritario para la creación de una zona judicial única en que las decisiones puedan circular libremente de un Estado miembro a otro.
Esto significa ir más allá del equilibrio alcanzado con los Convenios de La Haya al mismo tiempo que se reconoce su valor de cara a las situaciones internacionales.
Con tal finalidad, en noviembre de 2001 la Comisión presentó una propuesta sobre la firma del Convenio de La Haya de 1996.
Todo parece indicar que eso es factible, especialmente si se tiene en cuenta que durante la reunión oficiosa de Ministros de Justicia y del Interior que tuvo lugar en Santiago de Compostela en febrero de 2002, se reconoció la necesidad de que haya una solución específica de la Comunidad que deje la decisión final en los casos de secuestro infantil al Estado miembro en que el niño reside habitualmente, sin que el Estado miembro al que se lleva al niño secuestrado pueda hacer otra cosa que adoptar medidas provisionales.
Los diputados del Parlamento tienen toda la razón cuando hacen hincapié en la importancia de que haya confianza mutua entre los jueces nacionales por lo que se refiere a la ejecución de decisiones tomadas en otro Estado miembro.
Desde hace varios años la Comisión, por conducto de los programas Grotius y Grotius-civil, ha respaldado continuamente los proyectos encaminados a reunir a jueces de diferentes países para mejorar la comprensión mutua de los regímenes jurídicos entre Estados miembros.
El apoyo para esos proyectos seguirá estando disponible mediante el nuevo programa marco de cooperación judicial en asuntos civiles, que se va a adoptar al final del mes de marzo.
Quizás les interese saber que, por lo que se refiere a la ejecución del nuevo programa en el año 2002, la Comisión está estudiando la posibilidad de dar prioridad a la capacitación de profesionales juristas en instrumentos comunitarios sobre cooperación judicial en asuntos civiles, incluido, por ejemplo, el Reglamento II de Bruselas.
La Red facilitará también la comprensión mutua de los regímenes jurídicos de los Estados miembros, además de proporcionar un medio de identificar y resolver problemas relacionados con la cooperación judicial en asuntos civiles.
En consecuencia, la Comisión estima que ya existen los instrumentos necesarios -por lo que se refiere a la cooperación judicial en asuntos civiles, incluida la legislación sobre la familia- para alcanzar los objetivos a que se han referido los distinguidos diputados.
Señor Presidente, Comisario, han mencionado ustedes una serie de proyectos muy valiosos.
El problema es que hay una serie de problemas prácticos graves de los que tenemos que ocuparnos.
En Suecia tenemos dos casos de padres que procuran obtener el derecho de visitar a sus hijos: Philippe Paquay y Kevin Willoughby.
El problema estriba en que, particularmente en Alemania, los trabajadores sociales parecen tener derecho, en virtud de la legislación alemana, a adoptar decisiones acerca del acceso y la custodia que, en algunos casos, no tienen para nada en cuenta las decisiones adoptadas por tribunales de otros países.
Comisario, ha mencionado usted el Convenio de La Haya de 1996 que, afortunadamente, fue reconocido el pasado mes de noviembre.
Esto causa graves problemas porque el meollo de esa legislación es el reconocimiento del derecho de todos los niños a conocer a su padre y a su madre y a tener acceso a los dos.
Se trata de un derecho intangible si queremos hacer frente a las realidades y resolver los conflictos de manera armoniosa.
Pero como el diablo enreda las cosas, es esencial que las condiciones de retorno de los niños sean efectivamente respetadas.
Finalmente, dos palabras para pedirle una aclaración sobre el tercer aspecto de nuestra pregunta: ¿qué piensa usted de la idea de que la Comisión podría crear un grupo de trabajo para que, entre europeos, reflexionemos en esta noción-trampa, en esta noción que contamina mucho juicios, la del interés del niño, que hemos recogido en la Carta de los Derechos Fundamentales?
Creo que se le ha negado y se le sigue negando el derecho fundamental a ver a su hijo y que se le ha negado todo acceso a la justicia.
Gebhardt se ha referido a dos términos fundamentales: ayudar y permitir.
En realidad, la seguridad fue la raison d'être de lo que se ha convertido en nuestra Unión Europea.
Hoy en día vivimos en paz y la gente confía en hallarse en seguridad, pero demasiado a menudo se acusa a la Unión Europea de ingerirse en cosas que no son importantes y mucho de lo que hace el Parlamento Europeo parece ser poco importante para la vida del hombre de la calle.
Presidente, Comisario, a lo largo de los años el Parlamento, el Consejo y la Comisión se han esforzado por conseguir un mercado común para las mercancías y los capitales, condiciones de comercio justas y un libre comercio para los que tienen dinero.
He tomado nota con sumo cuidado y con gran interés de las diferentes intervenciones en este debate y me parece que esta tarde hemos dado un buen paso adelante.
Gracias, en nombre de todos los diputados presentes, señor Comisario, por esta respuesta. (Se levanta la sesión a las 00.05 horas) . (FR) Mi voto sobre el informe Rapkay/Turmes, así como el de mis colegas, tiene la siguiente explicación: 1.
Compromete la vida diaria de millones de ciudadanos que en el día de mañana no estarán seguros de poder beneficiarse de las ventajas del gas y de la electricidad, que se hallan entre los bienes públicos que cada Estado, y ahora Europa, están obligados a asegurar. 3.
La resistencia de la Comisión frente a la tarifa única cualquiera sea el lugar de residencia y el sentido de esta votación expresan el temor en cuanto a los efectos nocivos de la liberalización. 6.
Eso significa, además, que exigimos - y, en tal sentido, seguiremos estando vigilantes - que se garantice el derecho a la energía para todos y la protección del servicio público a los ciudadanos.
