Libro verde sobre el transporte urbano (debate) . - El siguiente punto es la Comunicación de la Comisión relativa al Libro Verde sobre el transporte urbano.
Como parte de esta estrategia integral, y a la vista de los fondos regionales invertidos por la Unión Europea - el FEDER, FSE y FEADER, este último tanto para las zonas rurales como las suburbanas - nos parece que usted y sus colegas de la Comisión deberían tener en cuenta todos estos aspectos con el fin de adoptar verdaderamente una estrategia integrada en las ciudades y municipios.
Es cierto que cada vez vive más gente en las ciudades y en las aglomeraciones urbanas, pero también existen, como es natural, problemas específicos relacionados con las ciudades que disminuyen de tamaño, los cuales no pueden ser olvidados por completo.
Señor Leichtfried, tenemos efectivamente el problema del sistema de disco regional, o Euroviñeta, que está siendo analizado como parte de un estudio previsto para 2008 en relación con la Directiva sobre la Euroviñeta.
