Tenemos 31 colegas inscritos, aunque muchos, o por lo menos algunos, no están presentes.
No es un turno de catch the eye, sino que es un turno de los oradores que han pedido la palabra para intervenciones de un minuto. (RO) En noviembre la Comisión Europea presentó su Informe 2008 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
También debería redactar un plan de acción para levantar los requisitos de visado para los ciudadanos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia... (El Presidente retira la palabra al orador) (BG) Me gustaría llamar la atención sobre las sanciones a Bulgaria por parte de la Dirección General de Ampliación a causa de la retirada de la acreditación a dos agencias que han tenido acceso a los recursos de los fondos de preadhesión de la UE.
Específicamente, este debate debe cubrir el vencimiento del sistema de seguimiento común entre la Unión Europea y China, el cual termina el 31 de diciembre de 2008, así como evaluar el grado de seguimiento de las recomendaciones que el Parlamento Europeo adoptó hace casi un año. (PL) Señor Presidente, podría usar la plataforma que ofrece el Parlamento Europeo para pedir apoyo a la iniciativa de algunos círculos patrióticos polacos demandando que el 25 de mayo, día en que el capitán Pilecki fue ejecutado, sea nombrado el Día Europeo de los Héroes de la Lucha contra el Totalitarismo.
Tras escapar del campo de concentración nazi, luchó en la Sublevación de Varsovia y en el Segundo Cuerpo Polaco en Italia y, a su regreso a la Polonia comunista, fue arrestado por los servicios de seguridad comunistas y puesto en prisión, donde fue torturado, condenado a muerte y ejecutado el 25 de mayo de 1948.
De aquí la insensatez de la UE al caer en la trampa de subvencionar tal indecencia y la imprudencia del Presidente... (El Presidente retira la palabra al orador) (RO) El domingo 30 de noviembre, un acontecimiento histórico sucedió en Rumania, cuando la izquierda fue derrotada en las elecciones generales, que usaban el sistema de escrutinio uninominal por primera vez.
Hace unos días se anunció que el presidente Sarkozy estaba intentando concienzudamente entrevistarse con el Dalai Lama en Polonia.
De acuerdo con el espíritu de Gyulafehérvár, recomiendo que el milenario de la archidiócesis... (El Presidente retira la palabra al orador) (PL) El 27 de diciembre, celebraremos el 90º aniversario del Levantamiento de Wielkopolska.
Honramos su memoria. (PT) Están empezando a surgir crecientes casos de chantaje a trabajadores -en los que se les imponen tales condiciones que les llevan a perder los derechos que habían adquirido- bajo el pretexto de la crisis del capitalismo.
Ejemplos significativos son los que implican al centro de producción de Peugeot/Citroën en Mangualde y la Unidad Industrial de Renault en Cacia, Aveiro; ambas forman parte de la industria automovilística portuguesa.
En la Unidad Industrial de Renault en Cacia, la dirección decidió reducir la producción este año y prepararse para no renovar contratos de duración determinada, a pesar de haberse comprometido a la expansión... (El Presidente retira la palabra a la oradora) (BG) Este 27 de noviembre marcó el 89º aniversario desde que Bulgaria fuera degradada con la firma del Tratado de Neuilly, el cual desmembró territorios de nuestra patria que hasta el día de hoy están poblados con habitantes que se reconocen búlgaros.
También apelo al Parlamento y a las instituciones de la UE... (El Presidente retira la palabra al orador) (SK) El 10 de diciembre, se conmemorará en todo el mundo el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Su Santidad el Dalai Lama hará una visita a nuestro Parlamento mañana.
Más de 500 personas se han unido a la manifestación silenciosa en nombre de la libertad de tibetanos para utilizar su lengua materna, practicar su religión y para disfrutar de una autonomía verdadera.
