Muchas gracias, señora Presidenta. (Aplausos) Le doy las gracias.
Esta situación, recientemente calificada por el ministro Védrine de monstruosa e indignante, suscita una profunda preocupación por la estabilidad de una región que está muy próxima a nuestros países.
La utilización de aviones de combate en las zonas habitadas, la destrucción sistemática mediante misiles de edificios que albergan los servicios policiales y de seguridad de la Autoridad Palestina y los asesinatos selectivos de activistas palestinos no constituyen elementos convincentes de una estrategia encaminada a lograr la paz y la seguridad.
El cierre de las instituciones palestinas en Jerusalén Este y sobre todo el de la Casa de Oriente, así como la incautación de los archivos, son medidas políticas poco propicias para la pacificación.
Este atentando ha ocasionado una confrontación especialmente virulenta en el sur de Jerusalén, donde se encuentra ubicada la colonia judía de Gilo, así como en la zona fronteriza de la Cisjordania palestina, en los sectores de Beit Jalla y Belén.
Afortunadamente, con una actitud mucho más matizada, el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, a título personal, ha sabido ganarse la estima y la confianza del Estado hebreo.
En segundo lugar, siempre a propósito de la política de equidistancia, ¿cómo la Unión Europea podría justificar su parcialidad en favor de una de las partes en el conflicto, cuando la unen tanto con Israel como con la Autoridad Palestina una relación de cooperación?
La Unión Europea también posee vínculos con Siria y el Líbano en el marco del proceso de Barcelona, uno de cuyos objetivos es precisamente establecer una zona de estabilidad, de paz y de prosperidad en la región euromediterránea.
Tras haber mencionado los objetivos de nuestra Presidencia, veamos lo que ha ocurrido con los recientes esfuerzos de la Unión Europea.
La Unión Europea ha apoyado el informe de la comisión de establecimiento de los hechos, denominada comúnmente "comisión Mitchell", cuyas recomendaciones se publicaron el 21 de mayo en Nueva York y fueron aceptadas por las dos partes.
La Unión Europea ha prestado asimismo su apoyo al Plan Tenet de cese el fuego, que entró en vigor el 13 de junio tras ser aceptado por las dos partes.
Sin embargo, dicho plan está encaminado a reforzar la cooperación en el ámbito de la seguridad entre los servicios de seguridad israelí y palestino.
En el marco de la preparación de la Presidencia belga, nuestro ministro de Asuntos Exteriores, Louis Michel, visitó personalmente los seis países que están más directamente implicados, durante un viaje de seis días, entre el 18 y el 25 de abril.
A pesar de tener un calendario muy apretado, la Presidencia espera poder volver a visitar la región en breve plazo, por ejemplo a principios de noviembre, si la situación lo permite.
Señora Presidenta, faltaría a mi deber de reconocer los esfuerzos llevados a cabo por las diversas instituciones y las diversas personalidades de la Unión Europea si no hiciera hincapié en el papel extremadamente activo que desempeña el comisario Patten para garantizar algo más que la supervivencia financiera de la Autoridad Palestina.
Es indudable - y no se está suficientemente bien informado de esta cuestión - que la Unión Europea es hasta ahora el donante más importante en la región y de la Autoridad Palestina y que sin nuestros esfuerzos financieros, sin el cúmulo de imaginación y de ingeniosidad que hay que desplegar para continuar poniendo a disposición de dicha Autoridad la liquidez suficiente para permitirle funcionar, la situación sería todavía infinitamente más difícil.
Señora Presidenta, señoras y señores, con ocasión del Consejo de "Asuntos Generales" del 16 de julio la Unión Europea definió claramente lo que espera de las partes.
Con el fin de favorecer el retorno de la calma in situ, la Unión Europea se pronunció concretamente en favor del principio del establecimiento de un mecanismo imparcial de vigilancia, considerando que dicho mecanismo redundaría en beneficio de las dos partes.
Esta propuesta fue recogida el 21 de julio en la breve declaración de los jefes de Estado al final de la Cumbre del G8 - que debo mencionar aquí - en Génova.
El grave deterioro de la situación de seguridad y la ausencia total de confianza entre las partes hacen ilusoria toda perspectiva de que los protagonistas logren por sí solos poner término a su enfrentamiento.
Por una parte, la Autoridad Nacional Palestina deberá adoptar medidas para controlar la violencia y el terrorismo, de lo contrario fracasará el proceso político.
El alto el fuego, que aún tiene un carácter muy localizado, acordado el 28 de agosto en el sector de Beit Jalla Belén Gilo y que se está cumpliendo, deberá consolidarse y ampliarse a otros focos de conflicto y de tensión en la franja de Gaza y en Cisjordania.
El inicio de un diálogo directo deberá poner a las partes en condiciones de pasar de un escenario de control de la crisis a un escenario de solución de la crisis, con la condición de que la situación sobre el terreno se vuelva estable.
También se debe poder ofrecer una perspectiva política de forma rápida.
Solamente un proceso político capaz de concretar el intercambio de territorios por la paz, capaz de poner fin a la ocupación y de permitir la creación de un Estado palestino soberano viable, democrático y pacífico, comprometido en su coexistencia con Israel - y, por lo tanto, dispuesto a reconocer, naturalmente, este derecho a la coexistencia con Israel -, solamente este estado de cosas, puede, en resumidas cuentas, garantizar al Estado hebreo, pero en primer lugar a toda la región, la seguridad, la estabilidad y la paz a las que los pueblos aspiran.
La continua violencia - según las noticias de esta mañana ha ocurrido un nuevo atentado suicida en Jerusalén - y los incesantes reproches y la negativa de las partes a elevarse por encima de sus agravios y escoger el camino hacia la paz no sólo son de lamentar sino que también resultan muy frustrantes para cualquiera de los miembros de la comunidad internacional que esté intentando encontrar una salida para el estancamiento actual.
Ambas partes, como ha dicho anteriormente la Ministro, han sido incapaces de aprovechar la oportunidad ofrecida por las recomendaciones del informe Mitchell, que volvió a surgir en el plan Tenet.
De modo que ¿qué puede hacer la Unión Europea en estas circunstancias?
El Ministro ha expuesto muy claramente el papel extremadamente importante que ha desempeñado la Presidencia al intentar aglutinar la opinión internacional al rededor de propuestas que ofrecen una salida hacia delante.
El Ministro también ha citado los esfuerzos realizados por todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y, desde luego, por Javier Solana, que ha estado intentando reunir a los israelíes y palestinos y llevarles de nuevo a la mesa de negociaciones.
Deben confirmar su compromiso con los objetivos a largo plazo del proceso de paz de Oriente Medio, la consecución de unas fronteras seguras para Israel mediante el establecimiento negociado de un estado Palestino viable, sobre la base de las pertinentes resoluciones de la ONU.
En algunas ocasiones los comentaristas sugieren que en la Unión Europea no hemos sido suficientemente contundentes en nuestra condena del terrorismo.
Por ejemplo, en su declaración tras el ataque ocurrido en Jerusalén el 9 de agosto la Presidencia condenó sin reservas el atentado con bomba en un centro comercial de Jerusalén y repudió ese ataque cobarde que fundamentalmente se cobró la vida de civiles inocentes.
Los palestinos tienen que poder ver una perspectiva cierta de que sus vidas cotidianas van a mejorar.
Esto debe incluir la ejecución de los acuerdos existentes entre Israel y los palestinos.
Debemos continuar insistiendo en el argumento de que intentar infligir tanto daño, asfixiar tan duramente a los territorios palestinos, no es el camino para restablecer la seguridad o poner los cimientos de un futuro en el que ambas partes puedan coexistir feliz y amistosamente. (Aplausos)El seguimiento por terceras partes de la correcta aplicación de esos acuerdos y un eficiente mecanismo de resolución de controversias contribuiría, evidentemente, a aplacar la frustración de los palestinos a causa del actual incumplimiento de los acuerdos existentes.
Estos esfuerzos deben ser sostenidos por una serie de medidas generadoras de confianza con el fin de superar la actual profunda desconfianza, no sólo entre los líderes políticos sino también entre los dos pueblos.
Estos programas promueven la paz a través de proyectos conjuntos y programas de concienciación para la tolerancia y la paz.
Tenemos un importante papel que desempeñar en el sostenimiento de las voces de moderación allá donde existan.
Nuestro paquete de ayuda a la Autoridad Palestina es un exitoso ejemplo del modo en que la Unión Europea puede prestar ayuda de una forma acertada, rápida y efectiva y estoy sumamente agradecido al Parlamento por su apoyo a nuestro trabajo.
La contribución europea al presupuesto de la Autoridad palestina está asegurada hasta noviembre y los países árabes están considerando actualmente prolongar su contribución presupuestaria hasta fin de año.
Las necesidades palestinas para 2002 y las contribuciones de los donantes tendrán que ser analizadas en el contexto de una evaluación que actualmente está llevando a cabo el Banco Mundial acerca de la situación económica en los territorios palestinos.
Desde luego, permaneceremos en estrecho contacto con el Parlamento respecto de nuestra evaluación sobre las necesidades de la Autoridad palestina y sobre nuestra permanente determinación por asegurar, incluso en las actuales terribles circunstancias de las que depende nuestra ayuda financiera, por lo que respecta al lado palestino, la transparencia, una adecuada prudencia presupuestaria y el compromiso por parte de los palestinos de combatir la corrupción.
Todas estas cuestiones nos han sido expuestas por los diputados de esta Asamblea y subyacen a nuestros esfuerzos por asegurar un entendimiento adecuado entre nosotros y los palestinos antes de que empecemos a liberar recursos para reforzar su presupuesto.
Señora Presidenta, es verdad que la situación parece haberse asentado en un espantoso círculo vicioso en el que se suceden amenazas y actos de violencia de una y otra parte, como el atentado de hace apenas unas horas en Jerusalén Oeste.
Tendríamos todos que preguntarnos cómo hemos podido llegar a esta situación, cuando, en enero de este año, el entonces Gobierno laborista de Israel puso sobre la mesa una propuesta de acuerdo que hoy nos parece casi inimaginable.
Como Yasser Arafat también podría preguntarse si su pueblo vive hoy mejor o peor que hace once meses cuando empezó la Entifada.
En Israel eso se traduce en amplios sectores de la izquierda de ese país -sobre todo los más implicados en las negociaciones de Scharm El Sheik, Camp David y Taba- en una profunda decepción hacia el líder palestino.
Mi Grupo, señora Presidenta, entiende que esa actitud es profundamente equivocada, que no contribuye en absoluto a retomar el proceso de paz.
Pero ahora más que nunca la Autoridad Palestina tendría que demostrar que está dispuesta a cumplir y a hacer cumplir un acuerdo de paz que en ningún caso va a colmar la totalidad de sus aspiraciones.
A pesar del pesimismo que reina entre las partes, o tal vez precisamente por ello, el papel de la comunidad internacional es ahora imprescindible.
La Unión Europea tiene en estos momentos un margen más amplio de actuación, que ha de aprovechar con aportaciones concretas, utilizando su potencial económico en la zona con intencionalidad política, asegurando que su ayuda al desarrollo se aplique a proyectos que supongan beneficios concretos para la población y que, por supuesto, sea coherente con el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, procurando una mejor y más estrecha coordinación con los esfuerzos mediadores del Gobierno norteamericano.
Sí creo que los europeos debemos considerarnos comprometidos e implicados en este proceso.
Prefiero hablar de esto que de equidistancias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, porque no hay una equidistancia total entre un Estado consolidado, soberano y democrático como es Israel, y un posible embrión de Estado de un pueblo que en este momento aún no tiene patria.
Además, la asfixia económica y humana no es una manera de resolver el conflicto y una política de este tipo sólo conduce a reforzar a los extremistas de ambos bandos.
En segundo lugar, señora Presidenta, por primera vez los europeos somos firmantes de un acuerdo.
Tengo que recordar que, como Presidente del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de visitar la Casa de Oriente.
Por último, señora Presidenta, en medio de esta dramática crisis es esperanzador que haya voces israelíes y palestinas que tienen el coraje cívico y político de firmar conjuntamente un manifiesto.
Por tanto nuestra obligación consiste no sólo en resolver el problema sino, por descontado, en evitar que se agrave.
Pero, aparte de que estamos intentando poner fin a la violencia mediante el diálogo, creo que debería añadir a lo que han comentado los oradores que me han precedido, algunos aspectos relacionados directamente con los derechos humanos.
Creo que en este momento el Parlamento Europeo debería ser sensible al hecho denunciado por algunas ONG de que cuatro palestinos podrían ser ejecutados si Yasser Arafat no conmuta las sentencias dictadas por actividades internas en el ámbito palestino o por colaboracionismo.
Creo que este Parlamento debería intentar evitar esas ejecuciones.
Creo que la imparcialidad es el concepto preciso, pero en política, frecuentemente, no se alcanza la imparcialidad sin la equidistancia.
Creo que es urgente e importante recuperar la imparcialidad frente a todos y, en particular, frente a Israel.
El debate en torno a Oriente Medio amenaza con convertirse en algo parecido a un debate ritual.
El Parlamento, incluyéndonos a nosotros, solicita un papel más activo por parte de la Unión Europea.
Si la Unión Europea desea hacer lo mismo, esta postura deberá quedar clara y no tenemos porqué estar aquí debatiendo en torno a un papel activo de la Unión Europea en Oriente Medio.
Quisiera hacer de nuevo un intento en este debate para romper el debate ritual, el estancamiento, utilizando el papel económico de la Unión Europea.
Apruebo las palabras del Comisario Patten.
Existe una urgente necesidad de designar un sistema de seguimiento por parte de un tercero, en un esfuerzo por, en primer lugar, terminar con la violencia que actualmente se está manifestando a diario y, en segundo lugar, por reanudar las conversaciones de paz.
También ha llegado el momento de eliminar los obstáculos a la ejecución del informe Mitchell.
Deberíamos recordar por un instante que las conclusiones fundamentales de este comité identificador de hechos incluyen las siguientes recomendaciones: el gobierno de Israel y la Autoridad palestina deben confirmar los acuerdos existentes y cesar inmediatamente la violencia, debe haber una reanudación de la cooperación en materia de seguridad, debe establecerse un periodo significativo de distensión y debe rechazarse cualquier forma de incitación.
Quizá pensaba en todas esas mujeres de Arabia Saudita y de otros países, que no gozan absolutamente de ningún derecho en su propio país.
Es el Oriente Medio al que incitamos a la no-democracia, al no-Estado de derecho, y con respecto a Israel continuamos considerando y proponiendo una política de equidistancia.
Señora Neyts, no pienso que en política sea posible - y menos aún en este caso particular - proponer una política de equidistancia.
La política de la Unión Europea debe ser, naturalmente, una política de fomento de la paz, pero sobre todo y ante todo una política de fomento de la democracia.
En lugar de seguir andando hacia atrás con respecto a la ampliación, la Unión Europea no puede sino proponer una adhesión plena y total de Israel y de sus cinco millones de habitantes a la Unión Europea.
Fischer, trata de unificar los criterios de los Estados Miembros de la Unión Europea para reanimar el proceso de paz en Oriente Medio.
Ese encuentro debe constituir el principio prudente de un proceso de paz gradual.
Si el Consejo y la Comisión evitan esta cuestión clave, todos los intentos de mediación bienintencionados encallarán de forma estrepitosa.
Señora Presidenta, los últimos atentados y acciones ponen claramente de manifiesto que, en este comienzo del curso escolar, la espiral de la violencia, lamentablemente, no cesa.
Esta violencia se ha cobrado la vida de más 150 niños y adolescentes palestinos y varias decenas de niños israelíes.
Tras las declaraciones que hemos escuchado esta mañana por parte de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, está claro que la Unión Europea no permanece, no debe permanecer impasible ante esta situación y que el objetivo de sentar a la mesa de las negociaciones -aunque somos muchos los que suspiramos por una nueva Conferencia de Madrid- parece ya casi utópico frente al objetivo del cese inmediato de la violencia.
En segundo lugar, es necesario que actúe la comunidad internacional: los Estados Unidos, Rusia -donde está hoy el Primer Ministro israelí- y la Unión Europea, que tiene que tener todas las bazas para jugar el papel que le corresponde sobre la base de dos premisas insoslayables.
Y, en segundo lugar, la Unión Europea debe tener un solo compromiso y ese compromiso es el de la causa de la paz.
Pero hay que tener presentes dos cosas: que la paz debe ser fruto de la justicia y que la moderación, señora Presidenta, se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse en favor de una justa causa como es la causa de la paz.
Señora Presidenta, el Ministro de Seguridad Interior de Israel acaba de declarar: "El terrorismo palestino intenta desmoralizar a los ciudadanos de Israel, cambiar su vida cotidiana e imponer el miedo con el propósito de que el Gobierno haga concesiones políticas".
El Gobierno Sharon se equivoca al asumir filosofías como la expresada por el ministro Landau, porque los palestinos no persiguen que el Gobierno de Israel haga concesiones políticas.
Creo que, antes de que sea demasiado tarde, la Unión Europea está moralmente obligada a arbitrar un sistema que lleve al ocupante a respetar el derecho internacional.
Sharon habla y actúa de manera clara, lo dice en sus intervenciones parlamentarias: bombardear, matar apuntando, entre otros, a los líderes palestinos, arrasar las casas, no para derribar única y exclusivamente las casas, sino con un plan preciso.
Del 23 de julio al 22 de agosto, cuando estuve en Palestina y en Israel, vi arrasar las casas allí donde están los asentamientos, para conquistar más territorio; he visto la ocupación de la Casa de Oriente y la bandera israelí enarbolada inmediatamente, un gesto puramente colonialista.
Por lo tanto, Sharon sigue adelante con su plan que es devolver sólo el 42% de los territorios a los palestinos, obligados a vivir en los bantustan, sin un Estado, sin fronteras.
He participado con Hanan Ashrawi, Yaser Abed Rabbo, Yossi Beilin, Galia Golan en el documento presentado en Ramalá: piden paz, una paz justa.
Como la piden también esos valientes israelíes que defienden los derechos de todos y que conmigo y muchos otros, durmieron en las casas palestinas bombardeadas en Beit Jala.
Señora Presidenta, algunas décadas después del Holocausto y tras el exterminio de los judíos en la Unión Soviética, Durban demuestra como el antisemitismo permanece vivo en la política del tercer milenio.
En este sentido, a la vista de los últimos acontecimientos, pedimos un informe detallado y queremos que Europa desempeñe su papel a la hora de pedir tanto a Israel como a Arafat un verdadero proceso de paz y no sólo las palabras y las bombas que en estos años y en estos meses el terrorismo ha sabido llevar adelante.
Nuestra experiencia europea de unir en 1950 el carbón y el acero para que acabasen las guerras de mil años entre alemanes y franceses fue la que a la postre tuvo éxito.
Señora Presidenta, Señorías, el historiador Léon Poliakov decía, con mucha razón: "el antisemitismo significa negar a un ser el derecho de existir porque es judío, el antisionismo significa negar a un Estado el derecho de existir porque es judío".
Mantuvimos conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores Peres y el Presidente Arafat y otras autoridades de máximo nivel.
En el pasado, la Unión Europea ha sido considerada como un mero partidario de los palestinos.
Del lado palestino el peligro reside en que la intransigencia sea avivada por acontecimientos tales como la conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo celebrada en Sudáfrica, a través de las fuerzas árabes de la región y a causa de la ruptura de la relación entre las agencias de seguridad de los israelíes y palestinos.
En lugar de suprimir Hamas, la Jihad islámica y otros elementos extremistas, las agencias palestinas se sientan demasiado a menudo a la mesa de los extremistas.
La forma más probable de una presencia internacional aumentada en la zona consiste en la resurrección de la relación entre los servicios de seguridad israelíes y palestinos fortalecida por elementos americanos y europeos.
Esto no produce grandes titulares pero mediante la eliminación de la incomprensión y una acción más efectiva contra los extremistas se contribuirá efectivamente a crear algunas de las condiciones necesarias para la paz.
trabajamos juntos en pos de una causa común, tendremos una posibilidad de parar el continuo deslizamiento hacia el conflicto regional y volver a restaurar las negociaciones de paz sobre la base de las recomendaciones Mitchell.
Desearía corroborar la opinión de aquellos y de aquellas que han recordado que la Unión Europea desempeña hoy, en esta región del mundo tan próxima a la nuestra, un papel mucho más importante del que desempeñaba hace algunos años.
Pero una gran mayoría de ustedes también ha dicho que no podría encontrarse ninguna solución sin el aporte muy activo, muy dinámico, mucho más de lo que lo es actualmente, de la Administración norteamericana y de otros foros u otros gobiernos.
En los dos últimos dos años he tenido el gran placer y privilegio de escuchar cientos de intervenciones en esta Asamblea, probablemente más que ningún otro Comisario.
La mayoría de los diputados de este Parlamento son conscientes de los esfuerzos de la Comisión por asegurar que la ayuda europea a la Autoridad palestina sea un dinero adecuadamente gastado, bien gastado y gasta de forma que se contribuya a fomentar el pluralismo, el imperio de la ley y un gobierno limpio en los territorios palestinos.
Estaré encantado de volver sobre este asunto en el futuro pero quiero subrayar este punto hoy porque no creo que ayude que los diputados de esta Asamblea den la impresión de que no estamos gastando el dinero de los contribuyentes europeos de forma acertada.
Quizá si vuelvo a hablar hoy sobre el mismo una vez más, podré salvar a uno o dos diputados que aun no lo hayan podido o vayan a exponerlo por correspondencia o en futuras intervenciones en el Parlamento.
Quiero ser muy claro a este respecto.
Ninguno de los proyectos de ayuda a la Autoridad palestina, ninguno de los proyectos de ayuda de UNWRA financiados por la Comisión Europea incluyen la producción o la distribución de libros de texto escolares.
El principal contribuyente son los Estados Unidos y no creo que nadie esté sugiriendo que al contribuir al presupuesto de educación de UNWRA los Estados Unidos sean culpables de cosas de las que se acusa a la Comisión.
Además, nunca se nos ha solicitado por parte de la Autoridad palestina la financiación de planes de estudio o libros de texto.
Rechazamos cualquier intento de utilizar el sistema educativo como vehículo para fomentar la intolerancia y dificultar los esfuerzos que realizan todas las partes comprometidas con la paz en Oriente medio.
En este contexto es especialmente lamentable que los niños en edad escolar estén expuestos a la intolerancia de las partes involucradas en el conflicto.
La Comisión siempre ha centrado su ayuda, y lo seguirá haciendo en el futuro, en la promoción de una cultura de paz, tolerancia, y derechos humanos en Oriente medio.
Los últimos estudios sobre los libros palestinos han mostrado que el lenguaje antisemítico contenido en antiguos libros egipcios y jordanos utilizados por la Autoridad palestina y UNWRA, especialmente antes de 1994 y 1995, está siendo eliminado.
Estos nuevos libros, acertada o desacertadamente, han sido criticados por no transmitir un claro mensaje de paz y amistad con el pueblo israelí.
Es importante que UNWRA esté llevando a cabo en sus escuelas un notable programa de tolerancia y concienciación para contrarrestar cualquier influencia negativa en los alumnos, pero para un profesor no puede ser muy fácil enseñar a los niños acerca de la tolerancia y la concienciación cuando al salir del campamento por la noche no ven más que tanques, armas y lanzamientos de piedras.
Enseñar un programa de tolerancia y concienciación en esos campamentos debe ser uno de los trabajos más difíciles del mundo.
Les pido a las Señorías que toman posiciones más bien partidistas sobre estas cuestiones que piensen en aquellos que trabajan día tras día en los campamentos y en otros lugares de Oriente medio para fomentar la decencia, para promocionar los valores que compartimos en esta Asamblea.
Desde luego, todos nosotros tenemos la ambición de emprender acciones en nombre de la Unión Europea que mejoren la mala situación en Oriente medio.
Como se trata, con todo, de una pregunta importante y como la falta de respuesta podría suscitar malentendidos, voy a comunicar a la Asamblea los elementos que la Secretaría del Consejo acaba de transmitirme.
La reunión, pues, tendrá lugar mañana.
Señora Presidenta, me he sentido atacado personalmente por el comisario Chris Patten, al igual que varios diputados, y por eso pienso que a pesar de todo tenemos derecho a responder.
Mantengo todo lo que había expresado sobre la educación palestina.
El debate queda cerrado.
Deberíamos crear todas las condiciones internas de tipo institucional y demás para que los candidatos a la adhesión no se conviertan en rehenes de nuestro propio proceso de reformas.
Deberíamos mostrar claramente que todos los candidatos a la adhesión son tratados por igual, por lo que países como Hungría o la República Checa tendrán el número de escaños al que tienen derecho en el Parlamento Europeo.
Este es un asunto exclusivo de la Unión Europea y de los países candidatos.
Naturalmente, tenemos claro que en algunos casos tienen que existir regulaciones transitorias, tanto en interés de la Unión en determinados casos como en interés de los candidatos.
No mencionamos conscientemente ningún favorito para la adhesión a la Unión Europea pues sabemos por propia experiencia que un país que hoy quizás se encuentra bastante delante, por decisiones erróneas de política interna o por evoluciones equivocadas el año que viene posiblemente no se encuentre en tal situación avanzada.
Debemos exigir de los países candidatos sólo lo que los Estados miembros de la Unión Europea cumplen hoy ellos mismos y no meter en el paquete de negociaciones todo lo que sería deseable.
La atracción es tan grande que la Unión Europea se prepara hoy en día para duplicar el número de sus miembros.
El futuro de Europa y la ampliación de la Unión irán a partir de ahora indisolublemente de la mano.
La ampliación es el futuro de Europa.
Al margen del reto histórico, la ampliación también representa un proyecto político.
Este proyecto nos exige a nosotros, líderes europeos y representantes electos, un gran sentido de la responsabilidad.
A partir de ahora debemos dedicar todo nuestro esfuerzo a garantizar un futuro estable, seguro y próspero para nuestros conciudadanos en una Europa ampliada.
Los lamentables acontecimientos de los últimos diez años en los Balcanes han demostrado que una región no puede estabilizarse sin poner en marcha y consolidar el proceso de ampliación o de asociación.
En determinados países de la antigua Yugoslavia, la inestabilidad ha supuesto el retroceso del estado de derecho y la creación de nuevos focos de delincuencia internacional.
En Europa Central y Oriental se han creado regímenes estables que han adoptado los valores comunes o los valores que tienen en común con nosotros, como son la democracia, el estado de derecho, el respeto a los derechos humanos y la protección de las minorías.
La Europa ampliada contará con 500 millones de ciudadanos, lo que en términos económicos supone 500 millones de consumidores.
Señoras y señores, en los países candidatos, la ampliación ha demostrado ser una fuerte incitación para garantizar la transición hacia una economía de mercado.
En el caso de Malta aún está pendiente el capítulo sobre la agricultura y en el de Bulgaria aún deben abrirse ocho capítulos.
Por "masa crítica" entiendo el hecho de que el número de capítulos que ya han sido negociados (respecto a los cuales se han concluido acuerdos provisionales) es tan elevado que se plantea cada vez más concretamente y, por lo tanto, cada vez con mayor urgencia la cuestión de la diferenciación de trato de los países candidatos según los méritos de cada uno, así como la cuestión de saber cómo se planteará el final de las negociaciones.
La Presidencia belga se esfuerza por mantener el ritmo constante de las negociaciones.
Además de los capítulos relativos a la libre circulación de trabajadores y al medio ambiente, hemos abordado las cuestiones relativas a la justicia y a los asuntos interiores, a la competencia, a los transportes, a la energía, a la pesca, a la agricultura y a la fiscalidad.
En algunos de estos ámbitos, se han podido realizar progresos tangibles.
Pero el ritmo de las negociaciones no depende únicamente de los esfuerzos de la Comisión, del Consejo o de la Presidencia.
Me refiero, por ejemplo, a la apertura de la campaña electoral en Polonia o incluso a la entrada en funciones del nuevo gobierno búlgaro.
A pesar de que la ampliación resulta totalmente viable en el plano meramente jurídico sin necesidad de que todos los Estados Miembros ratifiquen el Tratado, se debe poner de manifiesto que la no ratificación del Tratado constituiría una señal totalmente equivocada de cara los países candidatos, ahora que parte de la opinión pública de estos países comienza a poner en duda las ventajas del proceso y a considerarlo una amenaza para su soberanía, recientemente obtenida.
Los Estados Miembros y, por consiguiente, todos nosotros deberemos mostrar valor y determinación para hacer frente a esta situación.
La ampliación también requiere una postura ambiciosa para marcar las líneas de una nueva política común.
La Unión debe dotarse de los medios necesarios para actuar en una crisis desestabilizadora en las fronteras de una Europa ampliada, de la Europa del mañana.
Por último, quisiera decir que la ampliación sigue siendo un proyecto político.
La presidencia belga, señora Presidenta, señor comisario, señoras y señores, se ha comprometido con el mantenimiento del elevado ritmo de las negociaciones.
A partir de ahora también podemos decir a los países candidatos con los que hemos comenzado las negociaciones que son futuros Estados Miembros.
Queda claro esto también ocurrirá con la llegada de los nuevos Estados Miembros.
La aventura que comenzamos hace aproximadamente diez años - al menos en lo que respecta a la idea - se acerca a su final satisfactorio, aunque el éxito solo se podrá alcanzar si todos aportamos el esfuerzo necesario.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le doy las gracias por una exposición tan completa y a continuación concedo la palabra al Sr.
Todos han contribuido mucho a proporcionar credibilidad política a este histórico proyecto y a legitimar democráticamente el proceso de ampliación.
No quiero ocuparme de nuevo de la controversia sobre el Tratado de Niza pero sí quiero indicar que este Tratado contiene políticamente unas condiciones irrenunciables para la conclusión de los Tratados de adhesión.
Pero me temo que siempre va a haber diferentes opiniones sobre cuál es la mejor solución pensable para este problema.
Por ello, la Comisión está expresamente a favor de la ratificación del Tratado de Niza aquí en el Parlamento Europeo y en los Parlamentos de los Estados miembros.
La ampliación no puede ser la víctima de un alejamiento creciente entre las ciudadanas y ciudadanos de Europa y las instituciones europeas y los procesos decisorios.
Quizás los ciudadanos de Europa exigen una respuesta que sea mucho más profunda y variada.
El croquis sobre el camino a seguir presentado por la Comisión y aprobado por los Jefes de Estado y de Gobierno es algo más que un calendario de negociaciones.
Se trata en lo esencial de un autocompromiso de los 15 Estados miembros para encontrar dentro unos plazos determinados unas posiciones comunes también en los campos en los que los intereses divergen ampliamente.
El trato dado a la libertad de circulación de trabajadores en un ejemplo muy aleccionador al respecto.
Por un lado, los avances en las negociaciones permiten describir la línea de meta para los países candidatos suficientemente preparados y, por otro, la decisión de Goteborg proporciona a los Parlamentos y Gobiernos de los países candidatos el necesario apoyo político para movilizar todas las fuerzas y salir al paso de los escépticos que sin duda existen.
Escoger las elecciones al Parlamento Europeo del 2004 como punto de referencia para las adhesiones es una idea que surgió aquí hace un año en el Parlamento Europeo.
Si nos atenemos a estos principios, se deduce un escenario de adhesión natural y real, justificado exclusivamente por los resultados de las negociaciones.
La Comisión va a proponer la conclusión de un Tratado de adhesión para cada uno de los diferentes candidatos solamente cuando esté convencida de que el candidato está suficientemente bien preparado y cumple todas las condiciones.
Hoy sólo puedo decir que de los 12 países con los que negociamos, 10 han decidido querer utilizar el marco temporal de Goteborg.
Sería una grave quiebra de la confianza si ahora dijésemos a los diversos candidatos: "Vais a estar en cualquier caso " o "en cualquier caso tenéis que esperar aún algo ".
Además, tenemos que prepararnos interiormente para la posibilidad de que tengamos que aceptar un primer grupo de adhesión de hasta 10 solicitantes.
Esto suena más dramáticamente de lo que es, pues estos 10 representan todos juntos a 75 millones de ciudadanas y ciudadanos mientras que los 13 candidatos juntos representan 185 millones de habitantes.
Es perfectamente imaginable que países que han concluido menos capítulos que otros, sin embargo, en los preparativos estén más avanzados.
El compromiso encontrado sobre la base de la propuesta de la Comisión va aportar la solución más liberal y flexible hasta ahora a este problema.
Radica en interés de toda la Unión que en la ampliación ningún Estado miembro sea sometido a unos requerimientos que van más allá de sus posibilidades reales.
Por otro lado, al final de esta ronda de ampliación tendremos una frontera oriental que alcanzará casi desde el cabo Norte hasta el Bósforo.
Por un lado, se trata del funcionamiento del mercado interior y, por otro, también de la cohesión social en los países en fase de transformación.
Deberemos decidir cuánta flexibilidad puede soportar la Unión para que la ampliación en los nuevos futuros países miembros no se convierta en una sacudida social el día después de la adhesión.
En lo tocante a la financiación de la ampliación, la Comisión va a garantizar que las repercusiones de sus propuestas para las posiciones de negociación sobre el presupuesto coincidan plenamente con los límites de gastos acordados en Berlín para el período hasta el año 2006.
Naturalmente, se deberán tener en cuenta las necesarias adaptaciones previstas en la Agenda 2000 para el número de nuevos Estados miembros.
Me voy a referir ahora a la situación en los mismos países candidatos.
Los instrumentos empleados, en especial el twinning y la cooperación interparlamentaria han mostrado su eficacia.
La Comisión presentará el estado del cumplimiento de los criterios de Copenhague en los informes de trabajos en curso para el año 2001.
Estos informes se debatirán y aprobarán a comienzos de noviembre en la Comisión.
Es significativo que las minorías nacionales en los países candidatos están especialmente interesadas en una rápida adhesión pues para ellas la adhesión a la Unión Europea es la protección más eficaz.
Mientras que la situación de las minorías rusas en los países bálticos mejora continuamente, la integración de los gitanos sigue siendo un tema espinoso y difícil.
Voy a ser precavido pues en el pasado ya nos hemos visto decepcionados muchas veces y a las bonitas palabras no han seguido los hechos.
Quiero indicar aquí que la ponente del Parlamento Europeo para Rumanía, la baronesa Nicholson, tiene personalmente el gran mérito de descubrir un sistema increíblemente corrupto y que sin su tenaz insistencia no se habrían producido los avances que ahora se pueden apreciar. (Aplausos) En lo que se refiere a los criterios económicos, incluso aplicando los necesarios y estrictos baremos, podemos constatar que también aquí prosigue la tendencia positiva.
Aún no se han concluido en todos los sitios reformas de economía de mercado, pero la economía de mercado se ha introducido en todos los lugares.
En consecuencia, tras las adhesiones no se producirá ningún efecto económico sensacional sobre los actuales países miembros.
El crecimiento de la UE se verá fortalecido a largo plazo y de modo sostenido.
El papel de la Unión Europea en la competencia internacional se fortalecerá.
Las balanzas por cuenta corriente en algunos países candidatos muestran una debilidad estructural.
Actualmente existen unas claras prioridades: primero los criterios de Copenhague para la adhesión y a continuación los criterios de Maastricht para el euro.
Hoy ya puedo decirles que el próximo documento estratégico de la Comisión va a ser la valoración del tercer criterio de Copenhague, es decir, que la aplicación completa del derecho de la UE se va a encontrar en el punto central.
Sigue siendo nuestro objetivo estratégico acoger como nuevo miembro a un Chipre unido.
Con pleno reconocimiento de la soberanía rusa sobre el territorio de Kaliningrado, hemos planteado a Rusia propuestas sobre cómo Kaliningrado puede obtener en el futuro beneficios de su situación como una especie de isla dentro de la UE.
Precisamente en el caso de Rusia, estoy plenamente convencido de que va a obtener beneficios tan pronto como la dinámica política y económica de la Unión ampliada muestre sus plenos efectos en las fronteras rusas.
Las respuestas a estas preguntas se deberían encontrar en otro debate, pero tal debate ya ha comenzado.
También deseo pronunciar unas palabras de alabanza para los países candidatos, quienes tras 50 años de comunismo han puesto en marcha una reforma gigantesca.
No es fácil lo que allí hacen y en vez de exponer siempre en los países de la Unión Europea ciertos temores sobre los peligros, deberíamos pronunciar también palabras de reconocimiento por las personas en los países candidatos que realizan este extraordinario esfuerzo. (Aplausos)También existe dignidad en los países candidatos.
No puedo entender en absoluto que Jefes de Gobierno de países de la Unión Europea digan a sus homónimos de los países candidatos: sí, tenemos que exigir un plazo largo para la libertad de circulación de las personas porque tenemos elecciones nacionales.
Tengo las cifras para la República Federal de Alemania: en los últimos diez años han venido de Polonia 900.000 personas a la República Federal de Alemania pero 700.000 se han vuelto de nuevo.
Señor Comisario, tiene toda la razón: si los países tienen una perspectiva de convertirse en miembros de la Unión Europea, entonces sus ciudadanos no se ponen a emigrar sino que prefieren quedarse en sus casas.
Hablemos de que la ampliación no representa ningún peligro para la protección del medio ambiente, por el contrario, que en pocos años los estándares de la UE serán aplicables en toda Europa y no sólo en la parte occidental.
Que en Europa tenemos juntos más oportunidades para enfrentarnos a los desafíos de la globalización que si en Europa nos diferenciamos entre este y oeste o norte y sur.
Cuesta estabilidad económica, social, ecológica y política en Europa pero sobre todo cuesta confianza.
No se trata de tal o cual plazo de transición ni tampoco del mejor o peor funcionamiento de este o aquel proyecto o programa o fondo.
Tampoco se trata de tal o cual ventaja para ese o aquel país.
Tras el fracaso de Niza depositamos grandes esperanzas en la Presidencia belga.
Este debate sobre el futuro de Europa no sólo se debe mantener en los Estados miembros sino también en los países de la Europa Central y Oriental, en Chipre y en Malta.
Señor Presidente, desde nuestro debate del año pasado sobre la ampliación se han producido progresos muy considerables y loables.
Saludo el hecho de que el Consejo Europeo, con el respaldo de la Comisión Europea, adoptase la fecha de las próximas elecciones europeas como un calendario objetivo, mientras hacía hincapié y respetaba el hecho de debemos mantener un análisis caso por caso basado en la diferenciación.
El Comisario tiene razón en que no debemos dejarnos llevar excesivamente y prestar atención a cada una de las encuestas, pero cuando son tan coincidentes, les subyace algún mensaje.
Debo decir que en nombre de mi propio Grupo que a los demócrataliberales de esta Asamblea no les complace el ritmo al cual la idea de imponer una prohibición sistemática a la libertad de circulación de los trabajadores se está convirtiendo en el politique acquise.
Pero en el seno de esto hay otra verdadera cuestión.
Las regiones fronterizas son las regiones de nuestro proceso europeo de integración.
En esta Asamblea debemos expresar nuestra preocupación por que se mejore la perspectiva de la política regional ya que estas regiones serán las que primero carguen con las consecuencias más inmediatas de la ampliación.
Como europeos, esta solidaridad constituye algo que debemos inyectar en este debate con mayor vigor y no dejar simplemente que sean los intereses locales y nacionales los que copen la cuestión.
Respecto de la cuestión de la actual situación del debate sobre la ampliación me he encontrado con muchos amigos del ámbito político y diplomático de los Estados candidatos, quienes han mostrado su preocupación por el surgimiento de varias tensiones.
En segundo lugar, saludo lo manifestado por el Comisario sobre Chipre y Kaliningrado.
Finalmente, sobre la cuestión del referéndum irlandés el mensaje emitido hoy tanto por el Consejo como por la Comisión es de gran importancia.
Es cierto que quizá haya medios legales para superar las sutilezas legales pero aquí subyace una señal política y un mensaje y la señal debe ser que, a pesar de que critiquemos el Tratado de Niza, y todos lo hacemos, debemos superar este obstáculo como una precondición política que no tiene que hacerse con la ampliación sino que la debemos superar nosotros mismos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar, quiero señalar, en nombre de mi Grupo, que estamos más que satisfechos de que las negociaciones mantenidas durante el último año hayan progresado de forma tan fluida, habiendo sido capaces de ir cerrando sucesivamente punto tras punto.
Mi Grupo considera que el año 2004 es realmente la fecha límite deseable en que empezará a ser posible -no seguro, sino posible- la adhesión a la Unión Europea de hasta diez nuevos países.
Indudablemente, la adhesión de un grupo tan amplio traería la ventaja de que se evitaría la aparición de nuevas líneas divisorias entre los países candidatos, y creo que debemos aspirar a esto con toda seriedad.
Los recursos que quedarán así disponibles podrían ser utilizados, ya durante la fase previa a la ampliación, como instrumentos de la política agrícola y estructural para afianzar esta dinámica positiva.
Nosotros desearíamos que la Política Agrícola Común cambie de dirección, de tal modo que, en lugar de pagar subvenciones directas a los agricultores con grandes explotaciones en la Unión Europea o en los países candidatos, estos recursos sean dedicados al desarrollo de las zonas rurales y a fomentar la producción de alimentos de calidad.
Nosotros quisiéramos participar en un debate sobre cómo podríamos incrementar la participación de la sociedad civil en el proceso de ampliación también en los países candidatos, puesto que lo que está ocurriendo es que tan sólo unas élites sociales muy reducidas sienten que pueden beneficiarse de la ampliación, y son éstas quienes la promueven.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, en nombre de mi Grupo político quiero constatar que nosotros concedemos con una gran mayoría a la adhesión de los Estados de la Europa Central y Oriental a la Unión Europea una importancia estratégica y apoyamos decididamente este proceso de adhesión.
Deseo destacar cinco cuestiones: Primera: en mi opinión, la inclusión de las ciudadanas y ciudadanos es extremadamente pequeña.
Cuarta: la decisión adoptada hace poco por la Comisión sobre la financiación de las regiones fronterizas es, debo decirlo claramente, irresponsable.
Quinta: para mí es totalmente insatisfactorio que en Niza se haya acordado de modo no democrático el número de diputados checos y húngaros en este Parlamento y que no se haya cambiado aún esto.
Estimado colega Hänsch, también me ha sorprendido sumamente que en la Comisión de Asuntos Exteriores mi enmienda al informe sobre la República Checa haya sido apoyada por el Partido Popular Europeo y otros pero no por la gran mayoría de los socialdemócratas.
En cualquier caso, deberíamos estar de acuerdo en que el Parlamento va a exigir en este asunto una modificación sin compromisos.
Pero la ampliación de la OTAN, en especial bajo las condiciones de la actual política de los EE.UU y de la OTAN, va unida en mi opinión a unos riesgos serios y, en parte, poco predecibles.
Las conclusiones de la Cumbre de los líderes de la UE celebrada en Goteborg en relación con las negociaciones de ampliación y el proceso de adhesión expresaron que el mapa de carreteras debería hacer ésta posible para aquellos países que están en disposición de completar las negociaciones a finales de 2002.
Confío en que, bajo la Presidencia belga de la Unión Europea, se hagan importantes progresos respecto de las negociaciones de ampliación.
La meta de concluir las negociaciones de ampliación con los países más avanzados a finales de 2002 constituye un objetivo alcanzable.
Los principales candidatos están cerrando capítulos de forma provisional a un ritmo impresionante y el país candidato más destacado, Chipre, ya ha concluido 23 capítulos.
Pero es igualmente importante que la Unión Europea y los países candidatos comiencen a negociar los capítulos más importantes de las conversaciones, que hasta la fecha han permanecido cerrados.
Es en interés de todas partes que las cuestiones fundamentales que aun quedan pendientes sean debatidas, resueltas y culminadas.
Todos tenemos que seguir desempeñando un papel activo y constructivo en el proceso de ampliación.
La ampliación de la Unión constituye una oportunidad económica y política para Europa.
La extensión del mercado único debe guardar un interés real y tangible para los exportadores europeos y para las compañías de origen europeo que buscan inversiones en el exterior.
A escala continental la ampliación de la Unión Europea contribuirá a fortalecer la estabilidad.
Una Unión ampliada podrá desempeñar un papel más positivo e influyente en el plano internacional, tanto política como económicamente.
Nuestra influencia en organizaciones tales como la Organización Mundial de Comercio se verá mucho más reforzada por la ampliación de la Unión Europea.
Como diputado irlandés del Parlamento Europeo quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar que el resultado del referéndum sobre el Tratado de Niza celebrado en Irlanda no debe ser leído o interpretado como un voto en contra de la ampliación de la Unión Europea.
La opinión pública irlandesa está fuertemente a favor del proceso de ampliación como indica una reciente encuesta de Eurobarometer que concluyó que un 59% del pueblo irlandés está a favor de la ampliación de la Unión.
Esperemos que esta encuesta de Eurobarometer quede reflejada cuando el electorado irlandés vuelva a tener la oportunidad de tomar una decisión sobre esta cuestión.
Progresos realizados por los 12 países candidatos a la adhesión en 2000 (continuación) Señor Presidente, señor Comisario, el debate sobre la ampliación que nos ha ocupado esta mañana pone de manifiesto una convergencia sustancial de orientaciones, así como de método.
Por otra parte, en muchas ocasiones se ha recalcado que la ampliación no es solo una cuestión de extensión de la Unión desde el punto de vista geográfico, económico y político, de implicación de diez, doce o quizás trece Estados, principalmente en la zona centroriental, que han pasado por la trágica experiencia de cincuenta años de comunismo, sino que la ampliación pone en juego a la propia Unión.
Naturalmente esto no sólo significa que debemos estar atentos al cumplimiento por parte de los países candidatos de los tres criterios fijados en Copenhague: libertad, democracia y derechos humanos, un mercado económico competitivo, capaz de hacer frente a los retos internos de la Unión, y a la progresiva asimilación de los acervos comunitarios que, como el Comisario Verheugen recordaba esta mañana, prevé asimismo la plena asimilación del Derecho europeo y que quizás parece el aspecto, la mayor dificultad para los países candidatos.
Como han apuntado justamente tanto Michel Barnier como Pascal Lamy, el debate sobre las reformas institucionales no puede preceder a la identificación de un proyecto político.
Evidentemente, una Europa que es federal en cuanto a su moneda, que es intergubernamental en cuanto a su defensa y que es una zona de mercado abierto en cuanto a sus aspectos económicos, ofrece muchas posibilidades, pero también presenta muchas ambigüedades.
Hay quien piensa en poder resolver estas ambigüedades con la elaboración de un documento posterior a la Carta de Derechos, o sea, una verdadera Constitución; hay quien se pregunta si necesitamos realmente una Constitución europea, un patriotismo constitucional que, según el modelo alemán, debería sustituir un patriotismo que de lo contrario no existe.
Para otros, en cambio, el meollo del proyecto está en el reforzamiento, en la profundización de la cooperación económica en torno al euro, y esto aclararía más que cualquier otro aspecto las relaciones de Europa con la globalización y mediría nuestra capacidad de ser, al menos a escala europea, realmente globales.
Esta mañana el Comisario Patten decía justamente que nos sentimos frustrados en nuestra voluntad de contribuir al proceso de paz, o sería mejor decir de reanudación de las negociaciones o, mejor aún, de alto el fuego en Palestina por los acontecimientos que han ocurrido en las últimas horas.
La actitud de la República Checa de no querer suspenderlos significa un desprecio de los valores fundamentales y de los derechos humanos que reconoce expresamente la UE.
El informe de la Comisión sobre Temelin confirma también que las objeciones de Austria a causa del reactor están justificadas.
Señor Comisario Verheugen, usted ha calificado a Temelin con la central nuclear más segura en Europa.
Sus servicios me han transmitido que el informe fue efectivamente enviado ayer al Parlamento para que fuese distribuido entre los diputados.
En las industrias de defensa en los últimos años hemos tenido una considerable cooperación transfronteriza y consolidación pero no hemos ayudado a esas empresas porque no les hemos proporcionado un estructura empresarial única.
La reivindicación de un marco estatutario unificado para las sociedades anónimas en el ámbito europeo, sin tener en cuenta la diversidad de los derechos nacionales, es una vieja reivindicación federalista, casi tan antigua como la Comunidad, ya que las primeras discusiones se iniciaron en 1959 y la primera propuesta formal de la Comisión data de 1970.
Hacía treinta años que se discutía este expediente sin hacerlo avanzar, y todos habían terminado por ceder frente a su inmovilidad, lo que puede significar, entre paréntesis, que el hecho de buscar una solución no es tan urgente como se cree y que se podría vivir muy bien sin ella.
Sin embargo, los empresarios europeos escriben precisamente el 24 de agosto de 2001 a los diputados: "Desearíamos recordar nuestra posición: un Estatuto de Sociedad Europea no ofrecerá ningún beneficio económico significativo si no va acompañado de un acuerdo sobre un régimen fiscal adecuado".
Ahora bien, este acuerdo hoy no existe.
En estas condiciones, al parecer se prosigue con el Estatuto de Sociedad Europea, de escaso interés en lo inmediato, debido al engranaje que podría poner en marcha tendente a desestabilizar los derechos nacionales mediante un estatuto supranacional que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales desea incluso aplicar a las pequeñas empresas.
En la última década Irlanda ha ido reduciendo progresivamente su presión fiscal, lo que ha producido un aumento del empleo, un crecimiento del superávit presupuestario y un continuado crecimiento sostenible.
El objetivo primordial de la sociedad europea es el de eliminar los obstáculos a la movilidad y a las operaciones de empresas que funcionan a escala europea, potenciando su concentración, facilitando que las empresas multinacionales amplíen sus actividades empresariales a varios países de la Unión Europea y potenciando los beneficios del euro y del Mercado Interior.
No es casualidad que el ponente se centre fundamentalmente en la cuestión de la armonización de las disposiciones fiscales y la creación de un marco uniforme en otras esferas, como las de la competencia, la participación de los trabajadores y la insolvencia.
Me consta el problema.
Siempre tienen alguna otra cosa que hacer.
Estos supuestos derechos se limitan a la participación de los "representantes de los trabajadores en el órgano de administración o de control de la Sociedad Europea".
Por eso nos hemos abstenido con respecto a este texto. . (FR) Considero importante mencionar el contexto en el que se sitúa esta propuesta de directiva, cuyo objetivo es completar el reglamento relativo a la Sociedad Europea en lo que respecta a la implicación de los trabajadores.
Fue aún necesario realizar muchas negociaciones para que, finalmente, el Consejo Europeo de Niza lograra un acuerdo el 20 de diciembre de 2000.
En cuanto a la propuesta de directiva por la que se organiza la información y consulta de los trabajadores, se establece que el nivel de participación sea libremente negociado entre las empresas participantes y los trabajadores, representados por un grupo especial de negociación.
Las enmiendas de nuestro Parlamento están encaminadas a establecer unos requisitos mínimos en materia de información, participación y consulta de los empleados; armonizar las disposiciones de aplicación decididas por los Estados miembros, siempre que no se pongan en tela de juicio los derechos adquiridos; garantizar que incluso en caso de que se produzcan modificaciones estructurales sustanciales con posterioridad a la construcción de una SE se establezcan negociaciones sobre la participación posterior de los trabajadores; disponer normas claras sobre el deber de información del órgano de dirección, sobre todo en lo referente a los contenidos de la información; garantizar que la elección o la designación de los representantes de los trabajadores en el órgano de administración o control de la SE se lleve a cabo de conformidad con las disposiciones jurídicas vigentes en los Estados miembros.
Es cierto que desde esta óptica sería ventajoso para todos los ultraliberales poder disponer, a su vez, de unos asalariados "globalizados", con derechos lo más limitados posible.
Este hecho no nos puede hacer olvidar que las empresas también pueden suponer una amenaza para la sociedad.
Se nos habla "de necesidades de la competencia", pero se ignora la necesidad de garantizar el derecho de los trabajadores de vivir y percibir un salario.
Una legislación demasiado prescriptiva puede convertirlos en una barrera.
Se han constituido, en efecto, alrededor de 650 Comités de Empresa en las sociedades que emplean al menos 1000 personas y al menos 150 en dos Estados miembros.
Por otro lado, aún todos recordamos las reestructuraciones y despidos colectivos recientes que han puesto en evidencia las lagunas de la legislación europea.
Es inadmisible que unos asalariados sean informados por la prensa de las decisiones que afectan a su empresa.
Ese es el objetivo del informe de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, puesto que en dicho informe de aplicación se establecen orientaciones que la Comisión Europea debe respetar en la elaboración de una propuesta de modificación de la directiva sobre el Comité de Empresa Europeo (prevista para 2002).
Se tratará de introducir las mejoras siguientes: una definición precisa de las nociones de información y de consulta de los trabajadores; la obligación generalizada de convocar, lo antes posible y en el momento oportuno, reuniones extraordinarias del Comité de Empresa Europeo; la creación de un procedimiento de consulta reforzado sobre cuestiones concretas que interesen en particular a los trabajadores; la baja del valor de umbral de efectivos de personal de las empresas afectadas por la directiva de 1000 a 500 empleados para el total de la empresa y de 150 a 100 por establecimiento en al menos dos Estados miembros; la aplicación de sanciones, en los planos nacional y europeo, en caso de que no se respete la directiva.
Los últimos planes sociales elaborados por las direcciones de AOM, Marks &amp; Spencer, Lu-Danone o incluso Moulinex han demostrado nuevamente que los intereses de los empresarios y de los pequeños inversores se oponen a los de los asalariados y a las necesidades de la población.
Miles de personas pueden quedarse sin trabajo porque se considera que otro producto u otras capacidades son más rentables, debido a que la producción se desplaza a un país con salarios más bajos o porque se desea castigar a los trabajadores por sus deseos de mejorar.
Lamentablemente, el ponente no propone que los trabajadores dispongan del derecho de libre acceso a la información y a un veto suspensorio.
Es una manera de reconocer su incapacidad para llevar a cabo en este ámbito una política capaz de limitar los daños y de impedir catástrofes ecológicas en el presente o en el futuro.
Ni unos ni otros tienen la intención de ir en contra de los intereses privados de los grandes grupos industriales ni de imponerles, para proteger los intereses de la sociedad en materia de medio ambiente, medidas draconianas que podrían reducir sus ganancias.
Las soluciones que se proponen aquí y allí en los informes del Parlamento Europeo o de la Comisión consisten en aumentar la dosis de supranacionalidad, en reforzar las sanciones y en favorecer una aplicación más rápida y directa del Derecho comunitario, prescindiendo aún más de los Parlamentos nacionales.
Estos métodos, que eliminan el papel fundamental de los Parlamentos nacionales no harán sino agravar la desconexión entre el Derecho comunitario y la realidad de las naciones miembros.
La única solución, por el contrario, es rehabilitar el papel de las naciones y de los Parlamentos nacionales en los procesos de decisión europeos.
Estoy muy decepcionado de que este sea aparentemente el caso.
Progresos realizados por los 12 países candidatos a la adhesión en 2000 (continuación) Señora Schroedter, usted ha sido muy rápida en sus consideraciones.
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre los progresos realizados en los 12 países candidatos a la adhesión en 2000.
Después de la caída del muro, el mundo es más seguro y nuestra casa, Europa, más dinámica y esperanzadora.
El desarrollo de Estonia es, en gran medida, una historia caracterizada por el éxito y en la que han ocurrido muchas cosas en estos diez años.
En esta materia, señor Presidente, Estonia también ha hecho avances.
Otros debates de cortas miras retrasan todo el asunto y no sólo dañan la totalidad del proyecto sino a Europa en su totalidad.
Esto significa también que no sólo estará presente un país báltico sino los tres.
Señor Verheugen, usted se ha referido a la positiva actitud de las minorías nacionales sobre la ampliación.
No tiene lugar ni un debate social sobre el éxito y los problemas de la ampliación o los procesos de adhesión, ni tampoco tiene lugar un proceso común.
La estrategia de comunicación es un proyecto separado entre el este y oeste por lo que ya está mal diseñado estructuralmente.
No sólo sería de ventaja para Letonia sino también para la protección del consumidor y, en consecuencia, para toda la población en la UE y en los países candidatos.
Señor Presidente, al debatir hoy sobre los doce informes sobre los doce países candidatos a la adhesión, estamos realizando una aportación positiva a un cambio de cuya consecuencia, probablemente, no nos hayamos concienciado aún todos nosotros.
Deseo y espero que este Parlamento y la Comisión, cuyo mandato concluye a principios del 2005, tengamos la felicidad y el honor de hacer a estos doce países, miembros de la Unión Europea en su nueva arquitectura europea, que debe tener el claro objetivo de no crear nuevas fronteras, sino de crear una unidad de estados y de pueblos que luche con objetivos comunes, es decir: por la paz, el bienestar social y la colaboración mundial.
Soy el tercer ponente para los países bálticos.
La particularidad de estos países se halla en el hecho de que hasta hace poco cualquier ampliación de la Unión Europea se ha hecho con países que presentaban sistemas sociales y económicos semejantes a la Unión Europea.
En cuanto a Kaliningrado, realmente existe la particularidad de este enclave ruso, porque es allí donde se van a juzgar las políticas que nos van a dar la posibilidad de crear una nueva Europa, que aunque no esté unida en el mismo marco económico y político, colabore, coexista, no tenga conflictos y tenga un futuro común.
Además lo la demostrado en otros momentos difíciles, porque - no nos engañemos - los problemas políticos reales no son demasiados.
Desde este punto de vista, espero, y estoy seguro de que el Comisario Verheugen va a dar lo mejor de si mismo.
Se va expandiendo cierto peligroso escepticismo que puede conducir a minar el consenso sobre la adhesión a la Unión.
Esta mañana el Comisario Verheugen hablaba de ello y por esto hemos pedido, mediante una enmienda que espero que se apruebe mañana, que la Comisión incremente su compromiso de cara a la campaña de información y de promoción de la Unión Europea, al objeto de convencer a los polacos de que su presencia en Europa es esencial tanto para ellos como para nosotros.
La izquierda, los postcomunistas, la actual oposición - que en las elecciones del 23 de septiembre, por lo tanto dentro de pocos días, volverá a conseguir la mayoría - no contribuye, sin duda, a serenar el clima y tiende a echar leña al fuego y a dar una imagen de Polonia para nada tranquilizadora, para luego erigirse en salvadora de la patria.
En cuanto al compromiso de la izquierda en este sentido, no cabe ninguna duda, ya que todos los partidos polacos, de la derecha o de la izquierda, han firmado hace pocos días un acuerdo expreso para cooperar en este objetivo.
Para Polonia que tiene el 26% de su población en el campo, la reestructuración de la agricultura afecta e implica a muchos otros sectores empezando por la necesidad de encontrar nuevos puestos de trabajo.
Esta mañana el Comisario Verheugen ha hablado también de esto.
Para terminar, estamos convencidos de que Polonia entrará cuanto antes en Europa, en 2004, y nos satisface comprobar que la Presidencia belga - lo hemos escuchado esta mañana - quiere dar un nuevo impulso y un nuevo dinamismo a las negociaciones.
Señor Presidente, no quiero decir nada sobre mi informe relativo a la República Checa, sobre el contenido del mismo.
Permítame, señor Presidente, que analice estos tres conceptos empleados erróneamente.
La Comunidad Europea se ha modificado permanentemente desde los años cincuenta y hoy nos encontramos incluso ante la posibilidad y la necesidad de ampliar esta Unión por enésima vez.
El proceso decisorio es sin duda largo en la Unión Europea y, a veces, es lento, pero ¿qué se puede esperar en una Comunidad de 15 Estados soberanos, donde cada Estado -, por cierto, también los pequeños- es preguntado sobre su posición?
El tercer argumento, consistente en que es costosa, es el más erróneo de todos pues las reformas y el proceso de transformaciones en los países que se han liberado del comunismo tenían que haberse realizado en cualquier caso, independientemente de una adhesión a la Unión Europea.
A ello viene a añadirse lo siguiente: hay dos posibilidades en la Unión Europea: o se da o se recibe dinero.
Aquellos que pagan han mostrado en la evolución de los últimos decenios que pueden vivir muy bien con ello, pues el dinero que pagan a la Comunidad Europea o a la Unión retorna de alguna manera.
Esto es algo que ha impedido hasta ahora guerras y también expulsiones masivas de población.
Para finalizar, permítanme aún una observación que realicé el último año en mi informe.
El respaldo a la adhesión a la UE se mantiene en cotas elevadas y se puede decir que existe un consenso político en torno a esta cuestión en Eslovaquia.
Si Eslovaquia desea mantenerse en el grupo de cabeza, deberá realizar un esfuerzo adicional.
Por este motivo, en mi informe he recogido numerosas observaciones críticas de mis colegas procedentes de las diversas comisiones.
La asimilación del acervo comunitario se está produciendo de forma rápida en Eslovaquia, lo que, al igual que en el resto de los países candidatos, hace que se plantee la duda de si todas estas nuevas leyes resultarán aplicables y de si existe suficiente personal cualificado.
Dicha descentralización resulta importante desde el punto de vista de la UE ya que, de este modo, se logra un funcionamiento más eficiente de la administración y se mejora la capacidad de control.
Va a ser un año lleno de emociones para Eslovaquia, una año de duro trabajo con el fin de mantener el elevado ritmo de las negociaciones, y esperemos que el año próximo podamos valorar los resultados finales.
Señor Presidente, si el debate sobre la ampliación que aquí celebramos el año pasado tuvo la particularidad de corresponder precisamente al día en que se conmemoraba el 10º aniversario de la caída del muro de Berlín, el debate de hoy, aunque sin el mismo simbolismo, no deja de celebrarse después de dos acontecimientos también importantes.
En primer lugar, la Cumbre de Niza, en la que los jefes de Estado y de Gobierno europeos aprobaron la reforma de las instituciones comunitarias con el fin de que éstas se acomoden a una Europa ampliada a doce países más.
En efecto, en sus conclusiones, los dirigentes europeos afirmaron perentoriamente que el proceso de ampliación era irreversible y por primera vez fijaron un horizonte temporal hasta el final de 2002 para concluir las negociaciones con los países candidatos que resulten aptos con el objetivo declarado de que puedan participar ya como miembros en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo.
A ese compromiso político debe sumarse la insistencia en el principio de diferenciación, según el cual se seguirá evaluando a los países candidatos únicamente conforme a sus propios méritos.
En ese marco se debe analizar el informe sobre la adhesión de Hungría a la Unión Europea y la evolución del proceso de candidatura de ese país a lo largo del último año.
La integración en la Unión Europea por parte de Hungría es un designio en verdad nacional para ese país.
Prueba de ello es el acuerdo alcanzado por todos los partidos políticos húngaros con representación parlamentaria a favor de la adhesión y el consenso obtenido en cuanto a la celebración previa de un referéndum sobre ese decisivo paso para su futuro colectivo.
Al haber encauzado todas sus energías al cumplimiento de ese objetivo nacional, Hungría ha podido ya concluir la negociación con la Comisión respecto de un número importante de capítulos (22 de un total de 30), lo que nos hace esperar que sea posible concluir las negociaciones con vistas a acoger a Hungría en la Unión Europea dentro del horizonte temporal de 2002, fijado en Goteborg.
También el consumo, el empleo y la inversión exterior han registrado índices muy positivos.
Se puede concluir que Hungría tiene hoy una economía de mercado en franco desarrollo y, si sigue avanzando en materia de reformas estructurales y consolidación de las cuentas públicas, afrontará, sin grandes sobresaltos, la presión de la competencia y las fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
No obstante, sigue persistiendo una inflación elevada, que ronda el 10%, cosa a la que el Gobierno debe prestar atención aplicando las medidas adecuadas de reducción de la presión de la subida de los precios.
Conocemos esa difícil situación heredada por los países con una historia reciente y situación similares a las de Hungría y sabemos que se debe emprender esa lucha en toda la Unión Europea y fuera de ella.
Señor Presidente, Señorías, recientemente Hungría aprobó una ley relativa a la protección de las minorías húngaras residentes en los países vecinos que ha suscitado diversas reacciones y polémicas, en particular en Rumania y en Eslovaquia, donde viven y trabajan las más numerosas de esas minorías.
La circunstancia de que en esa ley figure una disposición -el artículo 27- que establece la prelación de la legislación comunitaria sobre sus normas internas y el hecho de que el Gobierno húngaro haya manifestado apertura para examinar bilateralmente con los países vecinos las cuestiones relativas a su interpretación y aplicación nos hacen afrontar con optimismo la resolución de los posibles problemas que llegue a suscitar.
Señor Presidente, en el corto período de tiempo que se nos concede para intervenir como ponente no es posible dar más de sí en la presentación de las principales conclusiones de este informe.
En las elecciones alrededor del 60% del electorado prefirió votar a partidos que no tuvieron representación en el parlamento anterior.
La anterior administración del UDF se enfrentó a enormes dificultades y deseo reconocer sus éxitos en muchas áreas.
Impulsó la demanda de adhesión de Bulgaria a la Unión Europea y puso a Bulgaria en posición de iniciar formalmente las negociaciones de adhesión en febrero de 2000.
Como resultado ya se han cerrado con éxito 11 capítulos de negociación.
Por lo tanto sólo quedarán por abrir cuatro capítulos a comienzos del próximo año.
Bulgaria ha dado en todo momento apoyo a las políticas de la Unión Europea y de la OTAN, pero la inestabilidad regional ha tenido, inevitablemente, un impacto sobre la economía búlgara y en la confianza de los inversores sobre la región.
Ciertamente, el sistema búlgaro ha confirmado su estabilidad democrática.
Ciertamente, se han empezado ha establecer estructuras para enfrentarse a los problemas fundamentales de una débil capacidad administrativa, de la corrupción y de la exclusión de minorías.
Mi informe es efectivamente un informe final sobre la actuación del último gobierno y un indicador de los problemas que deben ser tratados por la próxima administración.
El desafío para el nuevo gobierno consiste en mantener su coherencia y traducir sus aspiraciones, su ambicioso programa, en una realidad concreta.
El nuevo equipo de gobierno, especialmente en lo que respecta a la economía, equilibra su vitalidad y entusiasmo con competencia profesional y un grado de modestia frente a las empresas que le aguardan.
Dispone de una agenda clara y está dispuesto a considerar soluciones novedosas basadas en las sólidas experiencias de otros países.
Será juzgado por la calidad, antes que por la cantidad, de su legislación, por su capacidad para ejecutar sus políticas y por su determinación para realizar verdaderas reformas que beneficien a la mayoría de la población de forma tangible.
Es el momento de crear un consenso lo más amplio posible para acometer las reformas en Bulgaria.
Previamente Bulgaria se había fijado el objetivo de concluir las negociaciones en 2004 previendo el ingreso en la Unión Europea en 2007.
Desde luego, cada Estado candidato debe ser juzgado conforme a su propio progreso hacia la adhesión, sin barreras políticas ocultas y sin tener que seguir el curso de cualquier otro Estado candidato.
El proceso de adhesión sigue su marcha.
El número de capítulos está aumentando y me complace anunciar que la Comisión podría recibir todos los documentos de posición del Ministerio en Navidades, si está en disposición de hacerlo.
El Presidente Iliescu anunció en Goteborg que esperaba y consideraba que todos los capítulos podían ser completados durante su mandato.
Ya ha hecho un excelente trabajo en materia exterior a través de la Presidencia rumana de la OSCE y ha hecho extraordinarios progresos en su relación con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
pero el destino de Rumania permanece en Europa y su futuro está con la OTAN y con la Unión Europea.
Rumania forma parte integral de ese proceso y el cambio social en los últimos meses ha sido veloz.
Los derechos de los homosexuales son ahora parte de la ley, se acaba de aprobar una ley contra el tráfico ilegal y se ha adoptado una ley sobre la violencia doméstica.
Actualmente se está preparando una ley del niño, sobre derechos de los niños, que incorporará la normativa sobre adopción tanto local como internacional.
El grupo de alto nivel para los niños rumanos se encuentra en proceso de registro.
Las adopciones locales se han doblado en los últimos meses y esta semana 20.000 niños abandonarán los colegios especiales y regresarán a los colegios normales y a la vida normal.
En resumen, Rumania tiene mucho que ofrecer a la Unión Europea y al mundo.
Los eslovenos han sido rápidos en concluir los capítulos concernientes al acervo y han conseguido solucionar algunos problemas muy complejos como, por ejemplo, el del medio ambiente, motivo por el cual han recibido muchos elogios de los visitantes europeos de Ljubliana.
Como normalmente ocurre en la última etapa antes del ingreso de un país en Europa, aparecen los escépticos, aunque a menudo se trata de una táctica política interna.
Por fin también se han fijado las normas para la privatización de los grandes bancos, en los que el Estado mantendrá, al menos por cierto tiempo, una especie de golden share, o sea, el llamado paquete de veto.
En este sector existe interés extranjero y las negociaciones están en curso.
En este ámbito existen reservas psicológicas: "Aún no hemos entrado en Europa - se pregunta algún observador - y ya el capital internacional puede exponer al riesgo de limitar nuestra soberanía".
En su informe la Comisión ha lamentado la lentitud del sistema administrativo: también en este ámbito se han tomado medidas legislativas.
Por una parte, la resolución subraya el excelente resultado obtenido por Chipre con respecto a la adopción del acervo: 23 capítulos ya están cerrados y los capítulos restantes no presentan dificultades insuperables.
Dicha retirada ha sido hasta ahora apoyada por Turquía.
Mientras que se malgasta de esta forma un tiempo precioso para solucionar el problema político antes de la adhesión, su ponente no puede recomendar al Parlamento Europeo sino que siga firme en su posición anterior basada en el Derecho internacional y la justicia.
Esta posición, que es igualmente la de las Naciones Unidas, del Consejo de Europa y de todas las instituciones europeas, Parlamento Europeo, Consejo y Comisión, fue confirmada el 10 de mayo de 2001 por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
La solución política que deseamos mal puede conciliarse con una situación de hecho creada por la fuerza.
El Secretario General de las Naciones Unidas había propuesto a los chipriotas griegos y a los chipriotas turcos un sistema federal basado en un modelo democrático, respetuoso de las particularidades de cada una de las partes.
Estos modelos funcionan en muchos países europeos - República Federal de Alemania, Bélgica, Suiza y otros países -, donde han demostrado tanto su viabilidad como su vitalidad.
Todas las secuelas del pasado, más allá de los errores recíprocos acumulados desde 1960 (el problema de los refugiados, de la propiedad, de la retirada de las tropas, etcétera), pueden encontrar una solución negociada, apoyada, si es preciso, por la comunidad internacional.
Las dos comunidades de la isla - y los sondeos recientes lo demuestran - quieren formar parte de la Unión Europea.
La Unión Europea, en esta hipótesis, no podrá sino honrar el compromiso asumido al más alto nivel en Helsinki, en diciembre de 1999; a saber, que una solución política no constituye una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Mientras tanto, este ponente no puede sino recurrir al Gobierno legítimo de Chipre para que contribuya decididamente a eliminar los obstáculos a los problemas pendientes, a fin de que las negociaciones de adhesión puedan finalizar antes de finales del año 2002.
Queda fuera de toda duda que el Parlamento Europeo apoya y valora positiva y constructivamente el proceso de adhesión de Malta, esta pequeña isla del Mediterráneo situada en la frontera entre la Unión Europea y Africa.
El informe se orienta por un lado a los criterios de Copenhague, que son válidos por igual para todos los candidatos a la adhesión y, por otro, a las especiales características de Malta derivadas de su situación insular y de su estructura económica y social.
En el ámbito económico, Malta dispone de una economía de mercado que funciona y está en situación de soportar a medio plazo la competencia de la UE si realiza las reformas estructurales proyectadas.
La reducción del déficit presupuestario del 11,8% del PIB en el año 1998 al 5% en el presente año es un resultado positivo y significativo así como también la positiva evolución de los datos económicos.
A pesar de la evolución de los precios del petróleo, la tasa de inflación se encontraba en noviembre del 2000 en el 2,4% y la tasa de paro se ha reducido tras una ligera subida en el año 1999 al 5,3% de la población activa.
El positivo desarrollo de Malta en su camino hacia la UE se refleja en el estado de las negociaciones para la adhesión.
Con 17 capítulos, Malta se encuentra a la cabeza de los candidatos que pudieron comenzar las negociaciones el año 2000.
Esto muestra que Malta ha superado el tiempo perdido por la interrupción de las negociaciones durante 22 meses y que se encuentra en una buena posición para participar en la primera ronda de los nuevos Estados que van a adherirse.
En lo referente a la situación política básica de Malta, es decir, la diferente valoración de la adhesión a la UE que hace el Gobierno, por un lado, y la oposición, por otro, no sólo no ha cambiado nada sino que la polarización entre el Gobierno y la oposición laborista incluso se ha agudizado.
Naturalmente, esto no significa que el Parlamento Europeo ignore la posición del partido laborista, que desearía para Malta una solución a la suiza.
Respecto a los deseos especiales del Parlamento Europeo sobre el proceso de adhesión de Malta, se incluyen naturalmente cuestiones de seguridad interior y de seguridad en el tráfico marítimo.
La concesión de la Comisión Europea en lo referente a la libertad de circulación de personas tiene en cuenta este temor de origen más bien psicológico.
Espero que también la posición de Malta sobre el capítulo de la agricultura se presente pronto sobre la mesa. (El Presidente retira a la oradora la palabra) Señor Presidente, con razón se afirmó en su momento en la Cumbre de Copenhague que los criterios políticos priman a la hora de valorar si un país candidato puede ser admitido en la Unión.
Por este motivo, prestamos mucha atención a la construcción de instituciones democráticas en los países candidatos, labor en la que el Consejo de Europa participa de forma extraordinariamente constructiva gracias a su propia experiencia.
Somos conscientes de la dificultad de reforzar la conciencia democrática en países que han padecido durante muchas décadas el yugo de unos regímenes totalitarios que les ha llevado al abismo político, social y económico.
La integración europea es polifacética y abarca todos los estratos de la sociedad.
Este Centro también podría desempeñar un papel en la integración y en la solución de los problemas que surjan en los países candidatos.
Además, coincido con el comisario en que, en el caso de las minorías y de la no-discriminación, la integración social de los romanís constituye, no solo en Eslovaquia o en Rumania, sino en toda Europa una tarea extremadamente difícil que requiere una estrategia manifiestamente europea.
Si el gobierno chipriota sigue haciendo lo que puede para lograr la reunificación, la división no constituirá un obstáculo tan grande para ellos, sino más bien para las negociaciones con Turquía.
Sin embargo, desearía insistir en dos puntos que no han sido olvidados, pero respecto a los cuales pensamos que habría que trabajar más.
Pienso en primer lugar en las consecuencias sociales de la ampliación.
El segundo punto que deseo subrayar es el del contacto con las opiniones públicas tanto en los países candidatos como en los Estados miembros.
Señor Presidente, es estupendo oír a la Comisión, al Consejo y al Parlamento comprometerse de forma tan firme en la ampliación como ha sucedido hoy aquí.
Un acuerdo sólo es bueno si las dos partes están satisfechas.
La Unión Europea debe ser algo más que un mercado.
Es una comunidad de ciudadanos y, a la vez, un conjunto de pueblos y de comunidades culturales pequeñas y grandes.
La forma en que se garantizan los derechos humanos y los derechos de las minorías ocasiona todavía problemas en algunos países.
Sobre el papel, parece que todo va mucho mejor, pero en la práctica, vemos que, por ejemplo, en casi todos los países los gitanos aún son tratados como ciudadanos de segunda clase y vemos, además, que prevalecen situaciones tercermundistas como las de las peores chabolas de África y de las ciudades tercermundistas.
Así, quiero señalar, por ejemplo, el trato de la minoría húngara tanto en Eslovaquia como en Rumanía.
La comunicación con la población constituye un gran problema, ya que la gente ha transformado el entusiasmo espontáneo por Europa en una postura más crítica.
Si las promesas y el contenido de esas promesas no se materializan, esa crítica aumentará, claro está.
No debemos pasar por alto el hecho de que se va a celebrar un referéndum en muchos de los países candidatos.
En cambio, espero que no lean la parte que versa sobre la política exterior y de seguridad común y especialmente sobre la pertenencia a la OTAN.
Todos sabemos que una defensa común a escala europea tendrá un coste muy elevado.
Como uno de los países situados en primera fila de la ampliación que es, se ha demostrado capaz de quitarse el yugo del comunismo totalitario y crear una nueva economía basada en el mercado, brindar nuevas oportunidades en materia de educación, mejorar sus infraestructuras y su capacidad industrial y desarrollar su turismo y su agricultura.
Ya ha concluido 22 de los 31 capítulos de adhesión a la Unión Europea.
Acojo con satisfacción la ejecución del programa SAPARD para contribuir aún más al desarrollo rural y al desarrollo comunitario en Hungría.
Esto requiere una continuación, requiere que ayudemos a los Estados candidatos para que puedan entrar en la Unión Europea y, así, volver realmente a Europa.
Incita tanto a los Estados miembros como a los Estados candidatos a informar todavía más y mejor a la población.
Sea como fuere, la incitación de la resolución está dirigida, sobre todo, a los Estados miembros.
La profusión de sus iniciativas privadas, religiosas o no, habla por sí sola desde hace mucho tiempo y ya en numerosas ocasiones antes de la caída del Muro.
Miembros del Consejo y de la Comisión: conecten, sobre todo, a estos aliados con su campaña informativa sobre la ampliación.
Señor Presidente, Señorías, tras el debate de hoy referente a la ampliación deberemos pronunciarnos sobre un proyecto global de resolución elaborado por nuestro colega Brok.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, sin duda las ventajas económicas y políticas de la ampliación van a ser sensiblemente mayores que los posibles costes presupuestarios.
A pesar de ello, nuestra tarea como responsables del presupuesto es debatir y llevar a cabo una planificación presupuestaria seria y fría, para eliminar las emociones y temores y aproximarnos con claridad de ideas a las cifras.
Por ello, en base a las experiencias tenidas con el programa de preadhesión, a las capacidades de absorción y a las estructuras administrativas de los nuevos Estados miembros, podemos partir del hecho de que tanto en la política agrícola como en los fondos estructurales se va a producir una integración escalonada en los programas comunitarios.
Partiendo de estos hechos, esto significa también que hasta el año 2006 podemos financiar los desafíos financieros de la ampliación dentro de las previsiones financieras, tal como se acordó en la Agenda 2000, incluso en el caso del big bang de la adhesión de diez nuevos países: en la política agrícola, 7 mil millones de euros en la fase final para una integración escalonada, en la política estructural, de 6.100 millones de euros en el 2004 hasta aproximadamente 10.900 millones de euros y esto con un anteproyecto de presupuesto actual de la Comisión de unos 100.000 millones de euros para el 2002, por mostrar claramente las relaciones.
Sin duda, para el tiempo posterior al 2006 deberemos discutir sobre la cuestión de los ingresos y gastos del presupuesto europeo teniendo en cuenta los futuros compromisos del comercio mundial, pues en la fase final en el 2013, estas cifras comparativas podrían suponer 17 ó 26 mil millones de euros.
No miremos solamente estos dos bloques de la política presupuestaria.
Me preocupa en gran medida y me planteo la pregunta de si las consideraciones de la Comisión sobre cómo debe gobernarse Europa o la planificación previa en esta Asamblea para superar la problemática de los idiomas tienen realmente en cuenta las exigencias para garantizar las identidades nacionales europeas o la capacidad de actuación de las instituciones europeas en interés de los ciudadanos en una Unión Europea mayor.
Ya es hora de que podamos resolver los problemas conjuntamente, creando así buenas condiciones de vida para los ciudadanos europeos.
La integración es un proceso recíproco que requiere esfuerzos tanto de los futuros miembros como de nosotros mismos.
No obstante, juntos tenemos la gigantesca tarea de convencer a los pueblos de todos los países acerca de las ventajas que ofrece una Europa unida.
Señora Presidenta, señor Comisario, en las presentes circunstancias políticas no existe alternativa política a la ampliación, que los Verts apoyan, como lo ha indicado nuestro presidente de grupo.
Pero el futuro de la Unión Europea no es o no debería ser la ampliación, contrariamente a lo que la Presidencia del Consejo ha afirmado en su discurso introductorio.
El futuro, después de 2004, de una Unión ampliada es abierto e incierto.
Si se lucha por esta segunda opción, entonces la próxima CIG en 2003-2004 será la última oportunidad para los Quince de corregir los fracasos de Niza y de asumir todas sus responsabilidades, para que una Unión de 27 miembros pueda ser gobernada democrática y eficazmente.
El mantenimiento de una política de solidaridad entre Estados miembros supondrá que se aumenten en el futuro los recursos financieros de la Unión, puesto que, en el plano económico, la integración de los mercados de los países candidatos a los de la Unión se lleva a cabo desde hace diez años a costa de desigualdades territoriales y sociales crecientes en los países candidatos.
Las ayudas europeas actuales son indispensables y atenúan el coste de la transición, pero si queremos realmente defender un modelo de sociedad europeo basado en la solidaridad y en la negociación entre todos los actores en una Unión de 27, se requiere un compromiso claro por parte de unos y otros sobre este objetivo que supera el del acervo comunitario y que supondrá una ayuda suplementaria por parte de los quince miembros actuales.
Si queremos que la ampliación tenga éxito y defender las posibilidades de una Europa solidaria, no podemos, como lo dice justamente el Sr.
Señor Presidente, me complace participar en este importante debate sobre la ampliación de la Unión Europea y en particular reconocer los avances logrados en la solicitud de adhesión de Malta.
Estoy deseoso de que se produzca la participación de Malta y otros países candidatos en la Europa del nuevo milenio.
Vale la pena observar que en junio de 2001 Malta había concluido las negociaciones sobre más de 17 capítulos diferentes, incluidas importantes cuestiones que van desde la educación y la formación hasta las telecomunicaciones, la pesca y la protección del consumidor.
Señor Presidente, Señorías, cinco puntos desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El crecimiento económico en la Europa Central y Oriental está por debajo de la media de la UE.
Las exportaciones de la UE a los países candidatos aumentan y estos países se benefician ya del proceso de negociaciones para la adhesión pues les ofrece una ayuda orientativa para las necesarias reformas que se deberían llevar a cabo también sin una perspectiva de integración en la UE tras 50 años de dictadura comunista.
Los datos económicos son positivos pero son sólo un medio para lograr un objetivo y no un objetivo en si mismo.
Naturalmente son los propios países quienes deben guiar el debate sobre la adhesión, pero también es nuestra tarea garantizar que las condiciones sean de una naturaleza tal que el desarrollo de éste sea visto también por las poblaciones como un avance y que no tengan la sensación de que son los fuertes quienes arrollan a los débiles.
Ellos tienen otras premisas distintas a las nuestras y precisamente esto es lo que también puede enriquecernos.
La clave para la comunidad ampliada debe ser la integridad del Mercado Único.
Si no es así, habrá considerable resistencia a la ampliación por parte de empresas de la Comunidad y de los trabajadores de la Comunidad, que se sienten desfavorecidos.
Parece haber habido alguna utilización de ayudas estatales para apoyar la posición del CSOB y, por tanto, de un rival del IPB en el sector privado.
Señorías, tal como esperan, no le sorprenderá a nadie que en tanto miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer de este Parlamento, me refiera a las mujeres, ya que una mayoría considerable de la población de los países candidatos está compuesta por mujeres.
De esta forma Europa puede ser mejor aceptada y la situación de las mujeres puede mejorar considerablemente.
Por último, quiero señalar que el Comisario Verheugen no ha pronunciado ninguna palabra sobre la situación de las mujeres en los países candidatos en su exposición de esta mañana, y lo lamento mucho.
En lo que a la política social se refiere, quiero referirme principalmente a dos cuestiones.
Estas personas comparan la situación con la de antes y consideran que ahora están todavía peor.
Es cierto que trabajo muy estrechamente con el Ministro Michel, pero todavía no se ha producido una total transfiguración.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, muchos de ustedes se han referido, bien durante las exposiciones de esta mañana, bien en los, por otra parte, muy interesantes informes que han presentado sobre los avances realizados en los Estados candidatos - en la mayoría de los casos con mucho placer y mucha simpatía - a los contactos que han mantenido con personas en los Estados candidatos, las visitas que han efectuados y cosas similares.
Al fin y al cabo, he visitado todas las capitales de todos los Estados candidatos con los que estamos negociando, al menos una vez y, en algunos casos, dos, tres o más veces.
Creo que hasta resulta emotivo ver cómo en sus informes sobre los avances realizados actúan casi como padrinos y madrinas de los Estados candidatos sobre los que deben presentar su informe.
Por otra parte, quiero subrayar con agrado que este Parlamento, en sus diferentes composiciones, se ha convertido en uno de los grandes motores de la ampliación.
En este momento, se están siguiendo más de 300 negociaciones diferentes.
Sólo hay que multiplicar los capítulos por el número de Estados miembros.
Sé muy bien que son paralelas, pero dos situaciones no son nunca totalmente comparables.
Ese problema se hace cada vez más complejo, pero también a este respecto todas las instituciones deben prepararse con tiempo.
Esta mañana he dicho que la ampliación es el futuro de la Unión Europea.
Repito lo que he dicho esta mañana.
Lo he dicho porque estoy firmemente convencida de ello, aunque también me agrada decir que el futuro no se limitará a la ampliación, pero que esta gran tarea es la primera que tenemos que cumplir en el futuro cercano.
El Primer Ministro de mi país comparte esta opinión y, además, tiene previsto, sin lugar a dudas, un lugar y un papel para los Estados candidatos en sus propuestas relativas a la preparación de la CIG, y se lo digo con gran certeza.
Con ello, respondo a la preocupación que el Presidente de grupo Poettering ha manifestado esta mañana.
Durante la llamada "reunión Gymnich" de finales de esta semana, los Estados candidatos participarán en un intercambio de ideas sobre el futuro de Europa.
Durante el Consejo informal de Gante y, obviamente, durante el Consejo Europeo de Laken, la ampliación saldrá a relucir.
Se abordará dentro del espíritu que el Comisario Verheugen y yo misma hemos expuesto y también dentro del espíritu que casi todos ustedes, sin excepción, han manifestado en sus respectivas exposiciones.
Sin embargo, esto no nos debe ocultar el hecho que aún hay que solucionar algunos problemas o que la ampliación como tal crea naturalmente problemas que debemos superar pero que no pueden ser el motivo de aplazar o suspender las cosas.
Unos de los problemas es sin duda la cuestión social a la que ya se han referido los oradores anteriores, pues con los candidatos a la ampliación, la distancia existente entre ricos y pobres dentro de la Unión Europea va a ser mayor.
Allí donde ricos y pobres se topan, en especial en las regiones fronterizas, ocasionará naturalmente también problemas ya que entre los más ricos existen también capas más pobres, trabajadores menos cualificados que se sienten amenazados.
Con todo el derecho que existe para proteger a estas minorías, sin embargo también debemos tener en cuenta que debemos pensar en los ciudadanos de toda Europa y no crear nuevos privilegios.
He llegado al punto de la discriminación, que es el último, y quiero añadir que en todos los campos las leyes que apuntaban hacia una discriminación, se han suprimido y, por ejemplo, y se ha suprimido la discriminación debida a la religión, el sexo o el comportamiento sexual, también en Rumanía, lo que ha sido un gran éxito de nuestro trabajo conjunto.
Que esto figure aún en el informe es al menos según mis informaciones algo que se ha quedado ya obsoleto pues se ha aprobado una ley que suprime la discriminación de los homosexuales.
Así pues, se ve cómo las cosas están en marcha y cómo nuestro trabajo conjunto mejora ya ahora la situación en Europa, antes de la ampliación.
Los representantes políticos húngaros, pese a la aprobación de nuevas fronteras administrativas promovidas por partidos nacionalistas y de izquierdas y que les privaron de oportunidades para obtener una representación política adecuada, han indicado que están dispuestos a seguir en el Gobierno, pero su futura participación depende de que se dé contenido real a las leyes administrativas.
Eso es lo que nosotros pedimos en la Resolución nº 39.
Para un país como Polonia - que la Comisión de Política Regional y Transportes ha estudiado en relación con los transportes - lo dicho es totalmente aplicable.
Polonia ya es uno de los países más importantes de Europa en materia de transportes entre el norte y el sur de Europa.
La ampliación será un éxito en la medida en que esos últimos tres medios también estén bien presentes.
Que la gente viva mejor cualitativa y cuantitativamente en los países de la actual Unión y en los países candidatos.
De ahí que esto también valga para un país como Bulgaria.
Esperamos que en la próxima etapa política que este país va a vivir tras las últimas elecciones, el esfuerzo y la voluntad europeísta manifestados hasta la fecha sigan igual de altos y que, además, se refuercen acciones imprescindibles en varios ámbitos.
Tenemos que decir claramente al Gobierno búlgaro que este Parlamento ni siquiera se plantearía votar un tratado de adhesión si, por ejemplo, siguiera vigente el artículo 157 del Código Penal, que establece una discriminación inaceptable para los ciudadanos y ciudadanas homosexuales de Bulgaria.
Evidentemente, también, tenemos que pedir al Gobierno búlgaro que avance en la reforma del poder judicial, en la lucha contra la corrupción, en la mejora de las condiciones sociales de vida de los ciudadanos y, particularmente, en la lucha contra el paro.
También debemos pedir que se avance en la protección del medio ambiente y, sobre todo, que se cumplan los compromisos adquiridos hasta la fecha respecto al cierre, en determinados plazos, de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy.
En definitiva, queremos decirle a Bulgaria que la voluntad de este Parlamento es que se haga bien y a tiempo su incorporación a la Unión Europea, pero, lógicamente, en el marco político, económico y social fijado.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Constitucionales se ha limitado en su opinión sobre los informes de los países a algunos pocos puntos que son de importancia para todos los candidatos a la adhesión y que se han recogido lógicamente en el informe Chapeau de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Nuestra Comisión exige un esquema más madurado para la futura representación de los países candidatos en el Parlamento Europeo a lo que prevé el Tratado de Niza.
Exigimos que se corrija el trato desigual que se da a Hungría y la República Checa y consideramos necesario que también tras la elecciones al Parlamento Europeo del 2004 se adopten las medidas adecuadas preventivas para los candidatos que se adhieran después.
Una reforma constitucional europea sin la participación de los futuros miembros es indefendible políticamente.
Nuestra comisión está además a favor de integrar activamente a la población civil de los Estados miembros y de los países candidatos en el proceso de reforma de nuestras futuras instituciones.
El Comisario Verheugen se ha referido en el debate de esta mañana al tema de que la aplicación del derecho comunitario va gozar de prioridad en la valoración de la aptitud para pertenecer a Europa por parte de los candidatos.
Hay otra declaración del Comisario Verheugen de esta mañana que la valoro con sentimientos encontrados.
Señor Comisario, usted ha declarado a las regiones fronterizas como la punta de lanza del proceso de ampliación de la UE.
Veremos, por ejemplo, que hay una población agrícola total de mil personas y que la agricultura es un problema para Malta y para estas mil personas.
Es decir, por una parte se debe armonizar la legislación nacional de estos países con el acervo comunitario en el campo de la igualdad de los dos sexos, y, por otra parte, se deben desarrollar mecanismos e instituciones que faciliten la aplicación de políticas relativas.
También se refieren problemas especiales como por ejemplo el elevado desempleo en Lituania, en la República Checa y en Letonia, la violencia y la trata de seres humanos a costa de las mujeres en Hungría, Bulgaria, Eslovaquia y en Turquía.
Demanda de nuestra comisión, señor Comisario, para volver al lado de las mujeres, es que los países candidatos participen en los programas comunitarios que contribuyen a salvaguardar los derechos de las mujeres y a animar a la sociedad civil, especialmente a las asociaciones no gubernamentales de mujeres, a que participen en dichos programas.
En estas condiciones, la adhesión de Chipre a la Unión Europea, que no debe retrasarse, constituye a un tiempo la formación de una nueva situación de paz en las relaciones internacionales en la región más amplia del Mediterráneo oriental entre Grecia, Turquía y Chipre, y será la bendición de la Unión Europea para estos tres países.
Señor Presidente, Señorías, la ponente sobre la solicitud de Letonia para su adhesión a la Unión Europea, la colega Schröder, ha realizado unas constataciones muy importantes y acertadas.
Letonia cumple los criterios políticos para convertirse en miembro de la Unión Europea.
Ante la difícil situación de partida y de las complicadas condiciones marco existentes, el cumplimiento del primer criterio de Copenhague es un resultado excepcional.
Precisamente, ante el trágico trasfondo histórico, los esfuerzos sistemáticos y continuados del Parlamento y del Gobierno para la integración social de todos los habitantes del país, merecen nuestro respeto y apoyo.
Letonia es también un excelente ejemplo de cómo una perspectiva política clara puede fortalecer y acelerar el desarrollo social y económico.
El 15 de febrero del año 2000 se abrieron formalmente las negociaciones para la adhesión.
El mismo año, el producto interior bruto obtuvo un incremento del 6,6% y en el primer trimestre del año en curso el crecimiento alcanzó incluso el 8,2%.
Esto son sólo unos pocos de los numerosos indicios que muestran las oportunidades existentes para la estabilidad política y la dinámica económica derivadas de la ampliación.
Creo que esto se debe considerar con la misma importancia en las negociaciones sobre la ampliación como, por ejemplo, el derecho del mercado interior.
Me parece que el informe del colega Schröder sobre la República Checa es muy bueno y ruego a la Asamblea que lo apoye en todos sus puntos.
Muchas opiniones públicas son partidarias de la ampliación por motivos ajenos al simple cálculo económico y a los egoísmos nacionales.
Algunos diputados han propugnado hoy, en este Pleno, que los diez candidatos ingresen en la Unión Europea de aquí a 2004.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, permítanme primero subrayar que el grupo del PPE apoya plenamente las conclusiones del informe Wiersma sobre la posible adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea.
Eslovaquia es un ejemplo de cómo la voluntad política de un país en una difícil situación de partida -en comparación con los demás países candidatos había perdido casi cuatro años bajo el régimen de Meciar-, en una carrera de recuperación de terreno es capaz de alcanzar a otros países para tomar parte en las negociaciones sobre el proceso de adhesión y de solucionar problemas con rapidez.
De este modo, se podrá garantizar la participación directa de las minorías nacionales -sobre todo, la húngara- en más de 500 municipios.
Eslovaquia debería pues solucionar junto con nosotros y con la Comisión los problemas aún abiertos relacionados con la adhesión con la misma decisión que la mostrada hasta ahora para abrir de este modo su camino a la Unión Europea.
No sólo el mercado interior es importante de cara a la ampliación.
Pienso que es necesario revisar la contribución de los Estados miembros con el fin de hacer frente a los nuevos compromisos y a las nuevas necesidades, incluso antes de 2006.
La rica Europa debe ser más generosa y los Gobiernos han de ser los intérpretes de esta generosidad.
Europa y la Unión Europea deben exigir la reciprocidad de todos los países con los que mantienen relaciones o en beneficio de los cuales orientan programas de solidaridad, en lo que se refiere a la dimensión multicultural, ya que esta dimensión es el fundamento de toda construcción democrática de los Estados.
Señor Presidente, en lo que respecta a la adhesión de Chipre debemos congratularnos por el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores: 55 votos a favor y sólo 2 en contra.
Ello pone de manifiesto el excelente trabajo de negociación y consenso llevado a cabo por el ponente y la colaboración de toda la comisión en este informe no exento de dificultades, debido, sobre todo, a la situación de ocupación de una parte de la isla por Turquía y al estancamiento del diálogo entre los Gobiernos turco y chipriota.
Mi Grupo ha querido promover un texto que no obstaculice ni comprometa la reanudación de las negociaciones entre ambas partes, sino todo lo contrario, que motive y acelere el proceso de resolución del problema que, indudablemente, pasa por un cambio de actitud del Gobierno turco.
Estamos a favor de la aprobación del informe con las enmiendas presentadas por nuestro Grupo que reflejan su preocupación por la situación de división política de la isla, apoyando, en este sentido, los esfuerzos de las Naciones Unidas por restablecer las conversaciones e instando a las partes en conflicto a que, por el bien del conjunto de la ciudadanía de Chipre, lleguen cuanto antes a una resolución del problema.
Chipre ha cerrado ya 22 capítulos en la negociación y se presenta como un firme candidato a la adhesión.
Sin embargo, habrá de trabajar intensamente en la incorporación del acervo comunitario, especialmente en el cumplimiento de la legislación medioambiental, donde se observan importantes déficit en las áreas de gestión de residuos y calidad y gestión del agua.
Lo que la baronesa Nicholson of Winterbourne ha logrado en Rumanía con su informe, con su diligente trabajo, ha puesto en marcha algo en este país.
El Comisario lo ha ensalzado así esta mañana y creo que podemos calificarlo como ejemplo a los numerosos grupos de visitantes que preguntan qué posibilidades tenemos nosotros en absoluto en el Parlamento Europeo.
Al principio, el Jefe de Gobierno en Rumanía ha reaccionado como quizás reaccionan todos los Jefes de Gobierno de este mundo.
Sabemos que Rumanía no se va a convertir en la primera ronda el 2004 en miembro de la Unión Europea, por lo que sería aún más importante una decisión de la Alianza Atlántica de invitar en el 2002 a Rumanía para que se integre.
Les comunico que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Libro Blanco sobre la reforma de la gobernancia europea De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión referente al Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Hemos cumplido nuestro compromiso y me satisface enormemente hacer la primera presentación del Libro Blanco ante el Parlamento Europeo.
Y ello no solo por motivos de protocolo: el tema central del Libro Blanco - acercar Europa a sus ciudadanos - es, de hecho, una de las principales preocupaciones que el Parlamento y la Comisión tienen en común.
Desde el principio de mi Presidencia, he expresado la firme convicción de tener que revisar nuestra manera de construir Europa, para constituir un ejemplo de innovación en las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones políticas en un período histórico en el cual la transparencia y la responsabilidad se convierten en nuevas reglas de gobierno.
En efecto, tras la aprobación de la Declaración de Niza sobre el futuro de Europa por parte de la Conferencia Intergubernamental, ha comenzado un nuevo debate sobre el futuro de la Unión Europea y sobre sus últimas finalidades.
Los líderes políticos y los ciudadanos han hecho oír su voz.
Por fin, Europa ha empezado el gran debate en torno a una democracia más completa.
El impacto de la globalización y los cambios de la sociedad han sido rápidos y brutales y han incidido profundamente en la vida cotidiana de todos nosotros.
El proyecto de la Unión Europea ha supuesto durante muchos años una esperanza y hoy es el único ejemplo de respuesta concreta, operativa y democrática a los retos de la globalización.
De hecho, estamos convencidos de que se puede hacer mucho modificando la manera de actuar de nuestras Instituciones y de los Estados miembros aplicando mejor y de manera más coherente las normas en vigor.
En una segunda etapa, la Comisión comunicará su posición respecto al proceso de Laeken.
En consecuencia, nos hemos centrado en la gobernancia europea desde dos puntos de vista: primero, las relaciones entre los ciudadanos, los cuerpos organizados de la sociedad civil, las administraciones centrales y locales y las Instituciones europeas; segundo, el funcionamiento de las Instituciones europeas y las relaciones entre las propias Instituciones.
Las propuestas del Libro Blanco tienen como objetivo mejorar el funcionamiento del método comunitario actuando en tres ámbitos: primero, la definición de las iniciativas políticas de la Unión a través de una mayor participación de los ciudadanos; segundo, la puesta en practica eficaz de estas políticas; tercero, la distinción de los papeles y de las responsabilidades de las Instituciones europeas y la necesidad de centrarse en las respectivas funciones fundamentales.
Evidentemente, no considero que estructuras como las organizaciones no gubernamentales puedan representar a la opinión pública de la misma forma que la representa el Parlamento Europeo o del mismo modo que lo hacen las asociaciones de empresarios y los sindicatos con sus miembros.
Por lo tanto, en el Libro Blanco proponemos unos estándares de consulta mínimos con un doble objetivo: llegar a que quede lo más claro posible con quién hemos consultado y quién nos ha dado consejos, así como si nos proponemos seguir dichos consejos y cómo pretendemos hacerlo.
Esto permitirá al Parlamento Europeo evaluar la calidad y la imparcialidad del proceso de consulta, a la hora de tomar sus decisiones a lo largo de los procedimientos legislativos.
Ahora que, desde muchos puntos de vista, se ha perfeccionado el mercado interior, se advierte mucho menos la necesidad de nuevos actos legislativos en este ámbito.
La Comisión ha ilustrado claramente en su Libro Blanco las iniciativas que vamos a tomar para poner en orden nuestra casa.
El tercero y último tipo de cambio está orientado a convertir en más comprensible el reparto de los papeles y de las responsabilidades de las Instituciones centrándose en las tareas políticas esenciales.
Si se aplica correctamente el Tratado actual distingue claramente los papeles del Parlamento, del Consejo, de la Comisión, del Tribunal de Justicia y de las demás Instituciones.
Y menos aún comprenden sobre cuál institución recae la responsabilidad de cada acto, esto es, si la responsabilidad es de las Instituciones europeas o de los Estados miembros.
Esto me lleva a abordar la cuestión de cómo podemos mejorar la manera de actuar conjunta de la Comisión, del Consejo y del Parlamento.
Señorías, a mi modo de ver, también este Pleno debe centrarse en sus tareas fundamentales: unas tareas que se expresan sobre todo con el reforzamiento del papel decisorio del Parlamento, de sus funciones de control sobre el desarrollo de las políticas y de las grandes responsabilidades en el ámbito presupuestario.
Por último, habría que introducir cambios en el modo de cooperar de las tres Instituciones.
Todos nosotros tendremos una prueba muy tangible de ello dentro de pocas semanas, cuando tendremos en las manos y en el bolsillo las monedas y billetes de euros.
Esto significa construir un clima de confianza entre los ciudadanos y las Instituciones, así como un clima de confianza entre los Estados miembros y con los Estados miembros.
Restablecer la confianza entre Europa y sus ciudadanos significa asimismo dar a los ciudadanos una idea clara de los objetivos y de los poderes de las distintas Instituciones.
Ha llegado el momento de concretar estos ambiciosos objetivos.
El Libro Blanco es un punto de partida.
Creo que todos en este Parlamento estaremos de acuerdo en el análisis de la situación, que todos nos preguntamos qué le pasa a la Unión Europea y por qué la falta de confianza que en algunos momentos manifiestan nuestros conciudadanos.
Creo que lo dice bien el Libro Blanco: los beneficios de la Unión Europea son generales y muchas veces no se perciben; en cambio, los perjuicios son particulares.
La segunda idea que quiero destacar en nombre de mi Grupo es que este Libro Blanco pone de relieve la originalidad del sistema que ha funcionado los últimos cincuenta años.
Hoy he escuchado con mucho agrado al Presidente Prodi cuando hablaba del mantenimiento del equilibrio entre las instituciones: a mí eso me parece capital.
Evidentemente, en esa labor de aportar ideas este Parlamento va a colaborar también.
Este Libro Blanco es muy importante porque estamos en un momento del proceso histórico constituyente de la Unión Europea, y ese proceso se ha abierto ya en la declaración 23 de Niza.
Precisamente un Libro Blanco sobre el gobierno europeo se debería presentar realmente antes a este Parlamento.
Sí, en nuestro Grupo político estamos a favor de una intensificación de las consultas de la sociedad civil, independientemente de qué se piense sobre este concepto.
Mi Grupo acoge con beneplácito la insistencia de la Comisión en la gestión descentralizada y en el fortalecimiento del papel de las regiones.
La región europea desempeña un papel decisivo como intermediaria entre el ciudadano y las autoridades supranacionales.
También tomamos nota de la amable indicación de que el Parlamento aporta al sistema europeo las opiniones de sus electores.
Señora Presidenta, señor Comisario, se nos han comunicado buenas noticias sobre su Libro Blanco, pero nos han decepcionado, ya que no se ha convertido en el documento importante que realmente todos esperábamos tras sus promesas.
En tanto demócratas nos preocupan, sin embargo, los capítulos relativos a una mejor política y una mejor legislación, y sobre la orientación de las líneas políticas y las instituciones.
Algo que ha sido ya dicho por otros oradores, por ejemplo, en lo que respecta a las repercusiones de una mayor utilización de los instrumentos de soft-law sobre las competencias y el papel del Parlamento Europeo.
Somos positivos en cuanto a la propuesta encaminada a que el Consejo y el Parlamento Europeo desempeñen el mismo papel para controlar la forma en que la Comisión realiza sus tareas de ejecución.
Como regionalista, debo decir sinceramente que la importancia de la región llega incluso a disminuir.
La Comisión se limita a un diálogo más sistemático con las asociaciones europeas y nacionales de la Administración regional y local en la fase inicial del procedimiento de toma de decisiones.
Contrariamente al proyecto del Libro Blanco y al informe del grupo de trabajo preparatorio 4 C de la Comisión, ya no se prevé una diferencia en cuanto a la implicación regional dependiendo del tipo de Estado miembro: unitario, descentralizado, regionalizado o federal.
Eso significa que retrocedemos en comparación con las competencias constitucionales actuales que algunas regiones de determinados Estados miembros, por ejemplo, Bélgica, ya tienen ahora.
Usted puede muy bien imaginarse que esto despertará poco entusiasmo en nuestras regiones respecto de la gobernancia proyectada.
Apoyo plenamente su deseo de adoptar por fin medidas para reducir la distancia existente entre la Unión y sus ciudadanas y ciudadanos.
Señor Presidente de la Comisión, con todo el respeto por sus objetivos, tengo que decirle muy abiertamente que estoy decepcionado por lo que se ha presentado.
Que no se entendía en absoluto lo que está escrito en más de 40 páginas.
Sí, el Libro Blanco contiene enfoques positivos, como el fortalecimiento del papel de la WSA, del Comité de las Regiones o la profundización de las consultas de organizaciones de la sociedad civil.
Allí se dice que las personas consideran a la Unión como incapaz para actuar allí donde se debe actuar, por ejemplo, en el desempleo.
Señor Prodi, en su intervención acaba de decir con toda razón que cuando hablamos de governance, en realidad debatimos sobre democracia.
Efectivamente, hoy se ha referido aquí al problema de la democratización de la Unión Europea, pero ¿porqué en el Libro Blanco solamente se encuentran trazas de ello?
El Libro Blanco prevé una fase de consultas hasta marzo del 2002.
Seis meses más tarde se presentarán las propuestas definitivas.
Ustedes han optado por no utilizar ninguno de esos pilares de nuestros Estados nacionales que, en cambio, como es sabido, faltan en extremo en nuestro sistema de la Unión Europea.
Señora Presidenta, me gustaría también dar las gracias a la Comisión por el buen análisis en el documento "Governance" .
Prodi tiene una buena propuesta para dar los nombres de quien haya sido consultado.
Prodi también tiene otra propuesta para dar preferencia a los reglamentos sobre las directivas.
En una palabra, señor Presidente, se trata de modificaciones de comportamiento de las instituciones europeas, que, ciertamente, son deseables, pero que su efecto seguirá siendo marginal si no se inscriben en un cambio profundo de las relaciones de fuerzas en el seno del equilibrio institucional.
En estas condiciones la conclusión es muy simple: para reforzar la legitimidad de la cooperación europea, para recobrar el contacto con los ciudadanos, hay que dar un peso primordial, un lugar mucho más visible, a las naciones en el proceso de decisión europeo.
Por ejemplo, ¿cómo es posible que en su Libro Blanco se encuentren desarrollos sobre la implicación de los niveles regionales y locales en la política europea, sobre la gestión descentralizada, sobre la corregulación con organizaciones diversas - no identificadas, por cierto -, y cómo es posible que nada se diga sobre el papel esencial de los Parlamentos nacionales en el proceso de decisión europeo?
Admito, señor Presidente, que en su posición no pueda resolver este problema, pero al menos el Libro Blanco habría podido plantearlo.
Si nuestras relaciones son ciertamente más eficaces, más operativas, más fáciles, más abiertas que antes, es precisamente porque considero que la nueva Europa se debe basar en un papel fundamental del Parlamento.
Recuerdo que nos pusimos un límite en este Libro Blanco: con Tratados sin variación.
Debemos hacer este enorme esfuerzo para adaptar nuestro modo de actuar lo mejor posible, respecto a las tareas que tenemos, pero con Tratados sin variación.
Posteriormente, en la segunda etapa, separada de esto, presentaremos las propuestas para Laeken; luego, en la tercera etapa, daremos una contribución activa y tendremos que trabajar conjuntamente en las reformas institucionales.
Por lo tanto, creo que debemos trabajar juntos en esta dirección.
La Comisión, siendo coherente con lo que dije acerca de la legislación sin cambios, no exige más poderes, sino que pretende organizar su trabajo de forma más transparente y eficaz, volviendo al que es el camino de los Tratados constitutivos de la Unión en que, en la organización institucional prevista, el Consejo y el Parlamento deciden, la Comisión ejecuta, no en el detalle técnico, y el Parlamento controla.
Por lo tanto, lo que nos decimos en nuestros discursos individuales acerca de la insuficiencia de este proceso, pues nos los decimos aquí en el Pleno porque así le ponemos remedio.
Uno de ellos es un punto que puede parecer banal: consulta, sociedad civil y recursos.
Se trata de delegaciones para actividades prácticas y técnicas y no de delegaciones políticas, porque respecto a estos temas no se admite delegación, son temas que han de tratar las autoridades institucionales.
Doy las gracias al Presidente de la Comisión, a los colegas que han intervenido y a quienes han asistido a este debate.
El debate queda cerrado.
Uno de los objetivos de la estrategia sobre el reciclado será el de determinar las políticas e instrumentos para fomentar la creación de mercados de reciclado de materiales.
En segundo lugar, además de las estrategias temáticas antes citadas, la Comisión tiene intención de proponer iniciativas legislativas que aborden problemas concretos, tales como los de los residuos de pilas y envasado.
La Comisión puede desempeñar su papel concediendo un lugar destacado en el programa político de la Comunidad a las cuestiones relativas a la gestión de los residuos y facilitando información de gran calidad.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0639/01): Asunto: Infracción de las normas de competencia en la venta de discos DVD En el mercado de discos DVD se produce el fenómeno de que existen dos sistemas, diferentes en Europa y en los Estados Unidos y el Japón, de forma que los consumidores europeos no pueden comprar DVD de países pertenecientes a zonas distintas de la suya, donde parece que los precios son más bajos y la circulación más rápida.
Como consecuencia directa de reclamaciones de ciudadanos particulares, en junio de 2001 la Comisión lanzó una investigación sobre los precios de los discos DVD y sobre el sistema de codificación regional de DVD.
Las reclamaciones de los ciudadanos se referían a que los precios de los DVD de la Comunidad eran muy superiores a los de los Estados Unidos y a que, a causa del sistema regional de codificación por el que el mundo está dividido en seis regiones geográficas, un DVD procedente de los Estados Unidos no se podía ver en un aparato reproductor de DVD vendido en la Comunidad.
La posición de las más importantes empresas de producción de películas es la de que el objetivo básico de ese sistema de codificación regional es el de permitirles proteger sus derechos de propiedad intelectual y los ritmos de estrenos de sus películas en momentos diferentes y en distintas partes del mundo, así como protegerlos contra la piratería.
No tenemos información sobre otros productos caracterizados por ese sistema de codificación regional.
Si tuviéramos documentación relativa a otros sectores, intentaríamos, como siempre, ser eficaces en la aplicación de las normas relativas a la competencia.
Se trata de una situación extraordinariamente compleja.
La Comisión está intentando concluir sus investigaciones lo antes posible.
La Comisión informará al Parlamento de su decisión tan pronto como se haya adoptado.
La primera pregunta es de carácter más que nada meteorológico.
Fuentes dignas de crédito me han informado de que los veranos suelen acabar hacia el 21 de septiembre y la Comisión sigue esforzándose por cumplir un plazo, aunque debo reconocer que se trata de un caso de tal complejidad, que requerirá una investigación detenida no sólo por la Dirección General encargada de los asuntos relativos al mercado, sino también por otras secciones de la Comisión.
Puede que no sea posible cumplir ese plazo exactamente, pero el diputado que acaba de hablar puede contar con mi empeño personal de cumplirlo lo más ajustadamente posible, pues la Comisión debe adoptar lo antes posible una decisión en un sentido o en otro.
Las personas que me asesoran en materia de compañías de seguros están muy interesadas también, pero permítaseme asegurar a su Señoría que el examen del propio caso de Lloyd's acapara todos nuestros efectivos.
Nielson . (FR) Señor Presidente, señoras y señores, permítanme ante todo recordar que tras el Consejo Europeo de Lisboa se había pedido a la Comisión y a los Estados miembros que, con el apoyo del Banco Europeo de Inversiones, adoptaran medidas tendentes concretamente a fortalecer las inversiones en favor de la investigación y del desarrollo tecnológicos.
El memorándum conjunto por el que se establecía un marco de cooperación entre el programa marco de investigación comunitaria y la iniciativa "Innovación 2000" del Banco Europeo de Inversiones es una respuesta a esta demanda.
Así pues, los sitios de Internet de la Comisión y del Banco Europeo de Inversiones están enlazados y ofrecen información sobre el memorándum.
Por una parte, los expertos de la Comisión realizarán una evaluación según las normas establecidas en el programa marco, basadas sobre todo en la calidad científica, el carácter innovador, el valor añadido comunitario y las perspectivas de desarrollo económico.
Por otra parte, los economistas y los analistas financieros evaluarán los proyectos para asegurarse de que cumplen los objetivos del BEI - incluyendo los que se desprenden de su mandato comunitario -, de que satisfacen el criterio de viabilidad económica y financiera - en particular, desde el punto de vista del reembolso de los préstamos - y, finalmente, de que son viables en el plano del medio ambiente.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Sin embargo, esperaba algo más concreto, a ser posible, en relación con tres aspectos.
En tercer lugar, en relación con la evaluación por la Comisión y el BEI, ¿se basa la evaluación pura y simplemente en el rendimiento económico de la labor realizada o es para velar por que se haga una labor científica innovadora que puede no brindar un rendimiento económico inmediato, pero podría brindarlo al cabo de cinco o diez años?
Actualmente, tenemos un programa marco de investigación y desarrollo tecnológico que la Comisión financia tras su aprobación por el Parlamento Europeo y el Consejo.
Nosotros mantenemos nuestros procedimientos para la evaluación científica, así como para el programa marco, y, a su vez, el Banco Europeo mantiene sus criterios financieros y económicos.
Es cierto que en este momento nosotros estudiamos con el Banco Europeo de Inversiones soluciones capaces de perfilar nuevos procesos de ayuda a la innovación y nuevas financiaciones, teniendo en cuenta las experiencias adquiridas por el programa marco de investigación, por una parte, y por el Banco Europeo de Inversiones, por otra.
Este trabajo está en curso.
Eso no hubiese sido posible sin los contactos privilegiados que mantenemos desde el punto de vista de los programas de investigación.
Le doy las gracias por su pregunta y espero que la misma contribuya a difundir esta información.
Como hoy existe una estrecha vinculación entre el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversiones, el proyecto "Innovación 2000" prevé 1,5 mil millones de euros para apoyar la innovación tecnológica, y, en particular, en las pequeñas y medianas empresas.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0604/01): Asunto: Erradicación de la pobreza y política de desarrollo de la Comunidad Europea En una declaración conjunta del Consejo y de la Comisión del 10 de noviembre de 2000, se confirmaba que el principal objetivo de la política de desarrollo de la Comunidad era reducir y, eventualmente, erradicar la pobreza.
A pesar de los extraordinarios y únicos esfuerzos realizados por la Unión Europea, que aporta aproximadamente la mitad de toda la ayuda pública a los países en desarrollo, la verdad es que en el África subsahariana y en el sur de Asia más del 40% de la población viven aún por debajo del umbral de la pobreza y que, en todo el mundo, 800 millones de personas, de los cuales 200 millones de niños, padecen desnutrición crónica.
Las políticas de reducción de la pobreza de los propios países en desarrollo son el fundamento de esos documentos sobre las estrategias de los países.
Respecto de otros donantes, conviene observar que muchos de los Estados miembros de la UE ya han establecido la erradicación de la pobreza como objeto principal de sus programas bilaterales de desarrollo.
En general, eso significa que nunca hemos estado en una situación en la que la coordinación y el consenso entre los donantes haya sido mejor.
Además, en el informe anual sobre la ejecución de la ayuda exterior de la Comisión, que aparecerá al final de este otoño, figurará un informe definitivo.
Una de las cosas que he observado en todo el debate sobre la asociación ACP-UE es la falta de insistencia en la educación.
La respuesta de nuestros países asociados en el grupo ACP ha estado caracterizada en gran medida por la concesión de prioridad destacada a las infraestructuras.
Seguiremos construyendo carreteras -grandes y pequeñas carreteras-, pero la educación y la salud son los siguientes elementos en la lista de prioridades.
Respecto de la corrupción y el nuevo instrumento del Acuerdo de Cotonou -el artículo 97-, puedo informar al Parlamento de que se utilizará.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 42 y 43 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0613/01): Asunto: Turismo sexual que afecta a niños La organización internacional ECPAT (Acabar con la Prostitución Infantil en el Turismo Asiático) colabora con los operadores turísticos para combatir el turismo sexual que afecta a niños.
El proyecto en cuestión es único, y la ayuda de la Comisión se inscribe en la línea de la Decisión del Consejo de 1999 sobre las medidas de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0616/01): Asunto: Financiación a largo plazo de la lucha contra el turismo pederasta ECPAT es una organización que lucha contra la explotación sexual de los niños, especialmente en los países en los que trabajan las agencias de viaje europeas.
Según informaciones recibidas, la ayuda financiera concedida a ECPAT por la DG "empresas" será suprimida a partir del próximo año.
Organizaciones como ECPAT, interesadas en obtener cofinanciación deben presentar sus propuestas a esa unidad, que seguirá aplicando la política comunitaria de gestión de la línea presupuestaria para la lucha contra el turismo sexual infantil, teniendo en cuenta los intereses más prioritarios de los grupos beneficiarios y los procedimientos óptimos en materia de ejecución de proyectos.
De acuerdo con ciertas informaciones, Euroaid exige que la organización que realice estas tareas sea una ONG en un país en vías de desarrollo.
No estoy seguro de que tengamos un problema porque no se trate de una ONG en una país en desarrollo.
Los principios siguen totalmente inalterables.
Doy las gracias al Comisario Nielson por su respuesta.
Permítame decir que su colega Erkki Liikanen, igual que usted, señor Nielson, ha contestado de manera positiva a las preguntas que algunos colegas y yo hemos formulado aquí en el Parlamento Europeo.
Sólo quiero añadir una observación relativa a las proporciones en cuanto a fondos.
El objetivo primordial de ese empeño es el de obtener una impresión de la escala real del problema, porque la falta de datos fiables redunda en perjuicio de nuestras medidas de promoción y al tiempo constituye un obstáculo importante a la mejora de nuestra reacción humanitaria.
Así, pues, en lugar de centrarnos en la obtención de resultados instantáneos, estamos procurando organizar un amplio apoyo internacional con vistas a una iniciativa integrada sobre una metodología para la recogida de datos que nos permita hacer comparaciones entre regiones y momentos.
Así, pues, la Comisión está alentando al Unicef para que formule un proyecto de recogida internacional de datos substanciales sobre los niños en conflictos utilizando la red de investigación del Sr.
Señor Comisario, quiero decirle que comparto su inquietud y su preocupación por mejorar el sistema y va a contar con nuestro apoyo.
Por ejemplo, hemos visto maltrato sexual a niños por parte de nuestros soldados, los de la Unión Europea, en Somalia y en más lugares.
La visita mostrará también al pueblo de Afganistán y a las víctimas del conflicto que nuestro interés no es simplemente político.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0636/01): Asunto: Ayuda humanitaria en el Cáucaso ¿Qué porcentaje de la ayuda humanitaria prevista en 2001 para Chechenia y los chechenos desplazados en los territorios limítrofes, incluida la República de Georgia, ha sido ya repartido en esta región en crisis, y qué planes al respecto se han hecho para lo que queda de año y para 2002?
Señor Presidente, desde el comienzo del conflicto en 1999, la Comisión ha concedido unos 44 millones de euros en asistencia humanitaria a las víctimas del conflicto de Chechenia.
Hasta la fecha este año, se han adoptado tres decisiones en materia de financiación que ascienden a un total de 18,5 millones de euros.
Eso significa que en 2001 se han comprometido 18,5 de los 25 millones de euros originalmente estipulados.
Para determinar otras necesidades de fondos este año, la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión Europea emprenderá en septiembre otra evaluación de la situación en materia de asuntos humanitarios y posteriormente presentará una propuesta de financiación a la Comisión.
Ello es aplicable, en particular, a nuestras operaciones dentro de Chechenia, donde la situación sigue siendo muy difícil para nosotros y seguimos manteniendo un diálogo hasta ahora insatisfactorio con las autoridades rusas sobre la comunicación por radio, el acceso, las condiciones laborales y la seguridad en general para las personas cuya labor financiamos allí.
Desde el estallido del conflicto en el otoño de 1999, ECHO ha asignado un total de 820.000 euros en ayuda humanitaria a ese grupo beneficiario.
Es necesario abordar esa cuestión con prudencia.
En cuanto al Sudán, estamos siguiendo de cerca la situación política y participando activamente en el diálogo político entre la UE y el Sudán que se reanudó en noviembre de 1999.
Pese a la permanente preocupación por la situación en materia de derechos humanos y la falta de avances en el proceso de paz, se considera que el diálogo político es en general positivo y se ha acordado proseguirlo un año más.
La Comisión apoya iniciativas en pro de los derechos humanos en el Sudán y está proyectando un estudio para preparar una estrategia más integrada en esa esfera.
Conque podríamos decir que el desarrollo de ese sector petrolero ha intensificado la necesidad de las negociaciones de paz.
La Comisión conoce las acusaciones de que se ha obligado a muchas personas que vivían cerca de las concesiones petroleras a abandonar la zona y que han padecido violaciones de los derechos humanos.
Por lo que se refiere a la legislación, la Comisión ya fomenta el respeto de los derechos humanos por parte de las empresas de la UE donde quiera que actúen, en particular mediante las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales.
Está claro que no es lo mismo que lo que se pide en la pregunta, pero conseguir un amplio apoyo internacional a esos principios es, en cualquier caso, necesario para fomentar la eficiencia.
Las compañías europeas importantes deben rendir cuentas sobre como actúan en otras partes del mundo.
El problema real es el de que lo que es legal sobre el papel o en la práctica en un país como el Sudán puede ser muy diferente de lo que aquí consideraríamos legal.
Pero esa diferencia forma parte de la realidad de nuestro mundo.
Quisiera saber si la Comisión va a hacer algo, o está haciendo algo, para intentar averiguar si existe o no esa política de tierra quemada.
El representante de la Comisión en Jartum me dijo que nuestra ayuda al Sudán resultaba gravemente limitada por las restricciones políticas.
Además de eso, toda la actuación y los problemas políticos en relación con el Gobierno y sus políticas y los aspectos relativos a los derechos humanos han creado una situación muy agria a lo largo de algunos años.
Conozco perfectamente las opiniones y las recomendaciones de nuestro jefe de la delegación en Jartum y, desde luego, indica que el diálogo en el que estamos participando está logrando algunos avances.
Como tampoco afecta, en mi opinión, al problema la presencia del ex Primer Ministro sueco en su consejo de administración.
Uno de los elementos que planteamos en el debate sobre las prioridades en Timor oriental, en el comienzo mismo de nuestra presencia allí, fue el de aconsejarles que procuraran conseguir consultores de primera para ayudarlos a abordar toda la cuestión de los recursos petroleros que ahora forman parte del futuro económico de ese país.
Gracias, señor Nielson, por su larga y excelente cooperación.
Señor Presidente, el costo del acceso es el factor determinante más decisivo de la utilización de la red Internet y las políticas encaminadas a reducir el costo introduciendo más competencia son fundamentales para el año correspondiente al plan de acción.
En vista de ello, el Consejo del Mercado Interior de noviembre del año pasado aprobó un conjunto de indicadores de competitvidad para el año correspondiente al plan de acción, entre los cuales figuraba el costo del acceso.
En el informe de la Comisión presentado al Consejo Europeo de Estocolmo se utilizaron datos de la OCDE.
Entre dichos datos figuran los del acceso con tarifa uniforme; sin embargo, su metodología sólo tiene en cuenta los precios cobrados por la compañía de telecomunicaciones dominante en cada país.
Hubo una abundante respuesta y el 1 de noviembre de 2001 se evaluarán los datos relativos a los precios y estarán a disposición de la Comisión el 15 de enero de 2002, a más tardar.
El costo en septiembre de 2000 del acceso con tarifa uniforme, según el informe de la OCDE, era -y en este caso recurrimos a los dólares de los E.UU., porque son la moneda utilizada en dicho informe: el año próximo utilizaremos euros- de 25 dólares en el Reino Unido, 35 dólares en España y 50 dólares en Alemania.
Las nuevas cifras correspondientes a agosto de 2001 no muestran variación notable alguna en los precios del acceso con tarifa uniforme.
La penetración total de ADSL sigue siendo escasa, de eso no hay duda, pero ha habido varios avances espectaculares en los Estados miembros: por ejemplo, en los ocho meses transcurridos entre las dos encuestas Bélgica pasó des 1% al 11%.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 49 y 50 decaen.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0617/01): Asunto: Neumáticos de alta velocidad en Suecia En abril de este año, muchos automovilistas suecos tuvieron que comprar nuevos neumáticos de verano, lo que dio lugar a una situación absurda.
El hecho de que en Suecia se pueda circular a un máximo de 110 km/h no cuenta para nada y muchos automovilistas se vieron obligados a equipar sus coches con neumáticos que pueden soportar velocidades de 270 o, en algunos casos, 300 km/h.
En el nivel europeo la Directiva 92/23/CEE, de 31 de marzo de 1992, aborda las especificaciones para neumáticos correspondientes a automóviles de pasajeros.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Con el fin de hacerse cargo de este asunto, la Comisión emitió la Comunicación sobre la protección de los peatones fechada el 11 de julio de 2001.
El objetivo de este Compromiso es reducir el número de víctimas mortales, así como el número de heridos y la gravedad de las lesiones.
Si la Comisión decidiera proponer la elaboración de una legislación, ésta se basaría en el contenido del Compromiso contraído.
La industria se compromete a que, a partir del 1 de julio de 2005, todos los tipos de vehículos cumplan los requisitos incluidos en la primera serie de medidas pasivas recomendadas por el Centro Común de Investigaciones de la Comisión.
Como sabe el distinguido diputado al Parlamento, la Comunicación aprobada por la Comisión fue enviada en julio al Parlamento y al Consejo para que ambos expesaran su parecer al respecto.
Señor Presidente, la Comisión ha aplazado la decisión final hasta ver cómo se pronuncian al respecto el Consejo y el Parlamento.
Es obvio que la vía del compromiso es más rápida, pero también se trata de una nueva forma de proceder.
La OLAF deberá investigar todas las adjudicaciones y contratos de AVENTINUS y SENSUS.
Su Señoría se refiere a una investigación lanzada por la Comisión el 13 de junio, a raíz de la publicación de artículos en la prensa sobre Europol.
La Comisión tiene entendido que las investigaciones internas de Europol han propiciado una investigación de ese asunto por parte de las autoridades judiciales holandesas.
En el marco de Sensus y como se ha explicado en las respuestas a las preguntas escritas, la Comisión no está preparando actualmente una auditoría financiera de la participación de Europol en Sensus.
El coordinador de los proyectos Aventinus ha confirmado que ni en Aventinus I ni en Aventinus II se utilizó Polygon.
Doy las gracias encarecidamente al Comisario por su amplia respuesta de la que pueden desprenderse nuevos elementos en esta historia de suspense, si puedo llamarla así.
Por tanto, quiero pedir al Comisario que vuelva a examinar qué propuestas son posibles.
Una segunda pregunta complementaria se refiere al coordinador del programa SENSUS.
Agradezco al Comisario su respuesta.
Con lo que la única forma en la que podemos auditar cuestiones relativas a Europol es en el marco de un contrato determinado.
Pregunta nº 54 formulada por (H-0645/01): Asunto: Industrias de defensa En respuesta a mi pregunta H-0447/01, presentada durante el turno de preguntas del pasado 13 de junio, la Comisión indicaba que está estudiando las medidas que se han de adoptar en virtud de su Plan de acción de 1997 titulado "La aplicación de la estrategia de la Unión sobre los sectores industriales vinculados a la defensa".
De hecho, creo que es aún más pertinente por al menos dos razones: la formulación de la PECSD -Política Europea Común de Seguridad y Defensa- y la constitución de empresas transnacionales dedicadas a la defensa.
Hasta ahora, los debates en el Consejo se han caracterizado por diferencias de opinión entre los Estados miembros, lo que ha impedido la aprobación de una posición común sobre la elaboración de una política europea de armamento.
Pero, como la competitividad de la industria europea de la defensa es decisiva para la credibilidad de la naciente Política Europea de Seguridad y Defensa, la Comisión espera que los gobiernos reconozcan cada vez más la urgencia de un cambio de actitudes para acabar con políticas y usos que impiden a las empresas europeas de la defensa cooperar entre si más eficientemente.
Semejante cambio en la posición de los Estados miembros permitirá a la Comisión contribuir más eficazmente a la creación de un mercado europeo de equipos para la defensa ejerciendo su competencia conforme a políticas como la creación de un mercado único en materia de defensa, comercio exterior, etc.
Como Comisario encargado de los asuntos empresariales, persigo el objetivo de fomentar una mayor competitividad de la industria de la defensa de Europa en estrecha cooperación con las autoridades nacionales y los representantes de la industria.
Pero me parece que lo que está usted diciendo es que la Comisión no va hacer nada como seguimiento de su comunicación o su plan de acción.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 55 a 96 se contestarán por escrito.
El 23 de julio se logró un acuerdo político de consenso sobre las modalidades de aplicación del Protocolo de Kyoto.
Permítanme sus Señorías ofrecerles una breve evaluación de la Conferencia de Bonn antes de pasar a ocuparme de las decisiones principales sobre el fondo.
El acuerdo alcanzado en Bonn impidió, de hecho, el desbaratamiento de las gestiones internacionales para luchar contra el cambio climático a raíz del fracaso de la conferencia celebrada en La Haya y el anuncio por parte del Presidente Bush de que los Estados Unidos no apoyarían el Protocolo de Kyoto.
Así, pues, las conversaciones de Bonn representaron una carrera contra el reloj.
Conviene decir que los Estados Unidos cumplieron la promesa del Presidente Bush de no impedir a otras partes seguir adelante con el Protocolo de Kyoto.
La Unión Europea demostró una posición sólida y unificada durante las conversaciones y la Presidencia belga hizo un buen trabajo de coordinación de nuestra posición.
También he de dar las gracias por el apoyo político de las ONG y de los diputados al PE presentes en la reunión y que participaron de forma muy constructiva.
Con el fondo del debate actual sobre la mundialización, envía otra señal política de que la comunidad internacional puede abordar los problemas mundiales en provecho de todos los países.
El acuerdo fue un gran avance, pero, naturalmente, quedan varios pasos que dar antes de que el Protocolo de Kyoto pueda entrar en vigor.
Como los países candidatos apoyaron las posiciones de la UE, nuestra atención se centra en particular en el Japón, pero también en Rusia.
Pero los dos países tienen ahora una gran responsabilidad a la hora de determinar si la comunidad internacional da o no un importante paso en la lucha contra el cambio climático.
También quisiera poner de relieve el constructivo papel desempeñado en Bonn por los países en desarrollo G4-77/China, presididos por el Irán, al compartir las posiciones de la UE en muchos aspectos.
Se refieren principalmente a un cálculo generoso de los sumideros de carbono correspondientes a las metas en materia de emisiones de los países industrializados y, en la última noche de las negociaciones, al carácter jurídicamente vinculante del régimen de cumplimiento.
No obstante, como las emisiones han aumentado en la mayoría de los países industrializados desde 1990, sigue siendo necesaria una importante reducción de las emisiones en esos países.
En el acuerdo figura una declaración de la UE y otros países sobre un plan de financiación de 450 millones de euros al año hasta 2005 para la creación de capacidad, transferencia de tecnología y adaptación al cambio climático en los países en desarrollo.
También encauzará nuevos recursos hacia los países en desarrollo y las economías en transición de la Europa central y oriental.
Como he dicho antes, el acuerdo logrado en Bonn prepara el terreno para la ratificación del Protocolo de Kyoto.
La Unión Europea está comprometida con la ratificación por nuestros Jefes de Estado o de Gobierno.
Espero que nuestra buena cooperación continúe en el futuro.
En el plano medioambiental, dicha Conferencia pasará a la Historia como la que concluyó las conversaciones y negociaciones sobre cambios climáticos que se arrastraban desde hacía diez años y permitió que por fin pasáramos a la acción.
Por eso, permítanme que felicite a la Comisaria Margot Wallström por el excelente desempeño en la dirección política de ese dossier desde que fue elegida y a la que felicito también por el anuncio que hoy mismo ha hecho sobre la presentación en esta Asamblea del proceso de ratificación del Protocolo de Kyoto, así como de las medidas concretas en el nivel del sistema de comercio de emisiones y en el nivel del programa europeo sobre los cambios climáticos.
El segundo mensaje de Bonn se refiere al cambio de paradigma económico: de la economía del fuego, basada en la combustión, a la economía del carbono.
El tercer mensaje de Bonn se refiere a la mundialización.
Ahora hay que pasar de las palabras a los hechos.
Pero el proceso de Kyoto va a ser mucho más difícil.
Tiene usted aún mucho por hacer.
El protocolo de Kioto no está muerto, tal como el Presidente Bush ha declarado, sino vivito y coleando.
Es cierto que el bebé Kioto todavía debe crecer considerablemente a fin de tener bajo control el cambio climático.
El Presidente Bush comprueba ahora que hay mucha verdad en el dicho neerlandés: quien rompe, paga.
Las emisiones de CO2 de los Estados Unidos son dos veces más elevadas que las de Europa.
A fin de acentuar la presión sobre el Presidente Bush, mi Grupo propone, y afortunadamente el Parlamento también, organizar la CoP-9 en los Estados Unidos en 2003.
No ocultamos nuestra reticencia en relación con el comercio de emisiones y su control o la utilización de los sumideros.
El Parlamento Europeo ya ha mantenido en varias ocasiones que habría que utilizar los sumideros de manera limitada y controlada.
Estas cuestiones nos preocupan.
Las demás medidas se negocian a nivel internacional, pero naturalmente también en la Unión Europea.
Supongamos que usted tiene razón con sus apreciaciones y que el CO2 cuesta unos 30 euros por tonelada.
Esto significa para la corriente procedente del lignito que se encarecerá en 3,5 céntimos de euro y la corriente proveniente de la hulla en 3 centavos aproximadamente.
Los acuerdos políticos deben traducirse ahora en una acción concreta con resultados tangibles, ya que ésa es la forma de reforzar el apoyo político en el caso de la política en materia de clima.
Constituye un desafío mundial, en el que Europa debe asumir sus responsabilidades.
La energía duradera puede suponer un impulso para el desarrollo.
Debemos demostrar ahora que los efectos económicos pueden ser precisamente favorables.
El desarrollo sostenible debe dar lugar a un crecimiento sostenible.
Es muy importante que unamos nuestras fuerzas en un programa común de investigación.
El programa marco de investigación y el artículo 169 ofrecen una base para ello.
Desde luego, tuvimos que hacer algunas concesiones muy insatisfactorias y el resultado final y las reducciones reales resultaron limitados de un modo que no nos satisface en absoluto, pero ese marco va a acompañarnos durante mucho tiempo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, el reglamento para la creación de una Agencia Europea para la seguridad en el transporte aéreo ha sido saludado por todos los Grupos políticos en la comisión competente.
Por ello, digo muy claramente que el presente reglamento es una señal de que queremos garantizar en el futuro un nivel de seguridad unitario elevado en los Estados miembros de la UE y que queremos asegurar que sea idéntico en todos los Estados.
El segundo es un importante aspecto que tampoco debemos olvidar a pesar de que en la política con frecuencia no se le presta la suficiente atención.
Es decir, en el futuro, los diversos estados miembros no tendrán que repetir de nuevo lo que ya han hecho otros sino que habrá una instancia unitaria en la Unión Europea, dicha Agencia.
Creo que hay otro punto de importancia, al que me voy a referir conscientemente.
Señor Presidente, no cabe duda de que el advenimiento de la competencia en el sector del transporte aéreo ha originado una bajada de los precios de los viajes aéreos para los 370 millones de consumidores de la Unión Europea.
Pido a la Comisión Europa que con carácter urgente asigne más fondos con cargo al presupuesto de investigación de la UE para que lleve a cabo una evaluación independiente de los posibles riesgos de salud pública para los pasajeros de vuelos largos.
Pido a la Comisión Europea que haga esa investigación independiente en consultas con las compañías aéreas de la UE y con los grupos de consumidores de la UE.
La solución para ese problema puede no ser tan difícil como algunas compañías aéreas de la UE pueden creer.
Si bien los acuerdos voluntarios desempeñan un papel importante respecto de toda la cuestión del transporte aéreo, las instituciones y los gobiernos de la UE no deben tener miedo a intervenir y legislar sobre determinadas cuestiones para fomentar y proteger los derechos de los pasajeros de viajes aéreos.
En este informe pido a la Comisión Europea que presente propuestas concretas en las que se exponga la forma como se puede hacer mayor publicidad en Europa de la carta de los derechos de los pasajeros.
Así se contribuirá a que se mantenga plenamente informados a todos los pasajeros de viajes aéreos de Europa sobre sus derechos legales en materia de transporte aéreo.
En este informe figura una propuesta en la que se pide a las compañías aéreas de la Unión Europea que informen a los pasajeros que viajen en clase turista del grado porcentual de inclinación de sus asientos.
Resulta claro que hay más espacio disponible para los pasajeros de clase turista en unas compañías aéreas que en otras.
También me parece importante - y aquí hablo en nombre de mi colega Kuckelhorn -la aprobación de una enmienda de la Comisión de Presupuestos en lo referente a la financiación.
Mi Grupo político ha presentado otras enmiendas.
La primera se refiere a la composición del Consejo de Administración.
Otra enmienda se refiere a la creación de dependencias exteriores de la Agencia, lo que se ha propuesto para salir al paso de los temores de pérdida de soberanía de algunos Estados miembros.
Señor Presidente, en el interesantísimo debate al que hemos asistido esta mañana, tras la presentación por el Presidente Prodi del Libro Blanco sobre la gobernanza, decía que el control ejercido -también en materia presupuestaria-, por este Parlamento, no tenía que referirse a cuestiones de detalle, sino que debía comprobarse si los instrumentos cumplen los objetivos y que debía plantearse con un espíritu más político y menos contable.
Tal vez por eso, la Comisión de Control Presupuestario ha hecho algunas sugerencias para la creación de la Agencia de Seguridad Aérea, como son, por ejemplo, que se vuelva a tomar el modelo de control de las dos agencias que se crearon en el año 1975, el Cedefop, de Salónica, y la agencia de Dublín.
Según este modelo, la aprobación de la gestión de las agencias correspondía al Parlamento Europeo.
Entre 1990 y 1997, se han creado nueve agencias, pero diríase que crear una agencia externa es una carta blanca para que el Consejo pueda hacer de su capa un sayo.
Ahora bien, no son esos los vientos que soplan, porque la agencia creada para la cuestión del Kosovo en Salónica en 1999 vuelve al modelo según el cual es el Parlamento, a propuesta del Consejo, quien aprueba bien al Director bien al Consejo de Administración.
Los dos oradores anteriores ya se han referido a algunos aspectos.
Como ustedes saben, necesitamos imperiosamente el equivalente de la Agencia Federal norteamericana si queremos que el estándar Airbus pueda ser autorizado comercialmente a escala internacional, en particular el nuevo programa A 380.
Segundo punto importante: el problema del control político.
Finalmente, deseamos que en los comités de expertos se abra la más amplia concertación posible al conjunto de las partes afectadas, sobre todo con respecto a la construcción del cielo único o a los problemas relacionados con el control aéreo.
Por esa razón, acogemos con particular satisfacción la aprobación de las enmiendas sobre la salud y la seguridad del consumidor en el informe Schmitt, que insiste en la facilitación de información sobre las prescripciones en materia de salud y seguridad para los pasajeros de viajes aéreos, y la adopción en el informe Collins de la propuesta de que se haga una evaluación del riesgo para la salud y una investigación de asuntos como la trombosis venosa en las extremidades inferiores.
El caso es que hoy los pasajeros padecen no sólo las consecuencias de que las compañías aéreas los dejen tirados y del problema de la pérdida de equipajes, sino también de otras cosas que con frecuencia no son culpa de las propias compañías aéreas.
Si aprobamos estos dos informes, todo ello resultará posible.
Coincido plenamente con el ponente en que es necesario -y yo diría que muy urgente- el reforzar la actual protección en los casos de denegaciones de embarque, anulación de vuelos, retrasos injustificados que, en muchos casos, conllevan pérdidas de conexiones aéreas o con otros medios de transporte, y un largo etcétera que día a día vemos cómo se va ampliando, sin olvidar que los miembros de este Parlamento somos pacientes sufridores de estos inconvenientes.
Por ello, creo que es preciso, para conseguir esto, ir hacia una cuidadosa y adecuada revisión de la normativa existente en esta materia y a su reforzamiento en todos aquellos aspectos que incidan en una mayor y mejor protección de los derechos de los pasajeros.
Esta información tiene que ser suficientemente publicitada y puesta a disposición de todos los usuarios y no sólo en los aeropuertos, sino también en los puntos de venta de billetes, en las agencias de viajes y también, dentro de lo posible, a través de los medios de comunicación.
Por tanto, quisiera abogar por que el mayor número de acuerdos obligatorios se recoja también en la legislación, al igual que las sanciones por el incumplimiento de todo tipo de promesas efectuadas a los pasajeros.
La creación de la AESA y la imposición de tareas provisionales supone un paso importante en el camino hacia una armonización total de las normas de seguridad en la aviación.
Es necesario y así se quiere, dada la importancia creciente del sector en el ámbito europeo de las reglas únicas de la competencia y de normas iguales, y dada la necesidad de reforzar la influencia de la Unión Europea en el ámbito mundial.
Se ha elegido un inicio metódico por el que, en principio, solamente se encargará de la certificación europea de los nuevos tipos de aviones tales como el A 380.
Eso se puede aceptar porque la Agencia tiene que encontrar todavía su lugar al lado de las autoridades nacionales de aviación, a las que, por supuesto, se les reserva un papel.
Según un calendario determinado, el mandato de la AESA puede ampliarse a otros aspectos de la seguridad aérea tales como el aspecto humano, la calidad de la formación de los pilotos y cuestiones similares.
La Comisión tiene, aparentemente, que presentar una propuesta a finales de año, como muy tarde, sobre las nuevas labores que la AESA puede asumir.
La AESA también debe poder operar con dinamismo y eso depende de su estructura, pero también de la calidad de los administradores.
Si debilitamos demasiado el papel de la Comisión, se producen graves problemas en cuanto a la responsabilidad política.
Hemos seguido esta misma línea respecto de este y otros puntos en el caso de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Todavía quiero mencionar dos cosas.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes, quisiera acoger con beneplácito estos dos informes.
En el limitado tiempo de que dispongo, quiero centrarme en un solo aspecto, que es el de los aspectos relativos a la salud de los vuelos aéreos.
En relación con la trombosis venosa en las enfermedades inferiores, por ejemplo, aunque hace más de diez años que ha habido noticias de personas a las que se les han formado trombos después de viajar en avión, no se ha llevado a cabo una investigación exhaustiva e independiente al respecto.
Según un reciente informe publicado en la revista The Lancet por un consultor radicado en Londres, nada menos que a una de cada diez personas se le forman trombos de algún tipo en los viajes largos.
Un investigador canadiense decía que, a consecuencia del reciclado del aire en la cabina, algunos pasajeros corren el riesgo de contraer enfermedades tan graves como la tuberculosis.
De lo que aquí se trata no es de si es o no acertada esa última alegación, sino de que ese tipo de incertidumbre continuará, a no ser que apliquemos una estrategia proactiva basada en más y mejores investigaciones, acciones apropiadas por parte de las compañías aéreas y mayor información para el público.
Señor Presidente, soy favorable a todo lo que está orientado hacia una uniformización de las normas de seguridad en materia de transporte aéreo.
La creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea, en lugar de la actual colaboración informal que existe entre quince Estados, sería lo mínimo para poder establecer normas comunes en el ámbito de la aviación.
Sin embargo, a juzgar por lo que dice el propio informe, ha sido necesario negociar durante veinte años para que se aprobara esta medida de simple sentido común.
Puesto que los intereses divergentes entre los grupos industriales afectados no han desaparecido, eso es un mal presagio para la autoridad que se reconocerá a esta Agencia, a fin de imponer todas las medidas oportunas para la seguridad de los pasajeros.
Señora Comisaria, en lo que se refiere a la seguridad de los vuelos, una vez que el mercado interior se ha creado ya hace mucho tiempo y los demás Comisarios habían dejado de lado el tema, usted nos ha presentado ahora esta propuesta para la determinación de normas comunes para la navegación aérea y para la creación de una Agencia europea para la seguridad de los transportes aéreos.
Las enmiendas de la Comisión pretenden, tal como ha dicho con razón el colega Schmitt, fortalecer la independencia de la Agencia europea para la seguridad en el transporte aéreo sin debilitar por ello su responsabilidad parlamentaria personal.
Esperamos que esta nueva agencia pueda iniciar su actividad con tanta rapidez que certifique el nuevo símbolo de la industria aérea europea, el nuevo Airbus380, que es una obra conjunta de muchos empleados, ingenieros y trabajadores en los Estados europeos, este símbolo de la autonomía de la industria aérea europea, como el primer avión común para el espacio aéreo europeo.
Si lo logramos, entonces creo que habremos logrado un gran éxito tanto para la industria aérea como para la seguridad.
Quiero felicitar a nuestro colega por el trabajo realizado y también a la Comisión por habernos presentado este informe sobre la defensa de los derechos de los pasajeros del transporte aéreo.
Estamos abordando un asunto que interesa cada vez a más personas, más europeos, pues cada vez hay más pasajeros de viajes aéreos.
Pero también hay una insatisfacción en aumento respecto de los transportes que se nos ofrecen y las condiciones en que se desarrollan.
En relación con el transporte, los pasajeros exigen seguridad, pero también exigen conocer previamente las condiciones de transporte.
Creo que debemos afrontar con mucho ímpetu este problema y quisiera preguntar también a la Comisaria Loyola de Palacio si mantiene su intención de presentar, de aquí al final de este año, una legislación a ese respecto y cuál será.
Como la aviación es la forma de transporte más reglamentada, acojo con beneplácito el compromiso de la industria, acordado en Lisboa el pasado mes de mayo, de aplicar el compromiso voluntario de servicio a los pasajeros.
No cabe duda de que ése es el medio mejor de avanzar, pues una reglamentación excesiva sería extraordinariamente perjudicial para la industria de la aviación a escala europea y, en particular, en el Reino Unido y daría como resultado nuestra pérdida de competitividad.
Espero que la Comisión se abstenga de presentar propuestas legislativas, pues es adecuado y lógico que se conceda a la industria el tiempo suficiente para aplicar plenamente ese acuerdo.
Por último, pese a haber preguntado a la Comisión en varias ocasiones, seguimos sin ver claro el futuro papel de las autoridades nacionales de la aviación civil, las JAA, pues el reglamento propuesto no define sus parámetros.
Señor Presidente, acojo con beneplácito las propuestas para conceder derechos legales a los pasajeros, el aumento de la indemnización por dejar a los pasajeros en tierra y el derecho al reembolso de los vuelos retrasados.
El dossier de protección de los pasajeros es, junto al del cielo único, de la seguridad y de la protección del medio ambiente, un dossier importante para el transporte aéreo, para los pasajeros y también para la imagen de la construcción europea de cara a los ciudadanos.
Todos somos conscientes de la importancia de este medio de transporte y también de la contradicción que existe entre la Europa del aire y la Europa de la tierra: mientras fronteras clásicas están desapareciendo, nos encontramos que en el sector aéreo siguen subsistiendo estas fronteras.
Por ello considero loable el intento de la Comisión de buscar un equilibrio entre la legislación y los compromisos voluntarios que involucren tanto a las compañías aéreas como a los aeropuertos y a las autoridades portuarias, sin olvidar al sector turístico.
Esta comunicación es ambiciosa e intenta buscar ese equilibrio entre las necesidades de establecer garantías para los pasajeros y asegurar un transporte aéreo eficiente y competitivo.
Lamento la situación de bloqueo en que se encuentran, en el seno del Consejo, varias de las iniciativas en este sector y, espero que se llegue a los acuerdos convenientes para poder avanzar sin demora.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, al referirnos al informe Schmitt, debemos felicitar a la Comisión por su propuesta, que refleja una demanda del Parlamento y, por supuesto, al ponente por su labor tan importante.
Esta cláusula evidentemente lógica no se aplica siempre en los textos del la Unión Europea, ni siquiera en los textos de nuestro Parlamento puesto que, como todos sabemos, en cada ocasión el texto definitivo depende de muchas coincidencias en los distintos órganos de debate, y especialmente del momento de la votación.
La Organización Mundial de la Salud va a dedicar siete millones de libras esterlinas a la investigación y esta noche yo pido a sus Señorías que se comprometan con un estudio de la Unión Europea para descubrir las posibles relaciones entre la trombosis venosa en las extremidades inferiores y los viajes aéreos y adoptar medidas preventivas.
Así los pasajeros, como consumidores que son, podrán ejercer su capacidad de elección: tal vez no beber, tal vez tomar aspirinas tres o cuatro días antes de volar o llevar esos nuevos calcetines que con su presión contribuyen a la regulación de la corriente sanguínea en las piernas.
Sabemos que los viajes en avión son seguros, pero existe un pequeño riesgo para algunos pasajeros a los que se les pueden formar coágulos en la sangre.
Señor Presidente, quiero decir, en primer lugar, que estamos discutiendo dos iniciativas de naturaleza diferente.
Otra, relativa al informe del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión respecto a la protección de los derechos de los pasajeros del transporte aéreo.
Empezaré por la iniciativa relativa a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Al proponer reglas comunes en el ámbito de la aviación civil y la creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea, la Comisión ha tenido presente el objetivo de conseguir un nivel alto y uniforme de seguridad, que es un elemento clave en el transporte aéreo.
Un nivel de seguridad sobre la totalidad del territorio de la Unión Europea y también de una mayor protección medioambiental.
De ahora en adelante, bastará un certificado único para poder ofrecer sus productos en la totalidad del mercado europeo, mientras que el acceso a los mercados externos se simplificará, gracias a la celebración de acuerdos que permitirán la armonización y el reconocimiento mutuo de los certificados.
Las comisiones del Parlamento que han trabajado sobre este texto han entendido la importancia del envite y les agradezco su apoyo a la propuesta de la Comisión.
De hecho, muchas de ellas se parecen a las observaciones efectuadas por el propio Consejo y así quedarán recogidas en la propuesta modificada consolidada, sea en parte, sea, en algunos casos, con ligeras adaptaciones de estilo.
Esta decisión iría en contra de la flexibilidad de gestión que deseamos para este órgano.
La Comisión no puede, por lo tanto, sostener las enmiendas 4 y 56.
Me refiero a las enmiendas número 3, 15, 17, 19, 28, 29, 54 y 65.
Igualmente deseo señalar que la 5 y la 62, que se refieren al campo de aplicación del Reglamento, tampoco podemos aceptarlas tal cual aunque, en este caso, podemos aceptar como compromiso el presentar propuestas en el año siguiente a la adopción del Reglamento, con respecto a las operaciones aéreas y las licencias del personal.
Con respecto a los otros ámbitos, no podemos aceptar excluir definitivamente los aeropuertos.
Respecto a la publicación de los resultados de las inspecciones de las administraciones nacionales, recogida en las enmiendas 24 y 30, la Comisión no la considera conveniente en la medida en que se trate de informaciones confidenciales, posibles bases de procedimientos de infracción.
También he de hacer hincapié en cuanto a las enmiendas relativas a la independencia de la Agencia y, concretamente, las 21, 32, 42, 43, 45, 53, 64, 70 y 71.
Sin embargo, la enmienda 36, que refleja la voluntad del Parlamento de no participar en el consejo de administración de la Agencia, nos parece totalmente adecuada, si así lo considera el Parlamento.
La labor en curso en su institución, así como en el Consejo, demuestra que vamos hacia un consenso en casi todos los puntos de este expediente, salvo en el de la influencia respectiva de los Estados y de la Comunidad en el control de la Agencia.
Así pues, para la Comisión es importante conseguir el apoyo del Parlamento en este tema.
Permítanme felicitar de nuevo a su ponente y darles las gracias por el excelente trabajo que han realizado.
Ambas instituciones damos una alta prioridad a la protección de los pasajeros y coincidimos en que esa protección se debe garantizar por dos vías, que no son contradictorias, sino complementarias.
En primer lugar, el seguimiento de los compromisos voluntarios.
Respecto al primer asunto, hemos elaborado un proyecto y ahora lo estamos mejorando, gracias a las observaciones de las diversas partes interesadas.
El segundo asunto se refiere a los contratos de las compañías aéreas con sus clientes.
A finales de año presentaremos un documento de consulta y, tras recibir las reacciones correspondientes, elaboraremos una propuesta.
Por eso estamos financiando la investigación sobre las condiciones de cabina dentro del Quinto Programa Marco y considerando cómo apoyar mejor los estudios sobre la trombosis venosa profunda iniciados por la Organización Mundial de la Salud.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, sin duda siempre es difícil tener que redactar un informe sobre el propio país pues quizás uno sea demasiado subjetivo.
El Tratado de tránsito tiene sin duda una especial importancia pues el transporte de tránsito en Austria -y esta es una situación única en toda la Unión Europea- no sólo tiene una elevada proporción en el transporte total -hasta el 80% en algunos tramos- sino que debido a la situación geográfica y al hecho de que el país es relativamente pequeño, contribuye a una carga relativamente fuerte del medio ambiente, en especial, de las zonas sensibles.
La Comisión ha intentado de diversos modos torpedear este Tratado.
Por ello, he tenido en cuenta lo que ha solicitado al respecto Uli Stockmann y en el punto 2 c) se encuentra que como Parlamento somos de la opinión de que se debe encontrar un método mejor, más elástico.
Le puedo entregar gustosamente el estudio de un instituto económico independiente, que ha constatado que hasta el año 2015 -sin duda se trata de un largo período de tiempo- se debe contar con una multiplicación por cuatro o por cinco del transporte de tránsito.
Es decir, en esta situación en la que se sabe que la población es muy sensible en lo que afecta a las cuestiones de transporte, modificar en esta situación una relación contractual existente para crear quizás durante un año o año y medio otra situación, es para mí totalmente incomprensible.
Mi recomendación es, naturalmente, aceptar mañana el informe tal como ha sido aprobado en la comisión -si bien reconozco que con una mayoría muy justa, si es que se puede hablar de mayoría.
En primer término se trata de que existe un Tratado en vigor entre Austria y la Unión Europea.
Esto puede y tendrá como efecto que se pierda la confianza en los Tratados concluidos y, en consecuencia, en la seguridad jurídica de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos va a votar a favor de la propuesta de la Comisión.
El objetivo era la reducción de las emisiones totales de CO2 por tonelada de los camiones en tránsito por Austria en un 60% hasta finales del 2003.
En segundo lugar, el sistema de puntos ecológicos no se ve atacado en si por la propuesta de la Comisión.
Pero esta cláusula solamente tiene efecto si los camiones han emitido en un año un 8% menos de emisiones.
El sobrepasamiento de 100.000 desplazamientos en el año 1999 se ve penalizado con un recorte de 150.000 desplazamientos en el año 2000.
El protocolo nº 9 prevé explícitamente para el año 2001 una revisión del sistema de puntos ecológicos.
Por estos motivos, estoy a favor de suprimir la regla del 108% y aceptar la propuesta de la Comisión sin modificaciones.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el sistema de puntos ecológicos se acordó en el marco de la adhesión de Austria a la UE.
El objetivo era -lo que se ha mencionado- el empleo de camiones más ecológicos en el tránsito de los Alpes a través de Austria y reducir la emisiones de NOx en relación al año 1992 en un 60% y esto ya casi se ha logrado.
El sistema actual se ha revelado sustancialmente eficaz, dado que el objetivo fundamental se ha alcanzado o está en vías de alcanzarse, mientras que se revela ineficaz, mejor dicho, en algunos casos diría que va en contra del incentivo de convertir en más ecocompatibles los medios que atraviesan Austria, así como de difícil, por no decir, distorsionada aplicación y, por consiguiente, hace que la cláusula, aunque apreciable en su intención, parezca efectivamente poco útil.
En este informe y mañana en la votación se trata de una decisión de enorme alcance.
Las ciudadanas y ciudadanos no sólo de estas sensibles regiones confían en el Parlamento Europeo y en el sentido de la responsabilidad de todos los diputados.
Señor Presidente, esta cuestión se refiere a mucho más que sólo un problema de tráfico.
Se trata de cómo la Unión Europea actúa con las promesas efectuadas a los recién llegados, de los derechos de sus Estados miembros más pequeños y de otros intereses que no son sólo económicos.
Siete años después de este compromiso, la Comisión ha intentado eliminar unilateralmente ese derecho de Austria y permitir ampliamente el tráfico norte-sur, también si ello implica una superación de la frontera del 108%.
El Grupo de Izquierda Unida respalda al ponente en su repulsa de este ataque de la Comisión, de los Estados miembros grandes y de los grandes grupos de empresas de transporte.
Señor Presidente, la cantidad y el reparto de algunos ecopuntos en Austria, y también el propio sistema de ecopuntos, ocasionan una acalorada discusión con duros enfrentamientos cada vez entre los detractores y los partidarios.
Cuando Austria se convirtió en miembro de la Unión Europea, se acordó un acceso limitado al tráfico de tránsito de mercancías hasta finales de 2003.
La Comisión quiere que desaparezca una de las partes de este acuerdo.
El ponente considera que la terminación unilateral (parcialmente) del protocolo nº 9 sin que existan alternativas aceptables, supone una ruptura de los compromisos acordados.
El rechazo de esta propuesta de la Comisión no se produce por sí misma, sino que se sitúa en este marco.
Sí surge la pregunta de cuál será después de 2003, cuando el sistema de ecopuntos desaparezca, el futuro del tráfico de tránsito por Austria.
En tercer lugar, quiero plantearles una pregunta a todos ustedes: ¿qué valor tienen las palabras sobre el papel?
O bien Señorías, ¿es que la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible son aquí solamente declaraciones de labios afuera?
Esta es la única solución real para el tránsito por los Alpes.
La Comisión pretende conservar este objetivo y estamos convencidos asimismo de que, como sugiere la propuesta de reglamento a la Comisión, la cláusula del 108% se ha de suprimir.
La segunda perplejidad es de orden práctico: el sistema de comprobación no es fiable, el techo crítico resultaría superado en un 0,6%, 10.000 tránsitos, pero según un estudio de la Comisión hay 92.000 vehículos que han entrado en Austria y no han salido.
Nos encontramos ante un sistema que ha mostrado su absoluta falta de fiabilidad: no se ha probado el límite del 108%, las sanciones son absolutamente excesivas, 150 derechos de tránsito menos por superar el techo del 108%.
Señor Presidente, estas son las razones técnicas y objetivas por las que la delegación italiana votará a favor de la propuesta de la Comisión.
Las soluciones elaboradas hace diez años escasos y los compromisos encontrados a la sazón para el tránsito a través de los Alpes han funcionado también de modo general.
Las personas en Austria se plantean esta pregunta y no encuentran una respuesta.
Por ello, me parece correcta la posición que emitió hace dos meses la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, reconozco que con una mayoría muy justa.
Este debe ser nuestro objetivo y espero que mañana logremos unos buenos resultados en la votación para garantizarlo.
El artículo 11 del Protocolo nº 9 habla de contaminación de NOx.
El objetivo del artículo 11 es limitar las emisiones de gas, las emisiones de NOx, en ningún caso otro tipo de contaminaciones, que se podrían haber recogido, pero que, en su día, no se recogieron y no se aceptaron.
Y entiendo también que regiones como las alpinas y algunas otras especialmente sensibles de la Unión Europea pueden y deben ser objeto de una especial protección en cuanto al transporte y, muy especialmente, al transporte viario.
En ese sentido, el principio de los ecopuntos -lo decimos muy claramente- ha sido positivo, ha reducido las emisiones de NOx en más de un 50%.
Y lo decimos, aunque no adquirimos compromisos concretos, que queremos proponer, y así se dice en el Libro Blanco, -que espero que en breve puedan leer sus Señorías- sobre política de transporte, que para zonas especialmente sensibles como los Alpes hay que tomar medidas para limitar los posibles efectos nocivos para el medio ambiente.
Si queremos seguir mejorando las emisiones, tenemos que retirar la cláusula del 108%, porque si no lo hacemos algunos de los mejores camiones se podrán retirar del tránsito por Austria porque resulta que sobran ecopuntos y faltan derechos de tránsito con ese 108%.
Y que, si queremos seguir mejorando las emisiones de NOx, la única posibilidad es suprimir el techo del 108%, porque si mantenemos ese techo, no hay ningún incentivo para que mejore la calidad medioambiental en cuanto a emisiones por parte de los transportistas europeos que transitan por Austria.
Pero, señora Comisaria, usted ha subrayado hoy en varias ocasiones que tiene que proponer una solución equivalente.
El debate queda cerrado.
La primera es la constatación de un defecto de coordinación entre los programas culturales de la Unión, especialmente los incluidos en CULTURA 2000, así como los incluidos en los programas financieros financiados con los Fondos estructurales.
La segunda es sobre todo la constatación de un vacío entre los programas gestionados en el ámbito de la Unión y las políticas culturales nacionales a partir de la pura y simple información recíproca.
Una respuesta positiva a estas dos constataciones llega de dos reconocimientos: el primero es que el principio de subsidiariedad no solo no excluye la cooperación, sino que la exige.
En definitiva, se dan todas las condiciones materiales para que la cultura europea pueda difundir por el mundo su mensaje de paz y civilización, para que los europeos puedan poner en marcha una rica cooperación en el ámbito cultural.
Dicha cooperación se afirma, mejor dicho, se invoca en los Tratados y en los discursos oficiales, pero la intendencia no sigue como podría y debería.
Pero tiene otro mérito que conviene subrayar: la política cultural de la Comisión, en particular en la ejecución del programa-marco "Cultura 2000", debería evitar un cierto margen de fluctuación de los criterios de selección de las candidaturas.
Una política cultural en el nivel europeo deberá tener en cuenta esos elementos para formular sus objetivos e intercalar sus criterios de selección de las candidaturas.
Por eso, en el plano europeo las instituciones deberían ocuparse fundamentalmente del significado de la herencia cultural común a toda Europa y saber evitar la confusión con las políticas nacionales que aplican los Estados miembros, sin perjuicio, claro está, del estímulo al diálogo multilateral entre sus creaciones contemporáneas.
Una política cultural europea debe contribuir a poner dinámicamente el inmenso y multiforme patrimonio cultural de Europa al alcance de sus ciudadanos.
Eso significa que debemos reconocer la importancia de la financiación de las actividades culturales.
Para reconocer la primacía de la economía del conocimiento y la información en la nueva economía mundial, tenemos que afrontar la realidad y examinar prioridades diferentes para nuestros fondos.
Pensamos que son conclusiones que tienen como objeto ampliar el campo de acción del artículo 151 del Tratado y no queremos contribuir a ello.
El Grupo Liberal no puede respaldar el informe si las conclusiones 8 y 10 o las enmiendas de compromiso que a él se han añadido son aprobadas.
Señor Presidente, muy buenas tardes y bienvenidos al primer canal europeo de la cultura.
Permítanme que sobrepase mi tiempo de intervención para expresar mi respeto y agradecimiento a todos los colegas que desde hace muchos años, mucho tiempo antes de que yo viniese aquí, luchan con paciencia por impulsar esto.
Pero posiblemente también podamos proponer una política cultural, y me gustaría saber su opinión sobre las cooperaciones reforzadas, sobre la ampliación de la mayoría cualificada; en resumen, sobre todo lo que puede estructurar lo que se denominaría una política cultural en Europa, de manera concreta y no abstracta.
Sería quizá la mejor prueba y el mejor argumento para que nuestros colegas que no se interesan por la cultura nos apoyen en nuestro proyecto cultural.
También estoy contento de que se hayan recogido dos puntos que yo ya traté en 1992, señora Echerer, en mi informe sobre la situación de los artistas.
Estas cosas bonitas les aumentará también la atracción por Europa y un poco más de cultura cuesta también un poco más.
Señor Presidente, estamos ante un gran informe de iniciativa tan importante que, a mi juicio, sólo le ha faltado titularse "Bases para una política cultural común", porque podrán serlo si el Consejo recibe nuestras peticiones con sensibilidad.
Sirvan estas opiniones, señor Presidente, para felicitar al colega Ruffolo por habernos recordado tan brillantemente el camino que debemos recorrer en materia cultural.
Y si tal es así, usted, señor Presidente, permitirá que yo, sin fingimientos, en mi calidad de presidente de Comisión, esta noche anticipe mis felicitaciones al ponente - cosa que en general hacemos como cláusula de cortesía cuando votamos - porque considero realmente que se trata de una gran resolución, de un paso adelante que el Parlamento está a punto de dar.
Todo esto demuestra que Europa se puede hacer, señora Comisaria, más que con la economía, solo con una gran iniciativa cultural de la que el Parlamento debe tomar nota hasta el fondo.
En efecto, el futuro de Europa, aun cuando los temas de actualidad son el euro y nuestro desarrollo económico en un entorno globalizado, dependerá de la siguiente pregunta: ¿cómo sabremos tratar la cultura, nuestras culturas, nuestra diversidad cultural, que se basa en raíces comunes, que tiene mucho en común y que es muy diversificada, lo cual, todo reunido, constituye la unidad de nuestras culturas europeas?
Ustedes saben muy bien que en el Tratado de Niza no se aprobó el paso a la mayoría cualificada en relación con el artículo 151, que el Parlamento y la Comisión habían exigido.
No hemos aprobado la mayoría cualificada; por lo tanto, debemos actuar sin ella e intentar que las cosas cambien gradualmente.
Pero estoy segura de que, todos juntos, lo lograremos.
Estas preguntas han de servirnos de base para la revisión del programa marco "Cultura 2000".
También desearía subrayar el interés que reviste el estudio sobre las políticas culturales nacionales en los Estados miembros, en el que este informe se ha basado.
Señor ponente, las convergencias, como usted lo dice, son numerosas, tanto en las definiciones del campo cultural como en los objetivos perseguidos por las políticas nacionales.
Por lo menos, como lo han señalado muchos diputados presentes en el debate de esta noche, eso debe conducir a una mayor conciencia del hecho de que, para hacer avanzar las políticas nacionales, se necesita convergencia, colaboración en el plano europeo.
Desearía ahora referirme punto por punto al fondo del proyecto de resolución, señor Presidente.
Con respecto a los puntos 1 y 2, la importancia que reviste la cultura y la cooperación cultural para la identidad europea, no necesita un largo desarrollo.
Estamos de acuerdo, la cultura es un valor intrínseco para los pueblos de Europa, es el elemento esencial de la integración europea.
Este reconocimiento de la cultura como vector de la identidad europea debe ser compartido no sólo por el Parlamento Europeo y la Comisión, sino también por el Consejo, que discute actualmente un proyecto de resolución de la Presidencia belga sobre el lugar que ocupa la cultura en Europa.
Deseo de corazón que el Parlamento y la Comisión hagan todo lo posible porque esta resolución llegue a un resultado.
Punto 4: la cultura y la sociedad de la información.
Este seminario permitirá hacer referencia a la red electrónica cultural europea y a la presencia de la cultura en Internet.
Puntos 5, 8 y 10: el refuerzo de la cooperación.
El Parlamento desea reforzar la cooperación cultural a través de un plan trienal, destinado a los Estados miembros, y de la creación de un observatorio europeo de cooperación cultural.
En efecto, reforzando la cooperación entre Estados miembros y entre instituciones culturales, podremos desarrollar un mejor conocimiento del mundo cultural con todo lo que eso implica.
Los diputados lo han dicho con un alto grado de compromiso y con mucho talento.
El Director General de la Dirección General de "Educación y Cultura" reúne regularmente a los directores generales de cultura de los Estados miembros.
El objetivo de estas reuniones es reforzar la cooperación.
En el mismo orden de ideas, la Comisión desea reforzar la visibilidad de un elevado número de acciones de la Comunidad Europea en materia cultural.
Es importante que los actores culturales de sus Estados miembros y que sus electores sepan que este portal existe y que funciona.
El hecho de que hayamos decidido destinar al programa "Cultura 2000" 167 millones de euros en cinco años, podría suscitar celos.
Permítanme presentarles algunas cifras sobre la inversión de los Fondos estructurales en el ámbito de la cultura, precisando que esto no es en absoluto automático.
En efecto, los Estados miembros y las regiones han de solicitar dichas inversiones, de lo contrario los Fondos estructurales no pueden ser eficaces in situ.
La Comisión dispone de indicaciones precisas para los países que han decidido destinar una parte de los Fondos a las acciones culturales.
Portugal, por ejemplo, ha votado un presupuesto para cultura de 327 millones de euros para el período 2000-2006.
La Comunidad Europea contribuye con una cifra de 237 millones de euros.
Se trata, para un pequeño país - un país con una gran cultura, ciertamente, pero a pesar de todo un pequeño Estado miembro -, de una suma que supera el importe destinado a quince Estados miembros para la acción "Cultura 2000".
En Grecia, la contribución comunitaria total en el ámbito cultural se elevará a 414 millones de euros y en Italia vamos también a contribuir participando en siete programas operacionales regionales y destinando a la cultura un presupuesto importante, en el que los Fondos estructurales intervendrán por un importe total superior a 1.200.000 euros.
Si tomamos en consideración sólo estos tres países - no los quince, por tanto - señor Presidente, vemos que en un año los Fondos estructurales invierten más de 250 millones de euros en el ámbito cultural.
Como pueden apreciar, pues, eso implica importes mucho más importantes que los de que disponemos como responsables políticos europeos encargados de la cultura.
Ustedes han adoptado una iniciativa necesaria para la introducción de dos nuevas líneas presupuestarias en el proyecto de presupuesto de 2002.
Se esta realizando un examen del papel de los puntos de contacto y de su contrato de financiación.
Les mantendremos informados de las conclusiones de dicho examen.
Permítanme, no obstante, llamarles la atención respecto del hecho de que estos puntos de contacto deben seguir siendo estructuras de información al servicio de decisiones que tomarán los foros políticos.
Puntos 13 y 14: el Foro sobre la cultura.
Esta será la ocasión ideal para poder explicar directamente a los operadores in situ la posición del Parlamento en materia de política cultural.
Puntos 15 y 16: el mecenazgo.
Comparto completamente su análisis sobre la importancia del mecenazgo.
Usted, señora Pack, ya había realizado esta propuesta en 1992 y lamento que, casi diez años después, no dispongamos aún de una política en la materia.
Deseo reflexionar con ustedes en una acción "mecenazgo" que incluya un estudio sobre una posible armonización del IVA en materia de obras de arte y de trabajo artístico, puesto que todos esos elementos son indisociables.
Debemos favorecer, con todos los medios nacionales que están a nuestra disposición, la inversión en la cultura y la participación de los actores culturales.
Punto 18: el tanto por ciento, es decir, el principio de la dotación en el ámbito cultural de los trabajos financiados por los Fondos estructurales.
No soy favorable a un sistema de cuotas en este ámbito, puesto que puede introducir un elemento de rigidez en un sistema de intervención basado en la subsidiariedad y en la iniciativa de las autoridades locales y regionales.
Con respecto a la OMC, no puedo ser más clara: durante las próximas negociaciones la Unión procurará garantizar, como en el ciclo del Uruguay, la posibilidad para la Comunidad y sus Estados miembros de mantener y desarrollar su capacidad para definir y aplicar sus políticas culturales y audiovisuales, a fin de proteger la diversidad cultural.
Voy a presentarles, por otro lado, las próximas semanas, un informe, un programa sobre el cine, que permita realmente afianzar esta política, no en el sentido preconizado por la OMC, sino en el sentido del refuerzo de las políticas audiovisuales.
Por eso la Comunidad y los Estados miembros siguen fundamentalmente fieles a su libertad de acción para desarrollar y adaptar su política cultural.
Creo que es normal que el Parlamento se comprometa para construir esta Europa de los ciudadanos y le doy las gracias por ello.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
