Señora Presidenta, antes de que comience el debate, quisiera transmitir los sentimientos de la población irlandesa en relación con el futuro de nuestra compañía aérea nacional, Aer Lingus.
Entre los ciudadanos británicos se encontraban dos de mi circunscripción, Paul y Lesley Coppin de Mildenhall en Suffolk.
Me parece bastante raro que sigan detenidos en otro Estado miembro y me pregunto si hay algo que usted pueda hacer para llamar la atención de las autoridades griegas sobre este asunto de tal forma que puedan ser puestos en libertad lo antes posible.
Situación económica y del empleo en los transportes aéreos así como en los sectores industriales y en los servicios conexos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación económica y del empleo en los transportes aéreos así como en los sectores industriales y de servicios conexos.
Durant, en nombre del Consejo. . (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, evidentemente, el accidente del avión de American Airlines ocurrido el lunes 12 de noviembre en Nueva York nos ha recordado a todos cuál es la cruda y terrible realidad del sector aéreo.
Este nuevo accidente amenaza con ampliar la situación de crisis tanto económica como social que sufre el sector desde el 11 de septiembre.
Sin embargo, no debe hacernos olvidar cuál es la raíz de esta crisis, que se deriva de la conjunción de problemas coyunturales directamente relacionados con los atentados del 11 de septiembre, pero también de dificultades estructurales previas que salieron a la luz y se acentuaron con los acontecimientos del 11 de septiembre.
Creo que, ahora más que nunca, es esencial llevar a cabo reformas estructurales de carácter económico y social que permitan al sector superar la crisis actual, respaldarlo con medidas sociales y sentar las bases de un desarrollo duradero del sector a largo plazo.
El principal motivo de la fragilidad inherente al sector del transporte aéreo europeo es su excesiva fragmentación, agravada por una falta de consolidación a escala comunitaria y por una falta de alianzas estratégicas.
Efectivamente, hasta ahora, la construcción comunitaria se basaba en la voluntad de crear un mercado único en el que se garantizaran unas condiciones óptimas de competencia.
Aunque el origen de las dificultades del sector aeronáutico no debe intentar explicarse con los atentados, sino sobre la base de consideraciones estructurales, los acontecimientos del 11 de septiembre se han sumado a este conjunto de nuevos condicionantes que han precipitado la crisis actual, y que se ven reforzados por el contexto actual de recesión económica.
Han decidido, igualmente, limitar la cobertura de las compañías aéreas a 50 millones de dólares para los daños causados a terceros en estas mismas circunstancias.
Por otra parte, las medidas de seguridad suplementarias suponen necesariamente costes adicionales para los aeropuertos y para las compañías aéreas.
Finalmente, último elemento, pero no menor que los demás, las ayudas americanas - más de 15.000 millones de dólares de ayuda directa e inmediata y de créditos federales a las compañías, más de 120 millones de dólares para los proveedores de servicios -, han provocado distorsiones de competencia con respecto a la industria europea, sobre todo porque han permitido prácticas depredadoras por parte de algunas compañías en las líneas trasatlánticas.
Ya en sus reuniones del 14 de septiembre y del 16 de octubre, los ministros de transportes abordaron, al igual que lo hicieron el 21 de septiembre el Consejo Europeo y los ministros de economía y finanzas, las consecuencias de los atentados del 11 de septiembre para el sector, con el fin de dar una respuesta rápida y coordinada de todos los Estados miembros que permitiera apoyar la reestructuración del sector, intentando en todo momento mantener las bases de una competencia sana.
En concreto, el Consejo de Transportes del 16 de octubre examinó las propuestas que presenta la comunicación de la Comisión Europea del 10 de octubre sobre la situación económica del sector, con el fin de intentar implantar un cierto número de elementos.
Ha decidido que las ayudas gubernamentales a las compañías aéreas y a los prestadores de servicios encaminadas a paliar la insuficiencia, e incluso la ausencia de cobertura para los riesgos de guerra se prorrogarían hasta el 31 de diciembre.
En cuanto al coste de las medidas suplementarias de seguridad, los Estados miembros han aceptado que pueda ser asumido, en un primer momento, sin que esto se considere una ayuda de Estado.
Sin embargo, han subrayado la necesidad de que, en el futuro, cuando se retorne a una situación más normal, usuarios y operadores contribuyan a soportar este coste.
Tanto los Estados miembros como la Comisión consideran que este respaldo debe respetar el gran acervo comunitario en materia de restricción de las ayudas estatales al sector, y que no debe en ningún caso provocar distorsiones de competencia.
No debemos permitir que una situación como esta perdure en el seno de la Unión Europea.
Desde esta perspectiva, Presidencia y Comisión han trabajado muy activamente con el apoyo de los demás Estados miembros para definir y poner en práctica lo antes posible medidas destinadas a reforzar la seguridad en los aeropuertos y a bordo de los aviones.
Como ustedes saben, el Consejo ha invertido mucho tiempo y mucha energía, principalmente a través de un grupo conjunto de expertos Consejo - Administración, para facilitar un acuerdo político de los Estados miembros a partir del Consejo del próximo 7 de diciembre.
Dentro de un espíritu de estrecha coordinación con el Parlamento Europeo, creo que es muy importante terminar lo antes posible.
Además, el Consejo del 16 de octubre manifestó su esperanza de que, bajo este prisma, el Parlamento Europeo esté en disposición de dar su opinión en el menor plazo posible.
Efectivamente, creo que nuestra opinión pública difícilmente entendería que el Consejo o el Parlamento demoraran sus avances en un dossier tan crucial como este.
La Presidencia está a disposición del Parlamento Europeo para facilitar un estrecho diálogo entre las dos instituciones, y para que los miembros del Parlamento Europeo puedan aprovechar la experiencia de sus especialistas con vistas a una rápida adopción.
En una segunda etapa, estudiaremos la oportunidad de establecer medidas adicionales de seguridad sobre la base del informe final de este grupo ad hoc conjunto Presidencia - Comisión, que será presentado el 7 de diciembre.
Por tanto, el Consejo del 16 de octubre ha permitido reaccionar de forma coherente ante la crisis del sector, pero ahora debemos esforzarnos por reconstruir unos cimientos sólidos y sin vicios para el sector, sabiendo que la actual crisis podría durar muchos meses.
El debate, que todavía no se ha iniciado en el Consejo, es aún más necesario en este recinto parlamentario, considerando que este mismo Parlamento estará sin duda llamado a participar en él durante los próximos meses.
Una fórmula que permitiría a las compañías aéreas recuperar su viabilidad real sería canalizar mejor la presión de la competencia en el sector, concretamente recurriendo a una cierta forma de consolidación.
Sin embargo, considero que la etapa previa y necesaria a este paso hacia adelante es la creación de un marco reglamentario del sector aéreo que sea más coherente y más completo.
Este marco "interior" debe instaurar las bases no viciadas y propicias a un nuevo despegue del sector, y permitir evitar las distorsiones de competencia.
La desaparición de una compañía aérea ocasiona pérdidas de empleos no solamente en el seno de la propia empresa, sino también dentro de las compañías subcontratadas.
Parece igualmente imperativo profundizar el análisis del impacto social y medioambiental de la liberalización del transporte aéreo, con vistas a favorecer una mayor armonización en este campo.
Finalmente, sería importante desarrollar intervenciones del Fondo Social Europeo mejor segmentadas.
Por lo tanto, el problema radica en el desarrollo de la adaptabilidad.
El Consejo "Empleo" de diciembre permitirá con certeza llegar a un acuerdo sobre la Directiva "Información y consulta a los trabajadores" , lo cual representa también un indudable avance en la consulta a los órganos de representación en caso de crisis.
Finalmente, en una perspectiva a largo plazo, el reto que se nos plantea es también el de conseguir que la aviación civil sea una actividad duradera.
La seguridad, la estabilidad económica y el respeto al medio ambiente son los elementos esenciales del desarrollo duradero de este sector, lo cual me lleva a mi último punto: la necesidad de impulsar la dimensión medioambiental del sector.
Las respuestas necesarias a las dificultades económicas y sociales a corto plazo, así como las medidas relativas a las normas de seguridad que, por su parte, se plantean a medio plazo, no deben en ningún caso ser perniciosas ni para el mantenimiento ni para la ampliación de los proyectos en curso en este campo.
Hay que concretizar estos avances políticos, sobre todo tomando rápidamente medidas anti-ruido adecuadas, pero también adoptando medidas capaces de reducir las emisiones de gas con efecto invernadero en el marco del compromiso que asumimos en Kioto y que confirmamos en Bonn y en Marrakech.
Aunque las compañías aéreas europeas se han visto menos afectadas que sus homólogas americanas, es necesario que intentemos crear a escala comunitaria un marco reglamentario que les garantice una viabilidad real, lo cual implica, en particular, una revisión de las reglas de competencia.
Por otra parte, en caso de crisis, es necesario que el marco reglamentario pueda garantizar un alto nivel de protección social.
Juntos, debemos construir una aviación civil duradera a escala económica, social y medioambiental.
Los sucesos del 11 de septiembre han tenido un efecto multiplicador de una situación ya difícil.
El número de pasajeros de las compañías aéreas principales ha disminuido de forma espectacular, y ahora se ha estabilizado en una reducción del 20% en relación con el año 2000.
El mensaje principal debe ser que la respuesta es la reestructuración del sector de las compañías aéreas.
La Comisión Europea está analizando, en el marco de las normas de las ayudas públicas, las medidas para indemnizar a las compañías aéreas por los daños sufridos durante los cuatro días del bloqueo del espacio aéreo americano.
Basándonos en las normas de la competencia y en la legislación del mercado en relación con las compañías de seguros, la Comisión verifica en este momento algunos planes de seguridad mensuales a medio plazo.
Finalmente, la Comisión y el Consejo de Transportes han inducido a los Estados miembros a confirmar si las compañías aéreas de países terceros pueden ofrecer el mismo nivel de cobertura en materia de seguros que la prevista para las compañías aéreas europeas.
Para mover este procedimiento, la Comisión Europea lleva pidiendo muchos años al Consejo que le dé instrucciones para llegar a un acuerdo Unión Europea - Estados Unidos de América sobre el tráfico aéreo.
La Presidenta en ejercicio del Consejo se ha referido con mucha claridad a los problemas específicos y a la necesidad de una política europea directa y de un acuerdo a nivel europeo.
En principio debemos decir que hay un marco legislativo bastante completo que da la posibilidad a las empresas de consultar a sus trabajadores para encontrar modelos de organización del trabajo a fin de reducir los despidos lo más posible.
Estos son los instrumentos, legislativos y sociales.
La Comisión Europea, inmediatamente después de la crisis del 11 de septiembre, comenzó el diálogo europeo por sectores sobre temas relacionados con la aviación.
Ya ha habido debates con los interlocutores sociales por medio del Comité de diálogo sectorial y se ha decidido que el tres de diciembre haya un workshop europeo, en el que participen todos los sectores en el ámbito de los interlocutores sociales, y también los representantes nacionales de los quince Estados miembros, en el que se discutirá más sobre la repercusión en el empleo y los problemas sociales causados, para lograr en común el acuerdo sobre las medidas que podamos tener en mente inmediatamente.
Señora Presidenta, en esta época de crisis en la que no son nada fáciles las respuestas y las recetas de recuperación, la cooperación correcta y directa tanto entre las instituciones europeas, como entre los interlocutores sociales, es una condición indispensable para dar los próximos pasos.
Por desgracia, esta situación no se reduce al sector de las líneas aéreas.
Con independencia del fracaso de algunas compañías de la Unión Europea a la hora de enfrentarse a los retos del mundo de los negocios, la gran mayoría de las empresas se ha encontrado, sin que fuera culpa suya, al borde de la quiebra, o incluso en una situación peor.
Por desgracia, aparte de la ayuda a corto plazo para las coberturas de seguro, que debería haber sido de 180 días como al principio en Estados Unidos, no ha llegado ninguna ayuda económica.
En resumen, la situación es una vergüenza, y lo es más porque las pérdidas de empleos previstas hace dos meses por muchas empresas ya están aumentando debido a la falta de ayuda.
Nosotros en este Parlamento queremos que se actúe y que se actúe ya.
Señora Presidenta, traía preparada esta mañana a la Asamblea una intervención sobre la situación del sector del transporte aéreo.
Otras están al borde de la quiebra; ¿y qué respuesta se nos da?
La respuesta de Estados Unidos tras los acontecimientos del 11 de septiembre fue directamente al grano.
Pusieron 5 mil millones de dólares estadounidenses inmediatamente a disposición de sus compañías aéreas y ofrecieron otros 10 mil millones de dólares de ayuda indirecta para que pudieran superar otras crisis en caso de que se produjeran. ¿Y qué hicimos nosotros?
Hasta hoy, yo sospechaba que los Estados miembros querían utilizar esta crisis para consolidar el sector, para deshacerse de algunas compañías aéreas.
Si esto es así, yo lo condeno.
Me pregunto, señora Presidenta en ejercicio, si la historia recordará a la presidencia belga del año 2001 como a la presidencia que supervisó la desaparición de la industria europea de la aviación civil.
Pongo un pequeño ejemplo: la quiebra de Sabena o la reestructuración de la nueva Sabena obliga a que actualmente se discuta sobre los slots en las líneas europeas.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, mi Grupo apoya las orientaciones que acaban de ser desarrolladas por la Presidencia del Consejo y por la Comisión.
El sector aéreo sufre una crisis coyuntural y estructural, como ya se ha dicho, pero el conjunto de la economía europea y mundial también está en crisis.
Por tanto, la verdadera respuesta al problema del empleo es, evidentemente, una reactivación del crecimiento y de las políticas globales de solidaridad social y de creación de empleo.
Por otra parte, a escala de la Unión Europea, desearíamos que la política de competencia de la Comunidad fuese adoptada, y que no impidiera la reestructuración del sector, sino que, por el contrario, la favoreciera y, por otra parte, que esta política de reestructuración a medio plazo fuera compatible con las orientaciones desarrolladas por el Libro Blanco de la política de transportes, es decir, el desarrollo de una política de transportes intermodal que refleje, a medio plazo, los costes reales para el conjunto de los sectores.
Finalmente, y creo que hay que hacer una llamada de atención sobre este aspecto, esta Asamblea siempre se ha pronunciado mayoritariamente en contra de una espiral de ayudas estatales.
Me resultaría incomprensible que una mayoría de esta Asamblea generara, para un sector concreto, una espiral ascendente de ayudas del Estado.
Y dado que, aparentemente, no podemos presentar esta cuestión ante la OMC, es necesario que, en el marco del partenariado global Estados Unidos / Europa, la Unión Europea pueda hacer valer intereses legítimos que, en el futuro, deberían ayudar tanto a las compañías americanas como a las europeas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Presidenta del Consejo, la situación económica y laboral en las líneas aéreas y la industria aeronáutica así como en los sectores industriales y de servicios que de ellas dependen es crítica.
Las causas principales de esta crisis son de naturaleza estructural: una competencia ruinosa entre las líneas aéreas, sobrecapacidades instaladas, recesión económica generalizada y decisiones erróneas de los equipos directivos.
La presente Resolución del Parlamento Europeo se refiere a un gama de medidas necesarias, como por ejemplo compensaciones por causa de cierre de espacios aéreos y de aeropuertos, apoyo financiero o aval por parte de los Estados miembros como compensación a la disminución de la cobertura de los seguros, elaboración de propuestas sobre el apoyo financiero al sector del tráfico aéreo europeo para alcanzar una igualdad competitiva con los EEUU y la preparación de estrategias para mantener o crear puestos de trabajo.
Señora Presidenta, tras el impacto del 11 de septiembre, cuando ya se había puesto dramáticamente de manifiesto la crisis de la industria aeronáutica y de sus servicios conexos, la situación se ha ido complicando todavía más a raíz de los acontecimientos de los últimos días que vienen a ponernos frente a un problema: el problema de la crisis en general, y el problema de la seguridad si se corrobora la interpretación del accidente aéreo que nos obligaría a reconsiderar con mayor atención la cuestión del mantenimiento con miras a la seguridad de los medios de transporte.
Italiatour, Eurofly y la unidad informática Sygmatravel serán redimensionadas drásticamente, si no suprimidas.
La Comisión ya autorizó el 17 de octubre el pago de una subvención pública de 387 millones de euros, pero las necesidades de Alitalia ascienden a 1.500 millones de euros y no sabemos hasta qué punto serán efectivas las medidas puestas en práctica por el Ministerio de Hacienda a través de la emisión de obligaciones.
Probablemente, desde el punto de vista de una reforma estructural, resultará más eficaz reforzar las relaciones comerciales con Air France o entrar en el consorcio Skyteam.
En conclusión, al aceptar la propuesta de resolución común, consideramos que la situación impone intervenciones en distintos frentes por parte de la Unión Europea, unas intervenciones de máxima urgencia que con la valiosa ayuda de los agentes sociales europeos logren paliar al máximo esta agobiante situación de crisis.
Señora Presidenta, la masacre terrorista del once de septiembre y la catástrofe aérea del lunes pasado nos han sacudido fuertemente, tanto por lo efímera que resulta la vida como por la cohesión que existe en nuestras sociedades.
Un atentado perpetrado en los Estados Unidos significa también un atentado al resto del mundo civilizado y viceversa.
En primer lugar, me parece que la ayuda ha de limitarse al sector afectado y a los perjuicios provocados directamente por este fatídico once de septiembre.
Señora Presidenta, la quiebra, hace unos días, de Sabena, la compañía aérea belga, no sólo se perfila como la mayor quiebra empresarial en la historia belga, sino también es en primer lugar un drama humano y social para los 7.500 o quizás 12.000 trabajadores.
Hay muchísimas compañías aéreas que están viviendo tiempos realmente difíciles y los acontecimientos del once de septiembre no han hecho sino agravar esta situación.
La primera cuestión de importancia es que Sabena llevaba ya 40 años ininterrumpidos con pérdidas, excepto algún añito gracias tal vez a un maquillaje contable.
Los contribuyentes han llegado a inyectar en los últimos 40 años 62 millardos de francos en esta empresa.
El sector del transporte aéreo está viviendo tiempos difíciles, de acuerdo, y mientras que los norteamericanos digan "America first" en Europa debemos buscar soluciones basadas en la política de "Europa primero".
La situación extremadamente difícil en la que se encuentra el sector del transporte aéreo ha de servir de acicate a la Comisión para que actúe con contundencia contra las prácticas de competencia desleal en las relaciones transatlánticas.
Como diputada belga, me gustaría insistir en que DAT reciba el mismo trato que cualquier otra compañía aérea afectada por las consecuencias del 11 de septiembre.
Señor Presidente, ante la catástrofe social que supone para Bélgica la quiebra de Sabena, me gustaría darle un poco de humanidad a este encuentro dedicándole mis primeras palabras a todos los que, sin contemplaciones, se han visto despojados de su trabajo de la noche a la mañana.
Los doce mil empleados de Sabena despedidos a principios de mes son las primeras víctimas de esta difusa liberalización de la aviación civil.
Una liberalización tan ciega como esta no hará avanzar la idea europea, la confianza en sus instituciones, nuestro proyecto de paz y de progreso social.
Hace dos días, señora Comisaria, la votación del informe Langen en el Parlamento Europeo afirmaba que ciertos sectores no deben abrirse a la competencia, y entre ellos se encuentran los sectores que usted menciona.
Señor Presidente, señora Presidenta, señora Comisaria, lo que ha pasado en mi país con Sabena es muy dramático, y me alegro de que el gobierno belga se esté esforzando por buscar una solución a las secuelas sociales directas e indirectas de este drama.
Asimismo, quisiera pedir a la Comisaria que nos aclarara si se va a hacer también algo a nivel europeo, de cuánto dinero se trata y de qué tipo de esfuerzos estamos hablando para ayudar a las diferentes compañías aéreas.
Es obvio que el caso de Sabena es el más espectacular, pero también las otras compañías aéreas están viviendo un drama social.
Es una pena, pero creo que hemos de sacar una lección de esto.
Por otra parte, el hecho de que Sabena sea la primera compañía aérea nacional que desaparece es muy significativo.
Señora Ministra, me alegro de que usted ya haya creado una pequeña apertura, pero al mismo tiempo espero que sepa convencer a todos sus colegas, porque era ahí donde había más resistencia en el Consejo.
Los norteamericanos sí son capaces de hacer una política conjunta pero nosotros no.
Asimismo, espero que todo el mundo en este Parlamento por fin esté convencido de que hay que dar una respuesta europea a estos temas y ya no una nacional.
Señor Presidente, creo que, efectivamente, frente a la recesión del sector aeronáutico y del transporte aéreo, necesitamos decisiones enérgicas para restablecer la confianza y ofrecer perspectivas.
A mí, personalmente, la respuesta de la Comisión que prima la aceleración de las reestructuraciones en el transporte aéreo no me satisface.
Creo que restablecer la confianza es también aprender la lección de la crisis actual y poner freno al proceso de liberalización en curso.
Creo que las medidas específicas limitadas son insuficientes para afrontar esta crisis.
Dado que, ciertamente, las ayudas americanas son importantes, considero que harían falta ayudas compensatorias en el transporte aéreo, condicionándolas también al mantenimiento del empleo.
Señor Presidente, pienso que hay que reforzar también la cooperación entre el transporte aéreo y el ferroviario, con la integración de los aeropuertos en las redes transeuropeas.
Señor Presidente, los ataques terroristas de septiembre han perturbado las operaciones de muchas compañías aéreas europeas, provocando pérdidas de puestos de trabajo en el sector de la aviación y una reducción del número de turistas extranjeros que llegan a Europa.
Por ejemplo, desde la perspectiva irlandesa, Aer Lingus depende en gran medida de los viajes transatlánticos.
En segundo lugar, señora Presidenta del Consejo, usted se ha referido con razón a que necesitamos una reestructuración.
Este proceso de decantación no puede ir vinculado al Estado miembro A o al B.
Señor Presidente, al tomar decisiones sobre la industria europea de la aviación, hemos de tener en cuenta la interdependencia de nuestra economía y de nuestras políticas, tanto en Europa como globalmente.
El hecho es que la irlandesa Aer Lingus ya había recibido un duro golpe por el descenso de las industrias de alta tecnología que había perjudicado mucho al lucrativo mercado de los viajes de negocios de Aer Lingus porque los hombres y las mujeres de negocios sencillamente ya no cruzaban el Atlántico.
Está claro que el 11 de septiembre prácticamente liquidó ese negocio.
El turismo es también un gran eje de la economía de Irlanda.
Nuestra compañía aérea es un activo importante en ese sector.
Finalmente, le pediría a la Comisión y al Consejo que se ocuparan de cuatro cosas.
Es necesario responder urgentemente a la solicitud de permiso para ayudar a la compañía aérea con la compensación debida tras el 11 de septiembre que el gobierno irlandés ha dirigido a la Comisión.
El Parlamento debería debatir estas propuestas en su siguiente sesión de Estrasburgo en diciembre, no en la del próximo mes de junio.
Señor Presidente, tenemos que restaurar la confianza pública en la aviación y tenemos que dejar que el mercado decida qué ocurre con las propias líneas aéreas.
Necesitamos ayudas destinadas a aspectos concretos como los seguros y el coste de la seguridad.
Debemos dejar que el mercado decida cuál va a ser el futuro del sector aéreo.
Aer Lingus, Alitalia, Air France y KLM no le van muy a la zaga. ¿Por qué demonios debemos apoyar a Aer Lingus cuando Ryanair puede ganar dinero sin dificultad alguna, igual que Easyjet, igual que GO o igual que Buzz?
En primer lugar, me inclino a creer que existen problemas con los slots de Sabena que se han ofrecido, en Gran Bretaña, por ejemplo, a British Midland y British European Airways.
Desde hace dos meses venimos diciendo que después del 11 de septiembre el mundo ha cambiado y que han cambiado las categorías de la política.
Todos somos conscientes de que esta crisis viene de antiguo, de que no depende solamente de lo que ocurrió el 11 de septiembre y de que también es producto de una excesiva segmentación del mercado.
En nuestra resolución pedimos que se cree una industria aeronáutica europea, que se diseñe una política europea de transporte aéreo.
De Rossa ha dicho que el "national carrier" es tan sagrado como el himno nacional.
Si decimos que cada uno va por libre, no vamos a encontrar nunca una solución europea.
Hay muchas propuestas encima de la mesa, pero el Consejo las ha rechazado todas.
Señor Presidente, los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre han cambiado, sin duda, el rostro de la industria de la aviación y probablemente tendrán más consecuencias en los próximos meses.
Quiero decir a la Comisión y al Consejo que no pueden venir aquí y darnos una charla.
Por tanto, creo que esta cuestión del drama social que sufren un cierto número de colectivos y de trabajadores del sector aéreo nos afecta evidentemente a todos.
Pero, por otra parte, a pesar de ello y de la necesidad de reaccionar ante este problema, considero que retomar la senda del pasado recurriendo a ayudas públicas masivas es eludir u ocultar una situación que existía antes del 11 de septiembre.
Ha habido ayudas en cuanto a posibilidades de cobertura de seguro.
También creo que lo que hemos hecho en materia de seguridad es una respuesta inmediata que afecta a elementos cuya naturaleza infunde confianza a los pasajeros en el aspecto de la seguridad, que evidentemente es esencial para que el público recupere la confianza.
Así pues, creo que las respuestas que han aportado el Consejo y la Comisión son respuestas inmediatas.
Pero, verdaderamente, considero que el retorno a la ayuda pública masiva sería un paso en falso, un paso atrás, un paso que sobre todo amenazaría con generarnos más tarde dificultades aún más considerables.
La tarea es todavía ingente, pero realmente creo que ya es hora de iniciar este debate sobre la consolidación estructural, en paralelo a las respuestas puntuales que se han aportado, y que eran necesarias a muy corto plazo.
Lo que se puede decidir en el ámbito europeo es un sí o un no y la posibilidad de conceder ayudas públicas se transfiere a nivel nacional.
En cuanto al segundo eje de la política social, en mi primera intervención he analizado las posibilidades de que intervenga el fondo social.
La política relacionada con las repercusiones sociales sobre el empleo atañe, por supuesto, a los niveles local, nacional y europeo.
En cuanto a la intervención del fondo social, puesto que se ha solicitado directamente que presentemos propuestas, quisiera decir que los Estados miembros, según sus particularidades y los problemas causados por los despidos, deberán presentar propuestas de cambio de su programa actual sobre el marco de apoyo social, para que la Comisión lo acepte.
Esto ya se ha realizado en otros sectores con reestructuraciones de grandes empresas, en Gran Bretaña y en Francia.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Figueiredo, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0439/2001 - 2000/0157(COD)) por la que se aprueba un programa de acción comunitario a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, como es sabido y el reciente informe de la Comisión sobre la inclusión social confirma, la pobreza se mantiene en niveles demasiado elevados.
Los últimos datos disponibles sobre la renta en los Estados miembros, aunque no capten toda la complejidad y multiplicidad de las dimensiones de la pobreza y la exclusión social, demuestran que en 1997 casi el 18% de la población de la Unión Europea, es decir, más de 60 millones de personas, formaban parte de hogares en los que la renta se situaba por debajo del 60% de la media de la renta nacional y que casi la mitad de esos 60 millones de personas había vivido por debajo del umbral de la pobreza relativa durante tres años consecutivos.
Esta situación demuestra que es urgente poner en práctica una estrategia global de lucha contra la pobreza y la exclusión social y en defensa de los derechos humanos en toda su multidimensionalidad y que este programa es un instrumento que urge aplicar.
Hace un año aprobamos aquí el informe en primera lectura sobre este programa comunitario de incentivación de la cooperación entre los Estados miembros en materia de lucha contra la exclusión social como uno de los elementos importantes de la estrategia de lucha contra la pobreza de que tanto habló el Consejo en la Cumbre de Lisboa, en marzo de 2000.
Pero, simultáneamente, los Estados miembros contrajeron nuevos compromisos, con la formulación, en Niza, de los objetivos de lucha contra la pobreza y en Estocolmo, donde se comprometieron a promover el desarrollo sostenible y empleos de calidad y afirmaron querer contribuir así a la reducción del riesgo de pobreza y exclusión social.
Por último, después de vencer la intransigencia del Consejo respecto de los aspectos que el Parlamento siempre ha considerado esenciales, en particular en la esfera del presupuesto del programa, de la participación y del apoyo financiero a las ONG, del papel del Parlamento Europeo y del fomento de planteamientos innovadores, hubo un proceso largo que comprendió una segunda lectura el 17 de mayo de este año, diversas reuniones de trabajo con la Presidencia belga y la conciliación, en la que, por fin, se logró un consenso, el 18 de septiembre.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera expresar nuestra satisfacción porque ya estamos preparados, a nivel europeo, para aplicar por primera vez, una estrategia comunitaria para luchar contra la exclusión social.
No es inaceptable sólo el hecho de que tantos millones de ciudadanos en la Unión Europea y en los países candidatos a la adhesión vivan por debajo del nivel de la pobreza, sino también que la sociedad del conocimiento que estamos creando y la diversidad cultural que caracteriza cada vez más a la sociedad europea encierren nuevos peligros de exclusión de los ciudadanos.
Consideramos especialmente importante que este programa comunitario nos dé la oportunidad de elaborar nuestras políticas basándonos en datos científicos actuales, estudios estadísticos, y en el intercambio de buenas prácticas también con países de fuera de la Unión Europea, como los del Espacio Económico Europeo.
Necesitamos esta decisión, especialmente en esta época en que, como se ha subrayado en el anterior debate, en Europa estamos notando cada vez más las consecuencias sociales y económicas de la crisis provocada por el atentado del 11 de septiembre y, paralelamente, debemos movilizar también a los Estados miembros, para que fomenten un diálogo público e incluyan la lucha contra la exclusión social en todas sus políticas.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha batallado duramente por este dossier de lucha contra la exclusión social.
Por tanto, desearía recordar brevemente los motivos de nuestra insistencia.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y seguramente el Parlamento en su totalidad, aprueban la elección del método de cooperación abierta.
Hay marginados que no son pobres, y no todos los pobres están marginados, pero el campo de intersección no deja de ser muy grande.
En los debates sobre este programa de acción, el Parlamento ha insistido en la necesidad de que la sociedad civil participe en el propio programa y en su evaluación.
Esta participación es esencial.
La respuesta, sin excepción, fue que querían ser consultados porque eso suponía respeto a su experiencia y a sus opiniones.
En el debate anterior se ha hablado de las virtudes del mercado para sostener las compañías aéreas, pero se habla menos de los 12 000 empleos de Sabena.
Pero, de todos modos, señor Presidente, sea bienvenido este plan contra la exclusión social.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Durante aproximadamente 15 minutos, nadie ha venido a buscarla.
Hemos estado pidiendo que aumenten las medidas de seguridad y todos nosotros debemos, por tanto, hacernos responsables de las personas que traemos aquí o que permitimos entrar en nuestro nombre.
Pido a mis colegas que respalden la enmienda 9 para que podamos tener una nueva tramitación en la comisión.
Sí, este es el motivo por el cual le cedía la palabra a la Comisión.
Señora Presidenta, es decepcionante que el Consejo haya querido dirigir la opinión del Parlamento con un acuerdo político y no haya tenido la amabilidad de dejar primero que el Parlamento se pronuncie.
El reglamento es claro.
Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre las detenciones arbitrarias y la situación política en Laos (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre las negociaciones en el marco del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas tras los recientes ataques con ántrax Antes de la votación sobre el párrafo 2 Para este párrafo 2, dadas las incertidumbres existentes sobre la postura concreta del Presidente de los Estados Unidos, propongo corregir la segunda parte mencionando "including the search of effective procedures" en lugar de "including the establishment".
Hay muchas comisiones en este Parlamento en las que no existe representación de todos los Estados miembros.
Por tanto, nos encontraremos con que esas personas se ven privadas de su derecho al voto y eso se va a convertir en un problema mayor a medida que la Unión Europea se amplíe.
Debemos ofrecer la oportunidad de que diputados de todos y cada uno de los Estados miembros puedan votar sobre estos informes y sobre estas importantes enmiendas.
No creo que hagamos nada más importante en esta Asamblea que emitir nuestros votos a favor y en contra de propuestas y oponerse a eso es algo muy insensato.
Además, si se observan las votaciones de hoy, se verá que existen muy pocas conclusiones conocidas de antemano: todas las votaciones nominales han sido ajustadas y eso me parece que demuestra la necesidad de someter estas cuestiones a votación.
En estos días hablamos de defender nuestra civilización.
No existe una, sino quince culturas y sistemas judiciales diferentes en la UE.
Un Código Penal comunitario y una policía comunitaria mutilarán en el mejor de los casos las tradiciones judiciales de los países miembros y en el peor de los casos fortalecerán un sistema centralista sin control democrático -y sin solución a los problemas a los que los países miembros se enfrentan.
Informe Figueiredo (A5-0372/2001) Señora Presidenta, el informe Figueiredo sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación para luchar contra la exclusión social ha contado con mi voto favorable.
Espero y sugiero a los otros 14 Estados de la Unión Europea y a los 12 países candidatos que sigan este ejemplo no solo en beneficio de las personas mayores y jubiladas, sino también de aquellas que carecen de una pensión porque a todas las edades se tiene derecho a vivir.
En estas condiciones, sin duda habría sido más adecuado darle al reglamento la base legal del artículo 123-4 TCE (última frase), que se refiere a las medidas a adoptar para la introducción del euro, y que por tanto sólo se aplica a los países que participan en la moneda única.
Pero el artículo 123-4 requiere la unanimidad de los votos en el Consejo, y el artículo 95 sólo la mayoría cualificada.
Sólo en los doce países de la zona euro viven más de 290 millones de personas.
Es muy importante que tanto las pequeñas como las grandes empresas se pongan en contacto con sus bancos y calculen la cantidad de monedas y billetes que van a necesitar para llevar a cabo sus negocios a partir del próximo 1 de enero.
El Banco Central Europeo está convencido de que la cantidad requerida de nuevos billetes de euros estará repartida por las instituciones financieras de los países que no están en la zona euro.
Acojo favorablemente el hecho de que las diversas asociaciones de consumidores europeas se mantengan alerta durante la fase de transición para que estén protegidos los intereses de los consumidores durante ese período de sustitución de las monedas por el euro.
Yo, por supuesto, apoyo la necesidad de establecer medidas que reduzcan los costes entre los pagos internos y transnacionales.
Debemos reforzar la confianza en las estructuras de la nueva moneda euro.
En mi calidad de miembro de la comisión interparlamentaria mixta Bulgaria/UE, he visitado recientemente la central de Bohunice en Eslovaquia y la central de Kozloduy en Bulgaria.
Cuando las centrales nucleares son seguras, se debe permitir su funcionamiento, de manera especial a los países candidatos.
Esta es la dependencia que Europa tuvo que pagar muy caro con la crisis del petróleo de 1973, cuando estos trusts decidieron imponer un incremento generalizado del precio del petróleo para rentabilizar sus yacimientos menos rentables.
Este es el motivo por el cual he votado a favor del "paquete" .
Por lo demás, sigo sin entender cómo se puede, por una parte, defender una liberalización cuyo objetivo es reducir los precios, y que se traduce por el fomento de las fuentes de energía "menos costosas" y, por otra, quejarse de una dependencia frente al exterior que se intensifica a medida que el consumo aumenta (o no disminuye), debido a que los precios son muy (o demasiado) bajos.
Por encima de su confusión, el informe Chichester se inscribe en el marco de las políticas neo-liberales.
El párrafo 18 quiere "favorecer la continuidad del proceso de apertura del mercado en la UE" y el párrafo 42 considera que "es esencial culminar la liberalización de los mercados energéticos".
Todo ello, a pesar de que sólo una política de servicios públicos puede responder a las exigencias sociales y medioambientales, y garantizar un "desarrollo duradero" en este sector económico.
La Unión Europea ya redujo en un 4% sus emisiones de gases con efecto de invernadero entre 1990 y 1999 y podrá cumplir la cuota de reducción restante de aquí a 2012 (4%) mediante medidas de bajo costo.
Según los datos de la Comisión Europea, es posible cumplir los compromisos de Kyoto mediante la aplicación de medidas de costo inferior a 20 euros por tonelada de CO2.
Esta es la vía que ha elegido el informe Chichester, al subrayar, al igual que el Libro Verde, la necesidad que tienen los Estados miembros de mantener una combinación equilibrada de las fuentes de energía, que dé por tanto vía libre a la electricidad de origen nuclear.
Es la única manera de no intensificar la dependencia de los países europeos frente al exterior.
Es igualmente la única manera para la Unión Europea de asumir sus compromisos internacionales en materia de limitación de emisiones de CO2 en la atmósfera.
Por tanto, la energía nuclear debe seguir siendo objeto de investigaciones y de desarrollos que valoricen la ventaja científica e industrial que tenemos en este campo, que le aseguren a nuestros países una autonomía máxima en materia de recursos energéticos, que preserven el medio ambiente y que consigan una satisfactoria eliminación de los residuos finales.
Informe Flemming (A5-0341/2001) Señor Presidente, antes de entrar en el informe Flemming, quisiera hablar del informe Katiforis que hemos rechazado.
Aunque el informe ha sido rechazado, me gustaría explicar por qué tanto yo como otros dos colegas escoceses hemos apoyado algunas de las enmiendas.
En primer lugar, creemos que, en consonancia con la enmienda 3, no puede obligarse a ningún país a ceder agua contra su voluntad y gratuitamente.
La enmienda 5 trataba de la cuestión más técnica de las cuencas de agua.
En este siglo XXI, en el que el mundo nunca ha tenido a su disposición tantos medios técnicos, la barbarie social del capitalismo es la primera responsable de que toda una parte de la humanidad no tenga acceso al agua corriente, y ni siquiera a un agua potable.
Esta comunicación y este informe sobre la tarifación sostenible del agua demuestra que la capacidad hasta la cota 139m, como vengo proponiendo, no sólo permitiría salvar más de 600.000 árboles, así como habitat de gran importancia, sino que, además, sería más sostenible económicamente.
Sin embargo, por haber votado en contra de la enmienda del Grupo Parlamentario Liberal (lo que ha llevado después a que se rechazara el informe entero) los Verdes han perdido una oportunidad importante de paralizar el proyecto español basándose en unos principios generales.
Por eso, pienso que es prioritario apoyar la posición por la que se pretende gravar tanto con un impuesto especial mínimo del 57% como con el pago de un importe mínimo de 70 euros el precio de venta del tabaco manufacturado.
Ya sabemos que también está "maquinando" una propuesta para incrementar los impuestos sobre el alcohol y para eliminar el impuesto 0 sobre el vino, que es igualmente inadecuada, e incluso anti-productiva.
El incremento en el precio de los cigarrillos se situará entre el 200 y el 500%, lo cual es otra muestra de la falta de realismo de esta propuesta.
Paso a citarlos: · Errores técnicos en el análisis; · Discriminación entre países; · Ruptura de los equilibrios actuales; · Incertidumbres y falta de realismo en los objetivos propuestos; · Referencia a las divergencias en los ingresos fiscales, en lugar de a la convergencia en los tipos impositivos; · Riesgo de que desaparezcan los fabricantes de tamaño medio, en un mercado dominado por multinacionales gigantescas; (Intervención acortada por aplicación del artículo 137 del Reglamento) . (IT) He votado a favor de la resolución legislativa Katiforis sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/79 CEE, la Directiva 92/80 CEE y la Directiva 95/59 CEE en lo referente a la estructura y a los tipos del impuesto especial que grava las labores de tabaco, a través de la cual se invita a la Comisión a retirar la propuesta en virtud de una serie de consideraciones unánimemente compartidas por todo el grupo italiano (Republicanos, Demócratas e Italia de los Valores) del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
La propuesta de revisión de las primas actuales a la producción de tabaco tendría impactos desastrosos en la economía de zonas rurales enteras que resultan entre las más desfavorecidas de la Unión Europea, según se desprende de un reciente estudio estadístico europeo elaborado por Eurostat.
En efecto, curiosamente, los Estados miembros que no son productores pero que no han prohibido el tabaco, recuperarían cantidades en favor de su agricultura continental que ya está suficientemente apoyada y además seguirían cobrando hipócritamente millones de euros en tasas e impuestos especiales sobre las labores de tabaco.
Esta postura defiende los intereses de la población, pero no agrada a la Unión de Industrias Químicas, una organización patronal francesa que, en un correo dirigido a los diputados europeos, se opone a las exigencias que se quieren imponer a las empresas fabricantes o comercializadoras de productos químicos.
El párrafo 16 del informe intenta hacer extensivo el sistema REACH a las sustancias químicas fabricadas en un volumen inferior a una tonelada al año; esto supondrá posiblemente multiplicar por veinte el número de sustancias químicas que requieren autorización, además de una carga de trabajo imposible para los que tienen asignada la función de conceder esa autorización.
La definición debería restringirse a las sustancias de tipo CMR (categorías 1 y 2) y POP, según se definen en el Convenio de Estocolmo.
Un informe del Instituto de Salud Medioambiental del Reino Unido (Institute of Environmental Health) calculaba que se necesitarían 12.800.000 animales para probar 30.000 sustancias químicas.
La ponente reconoce este problema, pero tiene demasiada fe en la disponibilidad de pruebas aceptables sin animales.
Asimismo, sólo en reunir la información "de base" relativa a las sustancias químicas fabricadas en un volumen superior a una tonelada al año se tardaría aproximadamente 36 años, según el informe del IEH.
Por tanto, el calendario previsto en el informe (2008) no es en absoluto realista.
Considero particularmente positivos los siguientes aspectos: 1) La prohibición total, en el plazo de una generación (2020), de los vertidos y las emisiones al medio ambiente de todas las substancias peligrosas. 2) La creación de un sistema único de registro, evaluación y autorización de substancias químicas (REACH), en substitución del sistema actual que trata de forma distinta las nuevas substancias y las existentes. 3) La consagración del principio de precaución, mediante la inversión de la carga de la prueba en el caso de las substancias que inspiren gran preocupación.
De entrada, creo que se trata de una postura equilibrada, que, por una parte, mejora la protección del medio ambiente y de la salud de los ciudadanos, y, por otra, mantiene la competitividad de la industria química, sin dejar de inscribirse en el marco de la estrategia de desarrollo duradero adoptada en Gotemburgo.
Dense cuenta de que, de las más de 100.000 sustancias químicas que existen, en la actualidad sólo una ínfima minoría ha sido testada, y de que, además, su producción aumenta cada año.
Los tristes acontecimientos de Toulouse han demostrado recientemente la urgente necesidad de suplir esta falta de información.
Al mismo tiempo, es necesario crear un sistema de registro, evaluación y autorización que sea "gestionable" para las autoridades públicas y que la industria pueda, en el momento que lo desee, alimentar con los datos necesarios.
Los calendarios que plantea el informe me parecen igualmente correctos, porque son realistas.
En este sentido, apoyamos globalmente la filosofía de este informe, que mejora, en un cierto número de elementos, la ambiciosa propuesta de la Comisión.
Dicho esto, creemos que para que nuestro mensaje se difunda, debe estar equilibrado.
Permítannos al menos recordar que esta industria no representa menos de 5 millones de empleos directos e indirectos.
En resumen, el mensaje debe ser enérgico, pero también ha de ser creíble.
La Comisión Europea sigue mostrándose muy pasiva a la hora de presentar nuevas propuestas y los Estados miembros tardan años en aplicar los acuerdos anteriores sobre el reciclaje.
Informe Salafranca Sánchez Negra (A5-0336/2001) . (DA) Votamos en contra del informe a pesar de las buenas iniciativas relativas a la cooperación entre la UE y los países latinoamericanos, entre ellas, la prevención de conflictos, la cooperación al desarrollo, la lucha contra la pobreza y el narcotráfico.
En lugar de aportar el desarrollo prometido, la apertura de los mercados a las grandes empresas y a las entidades financieras ha hundido a América Latina en la miseria. ¡Al menos 224 millones de latinoamericanos viven en una pobreza extrema, es decir, más del 40% de la población de esta región!
Y ni siquiera se contempla la posibilidad de anular las deudas que ahogan a estos países.
La nueva estrategia común deberá tener como principales objetivos, conforme a las prioridades aprobadas en Río, objetivos de ámbito político (ampliación del programa político birregional; actualización y revisión del diálogo político ministerial; creación de una Asamblea Trasatlántica Euro-latinoamericana); económico, financiero y comercial (conclusión de distintos Acuerdos de Asociación y creación de una Zona Europa-América Latina de Libre Comercio, prevista para 2010) y social y cultural (creación de un Fondo de Solidaridad Birregional y de un Plan global de lucha contra la droga, entre otros).
Por eso, doy mi apoyo total a la posición del ponente en la reiteración de la necesidad de materialización de la Asociación Estratégica Birregional, aprobada en la Cumbre de Río, y en la recomendación al Consejo Europeo con vistas a la aprobación de la estrategia común de la UE respecto de América Latina y del Caribe, basándose en los objetivos establecidos en las prioridades de la Cumbre de Río.
Propuesta de resolución transportes aéreos (B5-0702/2001) . (FR) Presentar a las compañías aéreas como víctimas de los atentados del 11 de septiembre en Estados Unidos es mentir y no tener vergüenza.
La compañía Air France, por ejemplo, ha aumentado un 22 % los dividendos liquidados a sus accionistas, liquidación que tuvo lugar tres días después de los atentados de Nueva York y Washington.
Acaba de comprar Air Afrique y de introducir en su órbita a Alitalia, así como a la compañía checa CSA.
Y, al igual que otras grandes compañías europeas, por cierto, se beneficia ampliamente de las quiebras de AOM-Air Liberté, Sabena o Swissair.
Durante estos últimos años, ha provocado en Europa la supresión de cientos de miles de empleos sólo en el sector aéreo, sin que los dirigentes nacionales y europeos hayan pestañeado lo más mínimo, porque los accionistas de las compañías se han embolsado así enormes beneficios, como el riquísimo Barón Seillière, el "patrón de los patrones" francés.
Para los capitalistas del sector aéreo, los atentados del 11 de septiembre no han sido más que una excusa para conseguir nuevas subvenciones, pero sin abandonar por ello su ofensiva contra sus asalariados.
Y los distintos gobiernos nacionales han respaldado y arropado esta actitud.
También antes de los acontecimientos del 11 de septiembre había motivos más que suficientes como para buscar alguna posibilidad de poner fin a esta expansión y dar marcha atrás.
Este informe se iba a debatir en el marco del procedimiento de codecisión sobre los derechos de los trabajadores y la insolvencia.
Muchas gracias, señora Van den Burg.
Lamy acudirá aquí en cuanto pueda.
Señor Bouwman, tiene usted la palabra en calidad de ponente y dispone de cinco minutos para presentar su informe.
Mientras tanto se han producido muchos cambios, sobre todo en el mercado laboral, con respecto a las diferentes categorías de trabajadores y sus definiciones, hoy en día hay una mayor globalización e internacionalización de la economía y hay más empresas que son operativas tanto dentro de un país determinado como fuera de él.
Me parece que la Comisión está también a favor de suprimirlo pero en algunos países hay excepciones normativas y tampoco queremos complicar más esta cuestión.
Este es un problema sobre el que hace falta reflexionar más, también por lo que a la posición de los autónomos se refiere.
Todo ello desde la voluntad política de garantizar a los trabajadores asalariados un mínimo de protección comunitaria en caso de insolvencia de su empresario.
El tiempo que nos queda hasta que el informe se someta a votación, debería ser empleado para investigar si se pueden despejar estos malentendidos y si se puede expresar esta intención compartida en una enmienda de compromiso.
No obstante, es una cuestión que aparece también en otros dossiers.
Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisaria qué iniciativas va a tomar sobre esta cuestión y pedirle enérgicamente que tome cartas en el asunto.
Estoy también a favor de la enmienda 4 que propone hacer extensiva la protección de trabajadores asalariados a otros casos de insolvencia de su empresario distintos de las situaciones contempladas en la definición de insolvencia propuesta por la Comisión.
Sin embargo, en cuanto a la enmienda 6, la inclusión de cualquier otro procedimiento o incluso de situaciones de insolvencia "de facto" sólo puede aceptarse como opción para los Estados miembros y no como obligación.
El término "paga" debería seguir siendo definido por la legislación nacional de los Estados miembros.
No puedo aceptar la enmienda 1, que pretende impedir que "se convierta" a los trabajadores asalariados en autónomos; ni la enmienda 7 que propone el establecimiento de una definición comunitaria de "trabajador asalariado"; ni las enmiendas 8 y 16 que proponen añadir categorías de trabajadores que no pueden ser excluidos del ámbito de aplicación de la directiva.
Hay algunos autónomos que son económicamente dependientes.
Las respuestas de los agentes sociales subrayaron la necesidad de aclarar y analizar la situación en todos los Estados miembros porque existe una diversidad de situaciones, muchos tipos distintos de autónomos.
No existe, por tanto, necesidad de mencionarlos específicamente.
Por último, algunas enmiendas deberían rechazarse porque no contribuyen a conseguir el objetivo que subyace a la propuesta.
Rechazo las enmiendas 1, 3, 5, 7, 8, 10, 12, 13, 16, 17 y 18.
Señor Ribeiro, he tomado nota de su petición.
Señor Pronk, dispone usted de un minuto.
Se trata de un informe importante y me parece bien aplazarlo.
Efectivamente, parece que el mundo del transporte por carretera se ha liberado de todo marco jurídico, de toda norma de control.
Los vecinos de todas las zonas sensibles o con alta densidad de población, al igual que todos los profesionales, le reclaman a Europa una solución, y es un tema de urgencia vital.
El recuerdo de las víctimas del Gotardo y del Mont Blanc debe estimular en nosotros un nuevo espíritu, más precavido y respetuoso con nuestra forma de desplazarnos.
Si sólo vamos a seguir discutiendo sin tomar mayores medidas debemos contar con que sigue y seguirá habiendo más accidentes en esa difícil y delicada zona especialmente de los Alpes.
Pero el problema fundamental es el tráfico masivo que hay en las carreteras y la cantidad de transporte pesado que circula por los Alpes.
Por tanto, dar prioridad a los intereses privados se opone necesariamente al interés general.
Es difícil depurar las responsabilidades de estos accidentes, y desde luego no es nuestro cometido.
La Comisión, en colaboración con los mejores especialistas, por el momento ha avanzado en obras preparatorias con vistas a presentar al Parlamento una propuesta a principios del año 2002.
Y por supuesto, este accidente en concreto saca otra vez a la superficie la cuestión del transporte de mercancías en la región de los Alpes.
Se lo agradezco infinitamente, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Señor Presidente, es esencial para la paz en el mundo que las personas de distintas religiones y razas se respeten y que puedan convivir pacíficamente.
Por lo visto, su posición no es lo suficientemente fuerte como para mantener unido el país y crear las condiciones para que los diferentes grupos de población puedan convivir pacíficamente.
La autonomía de estas regiones no puede llegar tan lejos como para que se introduzcan unas reglas que son opuestas a la legislación nacional y que tienen como efecto la represión de la propia población y de las mujeres en particular.
Sin embargo, Europa no puede hacer mucho si el propio presidente y su gobierno ni siquiera tienen el valor de actuar y hacer todo lo posible para que los nigerianos puedan llegar a una convivencia pacífica.
Señor Presidente, hace dos años se produjo, después de unas elecciones limpias en el multiétnico y densamente poblado estado de Nigeria, el cambio de la dictadura militar a una democracia parlamentaria.
Señor Presidente, aquéllos de nosotros que estuvimos en Abuja y Kano el año pasado con motivo de la reunión ACP acogimos favorablemente el paso de la dictadura militar a la democracia del Presidente Obasanjo.
Miles de personas han muerto a causa de la violencia, sobre todo en Kaduna, y muchos hogares, iglesias y empresas de cristianos han sido destruidos.
El gobierno del estado de Zanfara ha concedido a los grupos de vigilantes locales la facultad de aplicar la sharia.
En respuesta, diecisiete estados del sur han exigido el derecho a crear sus propias fuerzas policiales.
Los norteños están abandonando Lagos tras producirse disturbios que han provocado muertes.
Ahora vemos en Benue y Taraba, en el este y el centro de Nigeria, otras guerras, pero éstas son de carácter tribal, no religioso.
También debe ofrecer ayuda humanitaria a Nigeria, donde más de 200 personas han muerto de cólera en las últimas semanas y ayudar a las personas que han sido desplazadas a causa de la violencia.
Señor Presidente, Señorías, los acontecimientos en y en torno a Afganistán han desviado nuestra atención de otros focos de tensión presentes en otras regiones del mundo como es el caso de Nigeria.
No debe la Unión Europea mostrarse indiferente respecto de lo que está sucediendo en ese populoso país africano.
A principios de este año, el Presidente nigeriano Obasanjo dijo que el año 2001 sería el año en que la población nigeriana recogería los frutos de la democracia.
Por ello apostamos cuando nos reunimos en Abuja en el marco de la Asamblea conjunta de la ACP y de la UE.
El Presidente y todas las fuerzas democráticas de Nigeria están comprometidas a actuar contra la violencia sin desfallecimiento y con medios democráticos, a imponer el respeto a los derechos humanos universales y a promover reformas económicas a favor de todas las regiones del país para acabar con la miseria.
Señor Presidente, cuando usted anuncia un debate sobre la República Democrática de Nigeria, estoy convencido de que la audiencia, al igual que yo, lo asocia con una oligarquía militar, corrupta, de un país de África que nosotros apoyamos.
Al no llevar a cabo ninguna actuación preventiva, el poder militar ha dado carta blanca a un clima de conflicto étnico soterrado, y un conflicto de esta naturaleza, que enfrenta al Este del país a los Tivs y a los Jukuns, acaba de provocar la muerte de 200 civiles, víctimas de una masacre.
Señor Presidente, señora Comisaria, miren por dónde, lo que es sorprendente en grado sumo, es que las autoridades del Estado intenten trivializar esta actuación explicando que los soldados implicados en la matanza han actuado en respuesta al asesinato de compañeros milicianos.
En mi opinión, tal y como lo reafirmamos en la Cumbre ACP el pasado 1 de noviembre, debemos obligar a los países que pretenden ser nuestros interlocutores legítimos, y que elegimos como interlocutores, a someterse a las normas comunes y a los convenios internacionales cuando nos solicitan ayudas financieras.
Finalmente, se impone la apertura de una investigación independiente sobre los asesinatos ocurridos en noviembre de 1999 y en octubre de 2001.
Hay que señalar que nuestros colegas parlamentarios nigerianos han calificado estas matanzas de "purificación étnica" .
Señor Presidente, entre el 22 y el 24 de octubre pasados, soldados nigerianos asaltaron a la población de la provincia de Benue.
En esta matanza, más de 200 civiles fueron asesinados, y algunas casas y tenderetes fueron incendiados.
Ni la Unión Europea ni las Naciones Unidas han tomado nota en sus resoluciones del recrudecimiento de los conflictos étnicos en Nigeria.
Finalmente, la Unión Europea debería aplicar el procedimiento previsto por el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
En mayo de 2001, la Comisión publicó una posición común que prevé la ayuda al diálogo social con Nigeria.
La base de esta posición común son los derechos humanos y las dos misiones con líderes diplomáticos de la Unión Europea han entrado en contacto con el gobierno de Nigeria.
Una de las misiones estaba relacionada con la situación económica y la otra con los derechos humanos y han subrayado el problema de dichos derechos y la necesidad de que el gobierno intervenga y emprenda acciones.
El gobierno ha admitido los problemas, ha acentuado que piensa continuar sus esfuerzos en esta dirección, pero los diputados han registrado, creo, los límites de las posibilidades de intervención del gobierno concreto.
El primero es sobre la educación de las fuerzas de seguridad en el sector de los derechos humanos.
Las autoridades locales solucionan en mayor o menor medida los problemas que se les presentan, principalmente por los movimientos de la población en el interior del país; pero debemos subrayar que, tal como hemos oído, los problemas de Nigeria son de carácter profundamente estructural.
Se lo agradezco infinitamente, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
Paso del huracán "Michelle" por Nicaragua, Cuba y Honduras Señor Presidente, antes de empezar a consumir mi tiempo de dos minutos y como cuestión de orden, quiero señalar a la Presidencia que se ha producido un error en el texto que le ha sido transcrito.
En el apartado cuatro de la Resolución falta una frase que dice literalmente "que sea compatible con la doctrina de la Unión Europea sobre cooperación, respeto a los derechos humanos y democracia".
Y ahora sí, señor Presidente, empezando con mi turno reglamentario quisiera señalar que lo que esta Resolución intenta afrontar es el problema de la devastación creada por el huracán Michelle, que ha afectado singularmente a tres países: Honduras, Nicaragua y Cuba.
Estos efectos son tanto más terribles, cuanto los tres países se debaten en una situación de pobreza que yo caracterizaría de extrema.
En datos macroeconómicos, Nicaragua tiene una deuda externa de 6 500 millones de dólares, exporta menos de la tercera parte de lo que importa y el país cuadra su balanza de pagos y vive, en definitiva, de la ayuda internacional y de las remesas de emigrantes, singularmente en Estados Unidos y Costa Rica.
En cuanto a la situación de Cuba, en otra visita de la delegación, creo que todos coincidiremos en que la situación del país es extraordinariamente tenebrosa.
Yo me he tomado la molestia de llamar a la delegación de la Comisión en Nicaragua.
Sin embargo, a pesar de estas catástrofes, en estos países se está produciendo un lento restablecimiento de la democracia, y la delegación europea que acaba de recorrer Guatemala, Honduras y Nicaragua, de la que he formado parte, es unánime en esta apreciación.
Cuba también ha sufrido una devastación total con este nuevo huracán, que para ella es el más violento de los últimos cincuenta años, y actualmente es el único país de Centroamérica que no ha firmado un acuerdo de cooperación con la Unión Europea, por lo que, en estas situaciones de desamparo, sólo cuanta con ayudas humanitarias y de emergencia.
En consecuencia, le pido encarecidamente al Consejo que le dé un mandato a la Comisión para retomar los debates democráticos de cooperación con Cuba, pero dentro del respeto absoluto a los valores democráticos europeos, que no toleran la ley del embudo.
Hay que saludar también que en Cuba no haya habido tantas víctimas gracias a la rapidísima y buenísima organización de que hicieron gala las autoridades en servicio de la población e incluso de los turistas.
Porque lo que lamentan en Cuba las organizaciones no gubernamentales, la iglesia y hasta los representantes de la Unión Europea, lo que lamentan incluso los disidentes es que haya una posición común que impide una relación normalizada con Cuba como existe con el resto de los países.
Señor Presidente, señora Comisaria, en nombre del Grupo de los Verdes, quiero expresar también nuestra solidaridad con la población de Honduras, de Nicaragua y de Cuba, cruelmente castigada por el paso del devastador huracán Michelle.
Junto con Iris, el 8 de octubre, o junto con Mitch, al que todavía recordamos, este huracán forma parte de esa larga lista de catástrofes naturales que, regularmente, afectan a zonas ya debilitadas, y en las que la desgracia viene a sumarse a la pobreza.
Y aunque la Unión Europea puede estar orgullosa de la ayuda que la ha concedido a Honduras y a Nicaragua, nos vemos obligados a dejar constancia de que Cuba está totalmente excluida de esta solidaridad.
Cuba, que ha sufrido la catástrofe más grave de estos últimos cincuenta años, no puede beneficiarse de nuestro apoyo, porque es el único país de América Latina y Central que no tiene un acuerdo de cooperación con la Unión.
Esta situación está desfasada, y nos corresponde reafirmar la necesidad de concluir rápidamente con Cuba un acuerdo de cooperación basado en un desarrollo ecológicamente duradero, y de revisar la postura de la Unión Europea.
No podemos tolerar una situación que priva a todo un pueblo de las ayudas que, en cambio, sí llegan a la población de los países vecinos que han sido víctimas de esas mismas catástrofes.
Buena parte de nuestros esfuerzos encontrará acomodo en el plan de reconstrucción para América Central, así como en el marco de los acuerdos que la Unión mantiene con Honduras y con Nicaragua.
Es urgente reformar la posición común de la Unión Europea sobre Cuba -hoy obsoleta y hasta contraproducente- de cara a los objetivos que decía perseguir cuando se estableció en 1996, es decir, el progreso y la prosperidad del pueblo cubano.
En todo caso, no creo que lo tenebroso se dé tanto en la situación de Cuba como en las gafas que algunos se ponen para mirar a Cuba exclusivamente.
Se necesitan también maquinaria pesada adecuada para hacer frente a situaciones como ésta, e incluso los picos y las palas parecen escasear.
Esto no quiere decir que no podamos ver algún signo de esperanza tras esta catástrofe y tras nuestra ayuda, a saber: la esperanza de que Algeria encuentre un camino para fortalecer realmente el importante diálogo entre los que buscan la paz y la libertad para el país.
Los hechos son horribles, y ya es hora de que el gobierno y el Presidente del país encuentren una vía para salir de la crisis.
Con la elección de Bouteflika como Presidente se despertaron muchas esperanzas, pero en los últimos meses se han producido también muchas decepciones, decepciones porque se habla mucho y se hace poco, decepciones porque se habla ex catedra, se habla al pueblo pero no se habla con la población.
Por lo tanto, esta catástrofe viene a agravar esa situación, con más de 600 víctimas, como se decía, y con más de 20.000 personas que han perdido toda clase de vivienda.
Sé que a la Comisión Europea se le piden muchas cosas, pero es verdad también que el Parlamento Europeo es muy sensible tanto a la situación de los países de América Central -como decíamos antes- como a la de los países del Mediterráneo.
El gobierno ha fracasado en su misión principal de satisfacer el interés general.
Esta situación no debe reproducirse bajo ningún concepto, ni en Argelia ni en ningún otro sitio.
Los muertos argelinos también son nuestros muertos.
Los sin techo de Algeria son también nuestros sin techo.
Si en el ámbito económico hablamos de una global village, debemos también hablar de una global village de la compasión y de la solidaridad.
En primer lugar, respecto del huracán Michelle, la Comisión ha seguido de cerca sus efectos en Centroamérica y en la zona del Caribe desde el inicio de la crisis, en cooperación con nuestros expertos y nuestros socios en esta materia.
El huracán Michelle empezó el 29 de octubre como una tormenta tropical en la costa norte de Nicaragua y Honduras, donde causó graves inundaciones.
El 4 de noviembre, Michelle se convirtió en un huracán que cruzó Cuba y afectó a Jamaica.
Los servicios de ECHO decidieron la financiación una vez realizada la evaluación inicial de los daños del huracán en Cuba.
La decisión implicará, fundamentalmente, evacuación de personas en peligro, ayuda humanitaria para Honduras, alojamientos provisionales en Jamaica y distribución de agua y de paquetes con productos médicos y sanitarios en todos los países.
Sus señorías han planteado dos grandes cuestiones.
Una de ellas se refiere a Nicaragua.
El segundo comentario se refiere a Cuba.
Algunas personas deseaban una revisión de la Posición Común de la UE sobre Cuba anunciada el 25 de junio de 2001.
En realidad, Cuba se ha beneficiado de alrededor de 125 millones de ayuda desde 1993, en gran medida, ayuda de tipo humanitario, así como del programa de seguridad alimentaria y de algunas ayudas de partidas presupuestarias.
La Comisión Europea ha seguido la situación con mucha atención y preocupación.
El Presidente Prodi envió un mensaje al Presidente Bouteflika para expresar la solidaridad de la Unión Europea con las víctimas de las inundaciones en Argelia.
Las operaciones humanitarias financiadas al amparo de esta decisión las llevará a cabo la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja y dos ONGs, Médicins du Monde y Médicins sans Frontières.
Con esas decisiones sobre el huracán Michelle y sobre las inundaciones en Argelia, la Comisión pone de manifiesto su firme decisión de atender las necesidades de las víctimas de desastres humanos siempre que se produzcan.
Se lo agradezco infinitamente, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
No sé por qué el Parlamento ha decidido presentar una resolución urgente en este momento, a no ser que desee hacer una contribución útil en el contexto de la actual crisis internacional por la continua amenaza que suponen las armas en poder de los terroristas o por las consecuencias de la gran acumulación de armas en manos de los talibanes en Afganistán.
Es importante, por tanto, que al analizar la cuestión de las armas de pequeño calibre, nos cuidemos de no obsesionarnos en exceso con nuestras propias autoridades o nuestra industria: estos son los blancos fáciles.
En relación con Afganistán, es de esperar que allí se establezca muy pronto un gobierno legítimo con aspiraciones democráticas y deseoso de conectar de manera positiva con el mundo real y de iniciar el desarrollo de una economía sostenible y de una vida mejor para su pueblo.
Señor Presidente, hace casi diez años, a principios de los noventa, viajé por Khyber Pass, un viaje que recomiendo mucho a todas sus señorías (aunque quizás no en este momento).
En la cima de ese paso, hay un pequeño pueblo en el que se puede comprar comida, agua y "souvenirs".
Los "souvenirs" son drogas, Kalashnikovs caseros y lanzacohetes tierra-aire de fabricación casera.
La primera observación que quisiera formular es la de que esta expresión de "armas ligeras" induce a error, porque armas ligeras son, entre otras, las siguientes: ametralladoras pesadas, cañones lanzacohetes, lanzagranadas portátiles, morteros de calibre inferior a 100 milímetros.
No podemos derramar "lágrimas de cocodrilo" los jueves sobre conflictos que el comercio legal o ilegal de esas armas alimenta continuamente.
La Unión Europea saluda los resultados de la Cumbre de las Naciones Unidas sobre el tráfico ilegal de armas pequeñas y, por supuesto, reconoce que los resultados podrían ser más concretos, más claros, tal como se ha dicho en esta Asamblea.
Sin embargo creemos que sólo la realización de esta primera cumbre es un paso importante.
Aplaudimos especialmente la decisión sobre la organización de una nueva cumbre antes del año 2006 de modo que, hasta entonces, se haya realizado un examen y una evaluación del progreso realizado.
Se lo agradezco infinitamente, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Es muy importante que demostremos nuestro compromiso con las personas discapacitadas.
Debemos asegurarnos de que integramos a las personas con discapacidad; de que toda la legislación tiene en cuenta las necesidades específicas de estas personas, ya sean usuarios de sillas de ruedas, personas con discapacidad visual o auditiva, con dificultades de aprendizaje o con un problema de salud mental.
Todos los ciudadanos de la UE deberían tener iguales derechos.
Espero que en 2003 - si no antes - todos los edificios del Parlamento sean accesibles a las personas con discapacidad - ahora no lo son - y que todos los Estados miembros de la UE sean conscientes de los problemas a los que se enfrentan las personas con discapacidad.
La invité a las audiencias sobre el Artículo 13 del programa contra la discriminación.
Abrieron las puertas, quitaron la cuerda que las enganchaba y 20 minutos después las habían vuelto a cerrar y a enganchar.
Espero que asistamos al anuncio de esta directiva en 2003.
Es esencial que las administraciones locales y regionales se impliquen en este año pero es todavía más importante que las organizaciones de personas con discapacidad y las que las representen participen en este año.
Particularmente, en cuanto a interpretación de lengua de signos, asistencia personal, salas de reuniones u hoteles accesibles, etc., hay costes añadidos; además, la financiación para ONGs que se ocupan específicamente de la discapacidad sólo cubre 2002 y no el propio año 2003.
Quiero resaltar nuestro apoyo pleno a la designación de 2003 como el Año Europeo de las Personas con Discapacidad.
En la Unión Europea existen aproximadamente 38 millones de personas con discapacidad.
Esto debe cambiar.
Las encuestas muestran que con mucha frecuencia se infravalora la capacidad intelectual de las personas con discapacidades físicas.
Excluir de la sociedad de las personas con discapacidad no sólo supone negarles sus derechos fundamentales, sino privar también a la sociedad de diversidad y capacidad de inclusión.
Ahora son las enmiendas 20, 45, 47 y 48.
Sin embargo, existen otras barreras menos evidentes pero igual de infranqueables que limitan la libertad de los ciudadanos europeos con discapacidad: por ejemplo, las barreras en los desplazamientos dentro de la Unión, en la elección de residir en otro Estado miembro.
Es necesario desarrollar una estrategia muy amplia para garantizar a este colectivo la igualdad de oportunidades en el pleno respeto de la Carta de Derechos Fundamentales de los ciudadanos europeos.
En este sentido nos alegramos de que se celebre el Año de los Discapacitados, porque esperamos que cambie nuestro modo de verlos y que realicemos nuevas acciones para superar injusticias y obstáculos que subsisten aún en nuestra sociedad.
La segunda cosa importante es que en el año 2003 se deberá hacer una movilización no sólo de los gobiernos, sino también de las sociedades e incluso del mundo empresarial y de la comunidad científica.
Quisiera destacar especialmente los puntos siguientes: primero que estoy totalmente de acuerdo con la necesidad de acentuar más la sensibilización en cuanto a la diversidad de las discapacidades y sobre el hecho de que hay personas con discapacidades muy graves, que son víctimas de múltiples discriminaciones y, por supuesto, también están los casos de las personas que viven en instituciones.
Creemos que el año 2003 será el comienzo de una nueva forma de colaboración, de una nueva forma de política innovadora para las personas con discapacidad en el ámbito europeo.
El presupuesto, que es de doce millones de euros, es reducido, pero debemos recalcar que no afecta a la materialización de las políticas sino a la ayuda a organizar actos concretos de envergadura local o nacional que van a funcionar más como puntos de movilización de las sociedades y de las organizaciones.
Muchas gracias, señora Comisaria Anna Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el Año europeo de las personas con discapacidad; sin embargo, señor Comisario, Señorías, también hay Estados en que sus leyes contienen disposiciones que discriminan a las personas discapacitadas.
Las primeras víctimas dramáticas de esta política son los minusválidos y las personas con discapacidad.
En Grecia sólo el 7% de los niños minusválidos tiene un colegio especial al que ir, en tanto que 185.000 niños con discapacidad están fuera del proceso de escolarización.
