por escrito. - Me opongo totalmente a que los fondos europeos se utilicen para cultivar tabaco en la Unión Europea.
por escrito. - (SV) He decidido votar, en la mayor medida posible, a favor del proyecto de presupuesto del Consejo para 2008 y, por tanto, en contra de todos los incrementos de gastos propuestos por el Parlamento Europeo.
También he participado en la cuestión de la supresión de los subsidios a los productores de tabaco y el apoyo a la producción de vino, y no puedo sino lamentar que el Parlamento no esté dispuesto a apoyar estas propuestas. (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
La financiación del Instituto Europeo de Tecnología sigue sin resolver, porque la Comisión ha propuesto una solución transitoria con un importe máximo de 308 millones de euros.
Los húngaros podemos aportar una ubicación apropiada para un Instituto de tamaño modesto, económico, pero tanto más riguroso en cuanto a su base intelectual. (LT) Hoy hemos finalizado la primera lectura del presupuesto de la UE para 2008 y hemos votado a favor.
Según el presupuesto, en 2008 se destinarán más de 129 000 millones de euros a compromisos y más de 124 000 millones de euros a pagos.
Por eso tengo un problema con los párrafos 2 y 4 del informe Virrankoski.
Por último, un problema adicional que hace más difícil la aprobación del informe Virrankoski es la enmienda 2 presentada por el Grupo Socialista.
por escrito. - (SV) Hoy, los socialdemócratas suecos hemos votado el presupuesto de la UE para 2008.
En lo que respecta a Daphne (protección de niños, mujeres y adolescentes contra la violencia), hemos votado a favor de aumentar el crédito hasta el nivel propuesto por la Comisión.
por escrito. - (PT) Como hemos señalado, aunque contiene aspectos que mejoran la propuesta del Consejo y de la Comisión, al final, el proyecto de presupuesto general para 2008, aprobado en primera lectura por el PE, no cumple lo acordado para 2008 en el Marco Financiero Plurianual 2007-2013.
De ahí nuestro voto en contra.
por escrito. - (RO) Apoyo el presupuesto de la Unión Europea, en su forma actual, por varias razones.
El recorte de 553 millones de euros en agricultura, aplicado por el Consejo, se ha restablecido en su mayor parte, y la reserva creada en los fondos administrativos de la Comisión está justificada por las demoras registradas en la aprobación de los programas operativos sectoriales y de los programas de desarrollo rural.
Apoyo la propuesta de transferir a reservas 49 millones de euros de los fondos asignados a la Comisión hasta tanto no presente un informe claro sobre sus políticas de recursos humanos, especialmente en lo que se refiere a la contratación de nuevos empleados de los países que se han incorporado recientemente a la Unión Europea: Rumania y Bulgaria.
por escrito. - He votado a favor de esta parte del presupuesto de 2008, aunque apoyo la posición del Gobierno del Reino Unido en una serie de cuestiones.
Se ha logrado un equilibrio para 2008 entre la financiación, por una parte, para las políticas exteriores -como el apoyo a Kosovo y Palestina- y, por otra, para Galileo, un proyecto que vincula más estrechamente a los Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha defendido bien sus prioridades en esta fase de primera lectura del presupuesto para 2008, y apoyo lo que los dos ponentes han conseguido, especialmente en lo que se refiere a cohesión y crecimiento sostenible.
por escrito. - (PT) De los muchos aspectos que se podrían resaltar de este proyecto de presupuesto para 2008, quisiéramos señalar dos: En primer lugar, lo mucho que lamentamos la falta de coherencia de este Parlamento, que afirma reconocer y preservar la diversidad lingüística de los diputados al Parlamento Europeo, pero al mismo tiempo se niega a aceptar la inclusión de una referencia clara a la obligatoriedad de que todas las lenguas oficiales de la UE estén disponibles durante sus reuniones, como llevamos varios años proponiendo.
Se estima que cada año se ahorrarían más de 200 millones de euros del dinero de los contribuyentes europeos si se decidiera establecer la sede del Parlamento en Bruselas, no sólo por la reducción de costes inherente, sino también porque facilitaría el trabajo interinstitucional.
por escrito. - (DA) Los diputados del Partido Liberal Danés (Venstre) al Parlamento Europeo hemos votado para rechazar la enmienda 8 presentada por los señores Schlyter y Jens-Peter Bonde del Grupo Independencia y Democracia.
por escrito. - He votado a favor de estas secciones del presupuesto para 2008.
por escrito. - He votado a favor de los informes relativos al proyecto de presupuesto para 2008, pero lo he hecho con tristeza porque parece que el lujoso circo que representan nuestras visitas periódicas a Estrasburgo va a continuar.
Martin Luther King dijo una vez: "Tengo un sueño".
El hecho es que hoy, en Europa, el Derecho penal no está normalizado, ni mucho menos.
por escrito. - (PT) Como indica el informe, el Consejo Europeo de Tampere de 1999 corroboró el principio del reconocimiento mutuo como "piedra angular de la cooperación judicial en asuntos tanto civiles como penales dentro de la Unión".
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos en el Parlamento Europeo hemos votado a favor del informe.
Sin embargo, hemos votado en contra de la enmienda 7.
El acuerdo tampoco debe entrañar consecuencias perjudiciales para el sector pesquero ni para la población de Madagascar.
por escrito. - (PT) Este acuerdo de asociación se firmó por un período renovable de seis años a partir del 1 de enero de 2007; en él, Portugal obtuvo siete posibilidades de pesca con palangreros de superficie, lo que representa una ganancia de una licencia de pesca con respecto al acuerdo anterior.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que apoyaba el Acuerdo de Asociación en el sector pesquero con Madagascar .
por escrito. - (PT) Hemos votado en contra del informe en señal de protesta contra la forma en que la Comisión se propone compartir las posibilidades de pesca entre los Estados miembros al amparo del presente Acuerdo.
En contra de lo que siempre ha sucedido en este tipo de acuerdos, la Comisión propone violar un principio básico que ha sido una herramienta fundamental para garantizar la justicia y la igualdad entre los Estados miembros y, en la práctica, un acuerdo tácito entre ellos.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos en el Parlamento Europeo hemos votado a favor del informe.
Sin embargo, hemos votado en contra de la enmienda 8.
El acuerdo tampoco debe entrañar consecuencias perjudiciales para el sector pesquero ni para la población de Mozambique.
por escrito. - (PT) No podemos votar a favor de este acuerdo de pesca porque creemos que compartir las posibilidades de pesca entre los diversos Estados miembros, como en él se establece, es desproporcionado e inadecuado, ya que no respeta los intereses legítimos de Portugal.
Este acuerdo de asociación entre la CE y Mozambique entró en vigor el 1 de enero de 2007 para un período de cinco años y, comparado con el acuerdo anterior, contempla un incremento de 2 000 toneladas en la cuota de pesca comunitaria de atunes o especies afines.
Teniendo en cuenta la anterior distribución de licencias y el respeto (o falta de respeto) al principio de estabilidad relativa a la luz del incremento en las posibilidades de pesca, este nuevo acuerdo implica, por tanto, un notable desequilibrio: Portugal sólo gana dos licencias, mientras que los demás Estados miembros ganan 16 (Francia) y 13 (España).
De ahí nuestro voto en contra.
por escrito. - (PT) La finalidad del Reglamento sobre registros de empresas (Reglamento (CEE) nº 2186/93 del Consejo), que compila estadísticas sobre las empresas que operan en la Unión Europea -concretamente su número, tipo, estructura de tamaño y otras características-, era suministrar datos estadísticos fiables para los legisladores de la UE.
En su Posición Común del 21 de mayo de 2007, el Consejo respaldó las 22 enmiendas del Parlamento.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que ayuda a mejorar los ámbitos del sistema estadístico de la Unión Europea que implican el registro de información relativa a las empresas que desarrollan sus actividades en la Unión.
por escrito. - (DA) Los diputados daneses del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hemos votado a favor de la resolución del Parlamento relativa al incremento de los precios de piensos y alimentos.
por escrito. - (PT) La reciente subida en los precios de los alimentos se debe en gran medida a las sucesivas reformas de la PAC, el abandono de la producción promovida por ella y la consecuente desaparición de muchas explotaciones agrícolas pequeñas y medianas.
por escrito. - He apoyado la propuesta de resolución común sobre el aumento de los precios de los piensos y productos alimenticios, que aborda el cambio significativo de los precios al consumidor en la Unión Europea y en el resto del mundo.
También he votado a favor de las enmiendas 1, 2, 3, 4 y 5, que abordan la cuestión de la modificación genética en los ingredientes de los piensos.
Aquí me refiero a un ejemplo concreto, el descuido de los derechos de la comunidad rumana y de quienes hablan rumano en Serbia, especialmente en Valea Timocului y en Voivodina.
por escrito. (SV) - Los socialdemócratas suecos hemos apoyado el informe, que es un buen informe.
Hemos votado a favor del apartado 61 porque apoyamos el libre comercio.
por escrito. - (SV) Está claro que la salud sexual y reproductiva es una cuestión extremadamente importante.
Por tanto, el Parlamento Europeo no debe explotar el bienestar de las mujeres y de los niños en su intento de extender su autoridad, como en el apartado 77 del informe.
por escrito. - (PL) La señora Martens tiene razón al observar que la base del desarrollo de la cooperación entre África y Europa debe ser el desarrollo de la democracia y una asociación basada en el respeto mutuo.
También es correcto señalar que los socios son iguales en lo que se refiere a sus derechos y responsabilidades, pero no en lo que se refiere a su nivel de integración o de acceso a -y de desarrollo de- los recursos financieros, técnicos y humanos.
por escrito. - (PL) Desearía votar a favor del informe de la señora Martens sobre las relaciones UE-África.
por escrito. (SV) - Los socialdemócratas suecos hemos apoyado el informe, que es un buen informe.
Sin embargo, hemos votado en contra de la enmienda 1, que se refiere al uso de municiones de fragmentación en dos conflictos concretos.
por escrito. - (SV) No existe duda alguna de que las municiones de fragmentación son sistemas de armas muy crueles que causan grandes sufrimientos a la población civil.
por escrito. - (PT) El pasado 17 de septiembre, las Naciones Unidas pidieron a sus Estados miembros que adoptaran medidas inmediatas para abordar los terribles efectos del uso de municiones de fragmentación, exigiendo la conclusión de un instrumento jurídicamente vinculante de Derecho humanitario internacional que prohíba el uso, el desarrollo, la producción, el almacenamiento y la transferencia de tales municiones.
Sin embargo, la mayoría del PE votó en contra de especificar que las municiones de fragmentación han sido utilizadas por las llamadas fuerzas de coalición en Afganistán y en Iraq, así como por las fuerzas israelíes en el Líbano.
Hemos podido observar que este año el número de provincias sin opio en Afganistán son más del doble.
La Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE) ha afirmado que la sobreproducción de opiáceos lícitos desde el año 2000 ha ocasionado un almacenamiento en los países productores "que podría hacer frente a la demanda durante dos años".
por escrito. - He votado en contra de este informe.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
por escrito. - (PT) La información del registro de actividades indica que el Defensor del Pueblo recibió 3 830 quejas en 2006.
No obstante, el Defensor del Pueblo consideró que sólo el 21,5 % de dichos casos entraba dentro de sus competencias; de éstos, 258 dieron lugar a una investigación.
En 2006 el Defensor del Pueblo realizó 582 investigaciones en total, de las que 315 ya se habían iniciado en 2005 y nueve se emprendieron por iniciativa del propio Defensor del Pueblo.
