Informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006.
Seamos sinceros con Croacia.
El informe de progreso de la Comisión de 8 de noviembre de 2006 deja claro que, a pesar de todo este avance, Croacia todavía tiene mucho trabajo por hacer y debe acelerar sus esfuerzos en determinadas áreas.
El señor Swoboda ha mencionado el hecho de que ese es el caso de la reforma del sistema de justicia y la administración pública, la lucha contra la corrupción y un esfuerzo masivo por reformar la economía.
El avance en esta área es importante si se pretende evaluar el avance de la preparación de Croacia para una posible incorporación a la UE.
Tengo la certeza de que la adopción por el Parlamento Europeo de una resolución sobre este informe contribuirá de forma significativa al proceso de ampliación a Croacia.
La Unión Europea y Croacia preparan sus posiciones de negociación en muchos otros capítulos.
En particular, consideramos urgente que Croacia prosiga sus esfuerzos y obtenga resultados concretos en materia de reforma del sistema judicial, administración pública y lucha contra la corrupción.
El atraso judicial es importante.
en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Croacia merece que se le reconozcan los resultados conseguidos en los últimos años.
Pero Croacia todavía tiene mucho trabajo por hacer antes de poder convertirse en miembro.
El Gobierno debe hacer más por ganarse a la opinión pública.
Deseo mucha suerte a su delegación. (SL) En primer lugar quisiera felicitar sinceramente a mi colega diputado y ponente, el señor Swoboda.
También es acertado que celebremos los avances de Croacia y que instemos a la Unión Europea a que haga todo lo posible por proporcionar un fundamento jurídico para la adhesión de Croacia a la Unión Europea. (SL) Croacia merece ser felicitada en todos los aspectos que se mencionan en este informe, ya que ha hecho un claro avance en numerosas áreas.
Interesa mucho a Croacia prepararse lo mejor que pueda para adherirse lo antes posible.
El debate queda cerrado.
