Por ese motivo quisiera remitirme a un ex Presidente de la Comisión, pero no a cualquiera de ellos, sino a Jacques Delors, quien hace unos meses trató de situar los servicios de interés general en el contexto del proyecto de integración europea, en una intervención que realizó en una reunión del Comité de las Regiones.
Los componentes básicos de dichas iniciativas legales deben encontrarse en la resolución sobre la que votaremos mañana, y también en las resoluciones que ya hemos aprobado en los informes Langen y Herzog, por ejemplo.
La labor que se nos ha asignado es la de hacer nuestra evaluación –cada Grupo por su cuenta– de las ideas legislativas de la Comisión y, tras debatirlo en mayor profundidad, daremos nuestra evaluación sobre la propuesta de directiva marco que ha impulsado nuestro Grupo.
Dentro de este proceso necesitamos iniciativas legales, ya que no es usted ni su colega Comisario, conjuntamente con el altamente cualificado y muy motivado personal de la Comisión, ni los Gobiernos nacionales, sino nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, quienes tenemos la legitimidad que confiere la elección.
Los denominados servicios de red, como los transportes, la energía, las telecomunicaciones y los servicios postales, representan en torno al 7&#160;% de nuestro producto interior bruto colectivo y el 5 % del empleo total en la Unión Europea.
El éxito de la estrategia europea para el crecimiento y el empleo, la Estrategia de Lisboa, que es capital para nuestra prosperidad, depende también de la calidad y la eficiencia de estos servicios.
Desde que la Comisión publicó su Libro Blanco sobre los servicios de interés general, se entabló un intenso debate sobre el papel que debería desempeñar en su caso la Unión Europea en relación con dichos servicios.
La realidad de los servicios de interés general es compleja.
El progreso técnico, las nuevas expectativas de la sociedad y de los consumidores, la presión financiera y la modernización de las administraciones públicas han transformado profundamente la forma en que se prestan estos servicios.
En estos tiempos de rápidos cambios económicos y tecnológicos, los servicios de interés general reclaman un marco jurídico útil y eficaz, un marco que permita a los prestatarios alcanzar los objetivos que se les han fijado y adaptarse permanentemente a un entorno cambiante.
La Comisión está dispuesta a cooperar en la creación de un marco jurídico de este tipo sobre la base de cuatro principios esenciales.
En primer lugar, el marco de los servicios de interés general prestados a escala nacional, regional y local sigue siendo responsabilidad de los Estados miembros, lo que nos permite respetar el importante principio de subsidiariedad.
Estoy firmemente convencido de que la Unión Europea debe respetar la diversidad de situaciones y prácticas establecidas en los Estados miembros.
El segundo principio es este: la promoción y la protección de servicios de interés general accesibles universalmente y una buena relación calidad/precio son compatibles con mercados abiertos competitivos.
Para convencerse, basta observar sectores como las telecomunicaciones o el transporte aéreo, donde una actividad de servicio público se ha confiado con éxito a operadores privados salvaguardando plenamente los intereses de los consumidores.
No obstante, conviene precisar que, en caso de conflicto irresoluble entre las normas del mercado interior o de competencia y un servicio de interés general, debe prevalecer el servicio de interés general.
La Comisión está dispuesta a aportar a este respecto cualquier consejo o precisión que resulten necesarios.
El tercer principio es que todo marco de la UE aplicable a los servicios de interés general debe responder a las diferencias y favorecer la modernización.
En efecto, se trata de responder a las expectativas de los ciudadanos y las empresas, pero también de garantizar la cohesión social y territorial.
A escala europea, habida cuenta de la diversidad de situaciones y sectores, está aún por determinar si el mejor modo de hacerlo pasa por un texto legislativo único o por acciones sectoriales específicas.
He tomado nota de este interrogante en su informe.
La Comisión se ha mostrado muy activa en esta materia, junto con esta Cámara y con el Consejo, y creo que puedo decir que hemos avanzado mucho en varios ámbitos.
Hemos realizado amplias consultas sobre el tema de las cooperaciones entre el sector público y el privado y hemos anunciado nuevas iniciativas para 2007.
De hecho, revisamos actualmente el marco reglamentario aplicable a las comunicaciones electrónicas y propondremos una nueva directiva sobre los servicios postales de aquí a finales de año.
Estos avances recientes demuestran que la Unión Europea tiene iniciativa y ambición en el ámbito de los servicios de interés general.
Presentaremos una comunicación a este respecto de aquí a finales de año.
Señorías, el principal mensaje que he extraído de su informe es un doble llamamiento a la acción, por una parte, a favor de una mayor seguridad jurídica por lo que respecta a las normas de la Unión aplicables a los servicios de interés general y, por otra, por el respeto de la gran diversidad que presentan los sectores y situaciones en toda Europa.
Creo que ha llegado el momento de que consolidemos el marco reglamentario aplicable a los servicios de interés general en la Unión Europea.
Señor Barroso, usted ha mencionado la asistencia sanitaria.
Podemos echar la vista atrás y ver cómo el enfoque sectorial ha tenido bastante éxito en los últimos años.
Destacamos que no existe base jurídica en los Tratados para una propuesta que interferiría en el mercado interior, en las normas de competencia o en la contratación pública.
Creo que habrá oportunidades estupendas para que los pacientes tengan acceso a una mejor asistencia sanitaria en distintos países y que esto también podría revitalizar la economía europea.
Sin embargo, estamos de acuerdo en la necesidad de respetar el mercado interior, al tiempo que respetamos la subsidiariedad.
Señor Barroso, espero que lea este informe y vea que es necesario seguir avanzando en la cuestión de las directivas y el enfoque sectoriales a fin de generar la claridad jurídica que respete el principio de subsidiariedad. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, para el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el informe de mi colega el señor Rapkay y la cuestión de los servicios de interés general constituyen el núcleo central de lo que pretende hacer en esta legislatura.
Hemos tenido el atrevimiento –ha sido un logro extraordinario por nuestra parte– de elaborar nuestro propio proyecto de directiva, que incluye los aspectos esenciales de lo que recoge el señor Rapkay en su informe y que yo le he presentado a usted, señor Presidente de la Comisión, y al entonces Presidente del Consejo, el señor Schüssel.
Lo que consideramos importante en el debate sobre los servicios –determinados elementos individuales fundamentales a los que me referiré brevemente– es que nuestra estrategia debería alcanzar un equilibrio entre las demandas del mercado interior, del que los socialdemócratas somos conscientes y que reconocemos, y la necesidad de proteger al público mediante el fortalecimiento de las instituciones locales y regionales, que siguen estando mejor adaptadas para mantener el principio de subsidiariedad en el suministro de servicios.
Después de los Consejos que ha habido –en Barcelona, Laeken, Niza– y después de todos los debates que hemos celebrado, consideramos que su presencia hoy aquí, señor Presidente de la Comisión, demuestra la importancia que otorga la Comisión a este debate, por lo que le estamos muy agradecidos.
Lo más importante que debo hacer es suscribir en nombre de nuestro Grupo lo que ha dicho el señor Rapkay sobre este informe en calidad de ponente, pero hay dos cosas más que quisiera añadir.
Es muy importante que aclaremos nuestra posición de una vez por todas.
Ha habido jubilosos comunicados de prensa en los que se decía que el Parlamento Europeo ha exigido finalmente una directiva marco, mientras que en otros se afirmaba que el Parlamento Europeo finalmente ha rechazado la directiva marco definitivamente.
Las autoridades locales tienen preocupaciones muy legítimas.
Cualquier mercado –incluso el más sencillo, en la plaza misma– tiene normas y esto es exactamente lo que queremos decir cuando hablamos de la economía de mercado social que tenemos en Europa.
Me ha gustado su declaración de intenciones sobre la presentación de uno o varios textos legislativos –volveremos sobre esta cuestión de uno o varios dentro de un momento–&#160;que deberán aprobarse en régimen de codecisión, así como los cuatro principios que ha invocado.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios descartó, cuando lo propusimos, la mera referencia al enunciado del artículo&#160;122 del Tratado Constitucional y, lo que es peor, la mera referencia al artículo&#160;86 del Tratado vigente.
Creo que es extremadamente importante que el texto del Parlamento reafirme lo que votó en la época del Tratado Constitucional, a saber, el texto del artículo&#160;122, y confirme que seguimos creyendo al menos en el artículo 86 del Tratado vigente.
Lo que desearíamos es ir mucho más lejos, en la certidumbre de lo que implica la votación que vamos a celebrar.
Si hay un punto en el que estoy de acuerdo con la señora In't&#160;Veld, es que la declaración diplomática, muy juiciosamente calculada, del señor Rapkay sobre la necesidad de legislar puede interpretarse tanto en un sentido como en otro.
Entonces le pediremos, tanto en virtud del Tratado de Amsterdam como del Acuerdo Interinstitucional, que nos presente un proyecto de directiva en nombre del derecho de iniciativa legislativa otorgado a este Parlamento.
Me parece una terrible torpeza hablar de subsidiariedad estricta cuando, a falta de una directiva específica sobre los servicios de interés general, el instrumento realmente aplicable es la Directiva de servicios.
Mi Grupo quiere hacer especial hincapié en tres aspectos que hay que aclarar.
Es cierto, como nos han recordado el señor Barroso y el señor Lipietz, que el Tratado da prioridad a la prestación de servicios públicos en caso de que dicha prestación entre en conflicto con las reglas de la competencia.
Reconoce asimismo que los Gobiernos nacionales tienen derecho a definir el interés general, pero es la Comisión, y en última instancia el Tribunal, quienes deciden hasta qué punto pueden concederse excepciones.
En nuestra opinión, estos servicios deberían abarcar simplemente los derechos fundamentales que corresponden a todos por igual en este siglo XXI, a saber, la educación, la sanidad, la vivienda y unas condiciones de vida dignas, la atención a la infancia, la información, la cultura, los transportes, las telecomunicaciones, los servicios postales, el abastecimiento de energía y agua, la eliminación de las aguas residuales y los residuos, así como necesidades que se han vuelto indispensables, como el acceso al crédito.
Como se ha dicho, las experiencias en materia de gestión de los servicios públicos, de estructura de la propiedad y de modo de financiación varían de un país a otro.
El señor Barroso ha expuesto un programa de trabajo ambicioso para la Comisión.
Deje que lo hagan los Gobiernos nacionales. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Presidente, Señorías, usted ha recordado, señor Presidente, que cada país de la Unión tiene una historia y una concepción propia de los servicios públicos.
Como se ha recordado, vamos a aprobar en breve una directiva que abre el mercado de los servicios dentro de la Comunidad.
De hecho, aplaudo la presencia esta mañana del Presidente Barroso en el debate de esta cuestión importante.
Es una señal de la importancia que la Comisión confiere a este asunto.
Las principales divisiones se encuentran en cuestiones de estrategia y, en algunos casos, de táctica.
Estoy a favor de una directiva marco.
Esa fue una de las decisiones de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su opinión sobre el informe.
Sin embargo, hace dos semanas el Parlamento dijo «no» a una directiva marco.
Creo que se trata de un error intentar volver a intentar sacarlo adelante.
Acojo con satisfacción que se haya comprometido a actuar en el ámbito de los servicios sociales y la sanidad.
La Comisión realmente debe superar la antipatía de la Comisaria de competencia –sí, ya sé que eso será una proeza– y resolver de una vez por todas una serie de cuestiones que de lo contrario deberán ponerse en manos del Tribunal de Justicia Europeo.
Hemos estipulado varios principios que se adaptan a lo que ha dicho hoy el Presidente de la Comisión y pese a que el principio de subsidiariedad implica que cada nivel debe tomar decisiones por sí mismo, también debe cumplir las normas de la competencia, las ayudas deben ser transparentes y la Comisión tiene la responsabilidad de vigilar de cerca para detectar abusos.
Al mismo tiempo, respecto a estas cuestiones, desde mi punto de vista existen tres principios fundamentales.
El segundo principio es la cuestión del enfoque gradual.
Ya hemos conseguido un gran éxito en la regulación de diversos sectores del campo de las telecomunicaciones, entre otros.
Estoy de acuerdo, al igual que nuestra comisión, en que por supuesto es necesaria una mayor seguridad jurídica.
Considero que el informe sobre los servicios de interés general es bueno y creo que el señor Rapkay y sus colegas han hecho un excelente trabajo.
Es decir, en este sentido no podemos hablar de una directiva marco ni de una comunicación sobre una directiva marco.
Asimismo es muy importante que la cuestión de la directiva general de servicios esté estrechamente relacionada con esta cuestión.
En muchos aspectos la Directiva de servicios ha establecido el marco conforme al que podemos trabajar en este sentido. &#160;&#160; . – Señor Barroso, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo sobre el Libro Blanco sobre servicios de interés general, mi postura, y también la de la comisión, ha sido la de defender la exclusión total de los servicios de interés general (SIG) del ámbito de aplicación de la Directiva sobre los servicios en el mercado interior, de acuerdo con la idea de que cada Estado miembro tiene competencia exclusiva para definir, financiar, evaluar y controlar estos servicios, tal como ha confirmado el Parlamento.
En segundo lugar, creemos que deben describirse y definirse los SIG y que debe aclararse la distinción entre servicios de interés económico general (SIEG) y servicios de interés general no económico (SIGNE) en lo que respecta a su seguridad jurídica.
En tercer lugar, es preciso adoptar una legislación marco para los SIG, los SIEG y los SIGNE, un marco jurídico general, como ya ha mencionado el señor Barroso, o una directiva marco, según lo que se prefiera.
El hecho de que esta legislación incluya los SIEG no impide que pueda haber una legislación específica sobre determinados sectores como el transporte.
Espero que la Comisión y su Presidente se centren no solo en el informe, sino también en las cuestiones que he planteado. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, todos estamos de acuerdo en que aspectos como el transporte público local, la eliminación de residuos, los servicios sociales y el suministro de agua son cuestiones que deberían gestionarse a escala regional, y en un principio esta es la línea adoptada en gran medida en el informe del señor Rapkay, que acojo con agrado y que ha incorporado gran parte de lo que constituye la opinión de la Comisión de Desarrollo Regional.
Pese a que exigimos que se respete la subsidiariedad, también reclamamos una mayor seguridad jurídica en aquellos casos en que los servicios de interés general estén en contradicción con la legislación europea en materia de competencia, a saber, con respecto a la legislación sobre subvenciones, las asociaciones entre los sectores público y privado y de hecho la definición de términos.
No tiene sentido imponer a las regiones de Grecia o la República Checa qué es lo que deben entender por servicios de interés general o público.
Por supuesto, esto implica mucho más trabajo, pero estoy seguro de que solamente un enfoque sectorial puede hacer justicia al ideal europeo de subsidiariedad en el mercado único que todos compartimos.
La señora Stauer tiene ahora la oportunidad de ser la última en expresar el punto de vista de su comisión. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, pese a que está consagrado en el Tratado de las Comunidades Europeas desde Maastricht, el principio de subsidiariedad lleva una existencia misteriosa, pero debe aplicarse siempre, excepto en aquellos casos en los que el poder reside exclusivamente en el plano europeo.
Por lo tanto, el único resultado posible de este debate es un llamamiento a que no tenga que ver con ningún reglamento europeo sobre los servicios de interés general, simplemente porque carece de todo fundamento jurídico europeo.
Quisiera pedirles que refrenden la posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que preconiza una Europa cercana a sus ciudadanos, transparente y comprensible. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, sabemos que en esta Asamblea siempre acabamos pisando terreno políticamente sensible si se toman decisiones con la intención de corregir al mercado o que tienen el efecto de hacerlo.
Muy a menudo se pondrá el mismo grado de sensatez y el sesgo ideológico nunca está distante cuando queremos aplicar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad en situaciones específicas.
Me complace saber que, en primer lugar, se destaca la importancia de la disponibilidad de los servicios de interés general y, en segundo lugar, que se ha confirmado la posición común sobre la Directiva de servicios, a saber, que corresponde a los Estados miembros determinar cuáles son los servicios de interés general.
Desde el punto de vista político, porque el debate sobre los servicios públicos ha dominado el resto del debate europeo, ha envenenado el debate sobre el Tratado Constitucional y se ha visto desvirtuado por la propuesta inicial de directiva sobre los servicios en el mercado interior, dado que esta propuesta abarcaba una amplia gama de servicios sociales y servicios de interés económico general en su ámbito de aplicación.
La desconfianza suscitada por el riesgo que corren los servicios públicos debido a las medidas de la Comisión o a las intervenciones de la Unión Europea viene de lejos.
En muchos aspectos, está fundada, por un lado debido a la incapacidad de establecer un buen equilibrio entre las normas del mercado interior y la preservación del interés público general; otra razón estriba en el efecto de cierto número de directivas sectoriales que no han dado los resultados prometidos o esperados.
Pienso, por ejemplo, en la tendencia de los precios de la energía o en determinados temores que se han confirmado con respecto al sector postal.
Porque, como ha dicho usted, uno de los principios en que debemos basarnos es el respeto del derecho de cada Estado miembro y de sus entidades locales a seguir definiendo qué entienden por servicios de interés general o servicios de interés económico general.
Las modalidades de organización y financiación, pero también el contorno, la delimitación, del servicio público no son los mismos en todos los países, a veces ni siquiera en todas las regiones o en todas las entidades locales.
Por esta razón, hemos realizado el ejercicio, un tanto original para un Grupo del Parlamento Europeo, de proponer, a título simbólico pero también como medida política, una iniciativa encaminada a la redacción de una directiva marco destinada a salvaguardar los servicios de interés económico general.
Desde este punto de vista, quisiera responder a la señora In't&#160;Veld: creo que para proteger la subsidiariedad necesitamos precisamente este marco jurídico, y eso es lo que hemos demostrado con este proyecto de directiva marco.
Invito a la señora In't&#160;Veld a que conozca esta iniciativa, que tiene por objetivo definir y proteger los servicios públicos y los servicios de interés general y asegurar su futuro a largo plazo.
Es normal que el Parlamento Europeo, que representa a los ciudadanos, y los Gobiernos, que representan a los Estados miembros, puedan decir abiertamente, a partir de un debate público, cómo se debe interpretar el artículo 86 de los Tratados, y delimitar la línea que salvaguarda el interés general de las fuerzas del mercado interior y la competencia.
Los servicios públicos, como usted ha dicho, señor Presidente de la Comisión, están en el centro del modelo social europeo.
Los ciudadanos los aprecian porque contribuyen no solo a la calidad de vida, al acceso a los derechos fundamentales y a la cohesión económica, social y territorial, sino también a incrementar la competitividad de nuestro continente y sus territorios.
Por tanto, es hoy un imperativo jurídico y también político demostrar que la Unión no es enemiga de los servicios públicos, no intenta obstaculizarlos, sino que busca, por el contrario, preservarlos, alentarlos y desarrollarlos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, durante el debate sobre el modelo social apunté que nuestros conciudadanos desean una Europa que responda a sus preocupaciones urgentes y concretas.
Hoy, la situación jurídica de estos servicios es demasiado frágil en Europa.
Por tanto, es nuestro deber desarrollar un marco jurídico a escala comunitaria que establezca las modalidades y objetivos de organización de los servicios de interés general.
Formo parte de los que piden a la Comisión que proponga, lo antes posible, una directiva marco sobre los servicios de interés general.
Entienden perfectamente que privilegiar este enfoque equivaldría a retrasar el establecimiento de la seguridad jurídica que tanto desean para los servicios de interés general y, en particular, para los servicios sociales de interés general.
Además, está claro que un instrumento marco no impide tener en cuenta las particularidades de determinados sectores, sino todo lo contrario.
Nos espera un trabajo legislativo que demostrará que la Unión es la mejor garante de un alto nivel de solidaridad y cohesión social. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, también yo quiero decir que estoy encantado de verle y agradecerle, señor Barroso, su presencia en este debate.
El Parlamento Europeo se expresó a favor de dicha legislación en 2001 y en 2004, y la Comisión Europea –se trataba entonces de la Comisión Prodi– no le dio curso, esgrimiendo el argumento jurídico de la ausencia de fundamento jurídico y el argumento político de la ausencia de la mayoría política en el Consejo necesaria para avanzar.
Hoy nos encontramos ante una propuesta de directiva sobre el mercado interior de los servicios que abarca parcialmente los servicios de interés económico general, una directiva que muchos expertos predicen que no evitará numerosos recursos ante el Tribunal de Justicia Europeo y que cabe temer comprometa la realización del objetivo de una mayor seguridad jurídica en materia de mercado interior de los servicios.
Hoy también, como han indicado otros colegas, nos encontramos ante una resolución del Parlamento Europeo sobre la que se votará mañana y que en realidad no va tan lejos como las resoluciones de 2001 y 2004.
Pero la verdadera novedad política, me parece, es que, además del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que ha encargado a expertos jurídicos la redacción de una propuesta de directiva marco, la Confederación Europea de Sindicatos también ha formulado una propuesta de texto.
Otras asociaciones –pienso en especial en el Comité de enlace europeo sobre los servicios de interés general, que conoce el asunto a fondo– han elaborado asimismo propuestas de carácter jurídico que equivalen a decir: sí, una propuesta de directiva marco no es impensable, y además ha de ser coherente con los cuatro principios que ha mencionado usted en su intervención preliminar.
Pienso que no debemos subestimar la preocupación real o virtual de algunos de nuestros conciudadanos, que tienen la sensación de que existe un desequilibrio flagrante entre la aplicación del derecho de la competencia, por una parte, que en sus disposiciones generales es un derecho horizontal y, por otra, la defensa de los servicios de interés general a escala europea.
Y como han dicho algunos diputados, señor Presidente, el significado de una directiva marco para el Consejo y para el Parlamento Europeo es que les brindará la posibilidad de decir a la Comisión y, a fin de cuentas, al Tribunal de Justicia Europeo, cuál es el tipo de disposiciones generales que desean para los servicios de interés general europeos.
Pienso que esto es, por otra parte, lo que está en juego políticamente en todo este debate.
Aunque me gustaría que las mayorías políticas fueran diferentes, son las que son por el momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la liberalización cruda e irresponsable está en el orden del día en Europa desde hace una década, sometiendo servicios fundamentales como el suministro de energía, gran parte del sector del transporte, por no hablar de la educación, la sanidad, la vivienda y los hospitales, a las leyes del mercado y del beneficio, en parte bajo los auspicios de la legislación desreguladora de Bruselas, en parte bajo la presión del Tribunal de Justicia Europeo y en parte por iniciativa de los Gobiernos neoliberales, las afirmaciones de que acarreará más empleos, haciendo que la competencia empuje a la baja los precios para los consumidores e induciendo a los inversores privados a hacer circular su dinero de modo más eficiente.
Mediante numerosas sentencias, el Tribunal de Justicia ha creado un mercado interior para muchos servicios.
Solamente podemos incluir estos servicios en los reglamentos europeos comunes una vez que hayamos mejorado el sistema de servicios en la Unión Europea.
Las medidas ulteriores deberían especificar el estatuto legal de los servicios de interés general y de las medidas destinadas a proteger los intereses de los consumidores.
Debemos aprovechar este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el ámbito del que estamos tratando hoy es muy amplio.
Soy muy partidario de la subsidiariedad, de las normas establecidas a escala local, pero una definición estandarizada en una Europa que –adelantándome a la decisión de hoy– bien podría acabar con veintisiete Estados miembros sería un desastre de potaje estandarizado, que yo rechazo.
Es en este caso en el que la Comisión debe colaborar con el Parlamento, ya que lo que resulta muy molesto, incluso para mi Grupo, es que la Comisión siga conservando cierto grado de «licencia», en el sentido de que siempre toma decisiones basándose en lo que considera adecuado y no consulta a los votantes ni a sus representantes de la manera a que estos tienen derecho.
Este es un terreno en que la estrategia de comunicaciones podría conseguir algo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea dice textualmente: «Ninguna acción de la Comunidad excederá de lo necesario para alcanzar los objetivos del presente Tratado».
Ahora bien, es evidente que el objetivo común de cohesión social, en particular, exige una acción política constante para ofrecer servicios públicos de calidad a todos los ciudadanos.
El Presidente Barroso acaba de destacar la necesidad de respetar la diversidad de situaciones nacionales, regionales y locales.
Por esta razón, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pelea desde hace años por un marco jurídico claro que permita el pleno desarrollo de los servicios de interés general.
Queremos la mayor seguridad posible para todos los operadores de los servicios públicos universales.
Es difícil defender que unos servicios públicos prestados localmente por entidades públicas distorsionen el comercio entre los Estados miembros.
Señor Presidente, acaba de anunciar usted una comunicación para antes de finales de año.
Por favor, Presidente Barroso, preséntenos una o todas las propuestas legislativas que quiera, pero permita por fin que el Parlamento realice su trabajo de colegislador en un ámbito que se halla, según sus propias palabras, en el centro mismo del modelo social europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hoy nos encontramos debatiendo el Libro Blanco sobre servicios de interés general, publicado por la Comisión Europea hace más de dos años.
Es lamentable que hasta el momento la liberalización del mercado de servicios haya sido realmente insuficiente.
El Libro Blanco solamente aporta una definición muy abstracta de los servicios de interés general y los servicios de interés económico general.
Por lo tanto, la mayoría de los servicios de la UE difícilmente pueden considerarse compatibles con los principios del mercado interior, la competitividad, la representación de los intereses de los consumidores y la libre circulación de servicios.
Respecto a los servicios de interés general, la primera tarea es definirlos claramente; esto pretende evitar las «interpretaciones libres» en cada Estado miembro con el fin de proteger los mercados.
Es necesario redactar un acto jurídico que abarque estos servicios, considerando adecuadamente el principio de subsidiariedad y abriendo los mercados de servicios a la competencia en beneficio de los propios ciudadanos de cada país y para mejorar la competitividad de la UE.
Admito que la gobernanza local regional constituye un factor importante en el suministro de servicios; sin embargo, a menudo esto se utiliza para disfrazar el proteccionismo de mercado, mientras que los servicios son básicamente «grandes empresas». &#160;&#160; – Señor Presidente, los servicios de interés general constituyen el núcleo del modelo social europeo.
El único modo de garantizar estos servicios de interés general pasa por una directiva marco explícita que no imponga las normas de la legislación europea en materia de competencia sobre servicios básicos, siendo estos el tipo de servicios que de forma evidente deberían poder recibir ayudas estatales, que existen para garantizar los servicios públicos básicos y que no deberían dar prioridad a las exigencias del mercado.
Estos servicios de interés general de naturaleza económica también pueden satisfacer necesidades básicas, y el acceso universal a los mismos también debe primar sobre los intereses del mercado.
De ello se deduce que cualquier directiva marco de este tipo debe ir de la mano de la Directiva de servicios, precisamente para garantizar dicha protección.
Cuando se negocia una directiva de servicios de este tipo es necesario establecer qué pertenece al dominio del mercado y qué no, además de –y sobre todo– la cuestión de quién está mejor situado para decidir al respecto.
Lucharemos con uñas y dientes por nuestra interpretación del interés general y contra la liberalización y las fuerzas del mercado en ámbitos como la educación, la atención sanitaria y la cultura: tenemos experiencia en ellas y las conocemos muy bien.
La distinción entre los servicios de interés general y los servicios de interés económico general es académica.
Sin embargo, hacer esta distinción no debería significar que el acceso público esté restringido.
La sociedad está bien servida con un Gobierno que hace justicia a los débiles y garantiza el acceso a servicios que son esenciales para la vida cotidiana. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, creo que en este debate nos dedicamos a luchar con fantasmas y no mostramos suficiente respeto por la ley y el público.
En segundo lugar, dado que no consideramos el mercado un fin en sí, estamos a favor de la economía de mercado social.
El mercado posee la sostenibilidad y su propia responsabilidad social; dónde residen exactamente sus límites es una cuestión que deben decidir las personas que tienen responsabilidades políticas.
En tercer lugar, afirmamos nuestra creencia en la subsidiariedad.
Estamos a favor de la seguridad social, de la seguridad del suministro y de que se garantice calidad al público a precios rentables, además de que los responsables políticos asuman la responsabilidad sobre las relaciones entre el mercado y la esfera privada, entre los que es necesario que exista una nueva asociación, expresada en forma de servicios de interés general. &#160;&#160; – Señores Presidentes, Señorías, quiero ensalzar el trabajo realizado por el ponente, el señor Rapkay, que ha contribuido a relanzar el debate sobre los servicios de interés general.
Me sumo totalmente a sus propuestas de crear más seguridad jurídica para los servicios sociales de interés general.
Me sumo también a las propuestas relativas a la prestación de servicios de alta calidad en todo el territorio y al mejor precio, respetando el equilibrio social y garantizando de forma duradera la seguridad del suministro.
En cambio, soy mucho más escéptica cuando se trata de pedir a la Comisión explicaciones sobre la aplicación a los servicios públicos de las normas que rigen la competencia y el mercado interior.
El señor Barroso, a quien quiero agradecer su presencia en esta Cámara, acaba de confirmarnos el supuesto beneficio de esta competencia para los consumidores.
Como le ha recordado el ponente, al carecer los servicios públicos de un marco jurídico preciso, su financiación y su gestión dependen de las inciertas circunstancias que nos brindan por turno la Comisión y el Tribunal de Justicia Europeo, que cambian de gorra según les parece y actúan ora de juez, ora de legislador, ora de ejecutivo.
No quiero una Europa en la que el modelo europeo solo descanse en la competencia fiscal y social entre los territorios.
Con esta directiva marco deseo llevar a Europa más allá del mero mercado, hacia una sociedad en la que todos los servicios públicos estén garantizados como factor esencial de la cohesión social y territorial. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de ser elegido diputado a este Parlamento, encabecé una autoridad local escocesa que fue, si se me permite decirlo, un gran éxito porque fue rentable y también logró satisfacer las expectativas locales en relación con la prestación de servicios públicos en el condado de Angus.
No nos debemos dar por satisfechos con meras palabras en relación con el servicio público.
Tenemos que distinguir claramente entre empresa privada, que está sujeta a la legislación comunitaria en materia de competencia, y servicio público: los servicios de naturaleza local prestados para el bien público, que tengan poco o ningún efecto transfronterizo y que deberían ser prestados de forma independiente a las normas comunitarias de la competencia.
La fijación de normas en los servicios de interés general también debería se objeto de decisión local.
Yo digo que si vamos a aprobar una directiva marco, hagamos una que nos ofrezca garantías sólidas de que las autoridades locales tienen derecho a definir, organizar y financiar los servicios públicos de la forma más adecuada.
Reconozco que al eliminar las barreras a la prestación de servicios comerciales estaremos creando beneficios económicos importantes para las empresas, pero no debemos confundir a la opinión pública interfiriendo en la prestación de servicios públicos locales esenciales o socavándolos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, si hay algo que refleja la existencia de un modelo social europeo son precisamente los servicios, que debemos salvaguardar porque son elementos de ciudadanía.
Se nos ha pedido que digamos si debería haber servicios de interés general que beneficien a todos los europeos y, en este caso, cómo deberían hacerlo.
También les pedimos que las respalden para aclarar cuál es el objetivo de una posible directiva marco, a saber, comprender qué piensa Europa de su modelo social y qué propone a sus Estados miembros en relación con los servicios de interés general, ya se trate de servicios de interés económico general o de otro tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente Barroso, señor Presidente, Señorías, este informe se refiere, con razón, al principio de subsidiariedad como fundamento jurídico para las cuestiones relativas a los servicios de interés general.
De un principio de sustitución hemos pasado a un principio de delegación.
Se atenta aquí gravemente contra la libertad de los Estados miembros de definir las tareas que desean confiar al servicio público, conforme a los deseos de sus pueblos.
La única norma que necesitamos es la soberanía, que significa que cada Estado debería ser libre de decidir sus servicios públicos y que las obligaciones de servicio público priman sobre el Derecho comunitario en materia de competencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría que en este debate volviéramos a hablar, como ha dicho el señor Karas, de las personas que realmente son importantes en toda esta cuestión: nuestros ciudadanos que se benefician de los servicios públicos.
Sabemos que en muchos casos estos servicios públicos no son demasiado buenos, ni suficientemente eficaces y que se prestan a un coste muy elevado.
Ha mencionado el factor crucial de cómo la tecnología actualmente permite que estos servicios se transformen y que se mantengan nuevos modelos de organización y prestación.
Con la Directiva de servicios adoptada, gracias a nuestros esfuerzos, podrán liberarse más talentos para dedicarlos a la prestación de servicios.
He preguntado en mi comisión, sin obtener respuesta, qué problemas de nuestros ciudadanos se pretende resolver con esta directiva.
Cuando los de la izquierda nos presenten un análisis exhaustivo de estos problemas, podríamos considerarlo, pero tenemos cosas bastante más importantes que hacer hoy que hablar de su declaración política. &#160;&#160; – Señor Presidente, en calidad de coordinadora de los diputados del PSE en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, pedí ser la última oradora del Grupo del PSE precisamente para eliminar algunos de los prejuicios y malentendidos en torno a este debate.
Así que espero poder subsanar algunos de dichos malentendidos.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Barroso por su discurso y decirle que en el Grupo del PSE entendemos plenamente sus cuatro principios y su opinión de que es necesario reforzar la seguridad jurídica para los proveedores de servicios, ya sean públicos o privados o una mezcla de ambos, para los Estados miembros y las autoridades públicas descentralizadas y para los ciudadanos.
Creo que el señor Barroso ha interpretado correctamente el informe elaborado por el señor Rapkay en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a favor del cual votamos la gran mayoría en la comisión.
El informe no dice que se solo deba haber un instrumento horizontal o instrumentos específicamente sectoriales; deja la puerta abierta a otras opciones y señala que ambos métodos pueden utilizarse paralelamente.
Por desgracia, tengo la impresión de que muchos no han leído ese texto, porque si el señor Harbour lo hubiera leído habría visto que no es una declaración política, sino un claro intento de reconciliar las reglas del mercado y de la competencia, la subsidiariedad que queremos garantizar a las autoridades locales, los aspectos de calidad y la importancia del servicio público y de los servicios de interés general y de interés económico para los ciudadanos de Europa.
Debo decir que, después de haber leído mucho sobre el tema y tras el extenso debate en la materia, apoyo firmemente la idea de establecer una directiva general sobre servicios de interés económico general (SIG).
Los que hemos dedicado muchos años a la política local y regional somos conscientes de que, en cuanto al público se refiere, la política comienza en nuestra propia casa, por lo que la subsidiariedad requiere que no se obstaculice el derecho de las comunidades a gestionar sus propios asuntos y, por lo tanto, tampoco los poderes de las autoridades locales, pese a la complejidad de las estructuras europeas.
De ahí se deduce que los municipios deben desempeñar un papel fundamental en la definición y la organización de los servicios de interés general, y esto debe implicar esencialmente el intento por todas las vías disponibles de ofrecer estos servicios al público a un precio tan razonable como sea posible y, por supuesto, también significa que los proveedores de servicios públicos y privados deben participar como socios.
Lo que hace falta es el tipo de seguridad jurídica que anima a las autoridades municipales a ser creativas en la prestación de sus servicios, que no las sobrecarga de burocracia y permite planificar a largo plazo.
La creatividad y el derecho garantizado, basado en la seguridad jurídica, para que los ayuntamientos se autogobiernen, puede ser esencial para facilitar las contribuciones de base local al crecimiento económico de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el texto de la resolución establece el equilibrio exacto respecto a la libertad que deberían conservar los Estados miembros en el futuro, por una parte desde el punto de vista de la organización y definición de sus funciones públicas, y por otra del de la observancia de las normas del mercado interior.
Europa debe centrarse en la clarificación jurídica y en un enfoque sectorial en los casos en que la ambigüedad cree problemas; el texto de la resolución no deja lugar a dudas en este sentido.
También reclamamos seguridad jurídica para ayudar a las autoridades locales y regionales, pero deberíamos ser muy conscientes de que esas mismas autoridades locales desean conservar su libertad de elección y no quieren que desde arriba les impongan normas adicionales.
Sobre todo debemos dar cabida a la diversidad y evitar congelar esta diversidad en un marco regulador horizontal.
Si Europa pretende estar preparada para la batalla debe conservar su dinamismo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará por lo tanto en contra de la enmienda de los socialistas que solicita una legislación marco.
La señora Van den Burg ha mencionado los prejuicios e ideas falsas con respecto a las intenciones del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
El informe constituye un importante paso adelante hacia la definición del estatuto legal de los servicios de interés general.
Cabe destacar que desde el punto de vista de la legislación de la Unión Europea no hace falta una directiva marco sobre los servicios de interés general.
Por lo tanto, los Estados miembros deberían poder definir los servicios de interés general dentro de sus territorios, pero no deberían poder abusar de este derecho, tal como ocurre a menudo.
Muchas veces los servicios de interés general sirven de argumento para proteger el interés público de los principios del mercado interior.
En mi opinión, una directiva marco no aportará una solución satisfactoria ni para la economía europea ni para los consumidores, es decir, los ciudadanos de Europa.
Los servicios públicos, que forman parte del modelo social, necesitan por lo tanto adaptarse constantemente a los nuevos avances de la globalización, a los cambios democráticos y a los avances de la ciencia.
El Parlamento Europeo aprobó la Directiva de servicios en primera lectura y definió su ámbito de aplicación.
Los servicios de interés económico general se incluyeron en el ámbito de aplicación de la Directiva de servicios.
El proyecto de directiva aprobado no se aplica a los servicios de interés público, los servicios de atención sanitaria y los servicios de transporte.
En Eslovaquia, las autoridades locales y regionales elegidas y controladas por el público han hecho un buen trabajo en la prestación de servicios en el bien común y pueden seguir garantizando los derechos relativos a la codecisión, la protección de los consumidores y el bienestar público.
Teniendo esto en cuenta, estoy convencida de que no es necesario conferir competencias adicionales a la Unión Europea en el ámbito de los servicios prestados en beneficio del público.
Mi posición es clara: no existe fundamento jurídico para una directiva marco sobre servicios de interés público.
En conclusión, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Rappkay, por su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, para empezar quisiera manifestar mi agradecimiento a los diputados cuya contribución ha sido crucial para el proceso de elaboración de esta cuestión, a saber, el señor&#160;Szájer de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, el señor&#160;Rapkay como ponente principal de la Cámara y nuestro ponente alternativo, el señor Hökmark.
Lo que usted ha dicho esta mañana, señor Presidente de la Comisión, me ha parecido una respuesta totalmente adecuada a las preocupaciones que manifiesta el Grupo Socialista en esta Asamblea al presentar su propio proyecto de directiva marco.
Si desean seguir haciendo esto en el futuro deberán contar con la seguridad jurídica que les permita hacerlo, pero esto no significa que se trate de un ámbito del que debería excluirse el mercado. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comentar tres cuestiones.
Todo este debate versa sobre la disponibilidad de servicios públicos específicos de interés general.
Por tanto, quiero promover las asociaciones del sector público y privado.
Hemos de ir sector por sector, centrarnos en la cooperación y tener prioridades claras: la asistencia sanitaria, los servicios postales, los servicios del agua y del gas, etcétera, pero sin una directiva.
Apartémonos de ese rumbo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ha mencionado usted útilmente, señor Barroso, los cuatro principios fundamentales que deben guiar nuestra reflexión sobre los servicios de interés general.
Paradójicamente, se podría pensar que ha reabierto el debate sobre la necesidad de una directiva marco sobre los servicios de interés económico general o la opción de iniciativas sectoriales sobre los servicios sociales o los servicios sanitarios.
La votación de la directiva sobre los servicios alteró los parámetros a favor de la segunda solución, puesto que la verdadera frontera no se sitúa entre los servicios de interés general económicos y no económicos, sino, dentro de los servicios de interés económico general, entre los servicios sociales y sanitarios y los demás.
Esta evolución se consolidó con el trabajo fino y jurídicamente minucioso del ponente, el señor Rapkay, y de nuestro colega, el señor&#160;Hökmark, que tendieron un puente jurídico entre la Directiva de servicios y los instrumentos sectoriales.
En efecto, una directiva marco sobre los servicios de interés económico general plantea tres dificultades.
En primer lugar, el Tratado de la Unión Europea no ofrece ningún fundamento jurídico, como se ha recordado en numerosas ocasiones.
Además, esta directiva sería incompatible con el ámbito de aplicación de la Directiva de servicios, tal como fue votada en primera lectura el 29 de mayo.
Por último, no responde en absoluto a la necesidad de seguridad jurídica expresada por los operadores y, al mismo tiempo amenaza la subsidiariedad reclamada por los Estados y las entidades territoriales.
Hay que continuar el trabajo de clarificación jurídica en el ámbito de los servicios sociales y sanitarios de interés general.
Este es, señor Presidente de la Comisión, el problema que se plantea concretamente a los operadores sobre el terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate es muy interesante.
Como ya saben, la Comisión publicó un Libro Blanco sobre el mismo, en el que recomendaba la aprobación de una directiva marco que abarcara los servicios de interés general.
En principio yo estaría sin duda de acuerdo con la idea, pero creo que una directiva general provocaría una gran confusión en el debate, especialmente en los Estados miembros.
Lo que intentamos hacer aquí es mejorar los servicios para los ciudadanos de Europa, de forma que entiendan exactamente qué se ha propuesto; para que los consumidores no teman que una directiva procedente de Europa pueda privatizar o minar los servicios existentes en su país.
Es muy importante enfocarlo con claridad para que los ciudadanos conozcan con exactitud lo que han propuesto la Comisión y el Parlamento.
La Unión Europea tiene competencia sobre cuestiones como las telecomunicaciones, el transporte y la energía, pero no al amparo de los Tratados de la Unión Europea de legislar con amplios poderes asuntos que rigen el funcionamiento de servicios sociales, de la sanidad y la educación en los diferentes Estados miembros.
El debate se reduce a los poderes de las instituciones de la Unión Europea frente a la competencia de los Estados miembros.
Me sorprende que algunos diputados estén en contra de esto y que estén muy a favor de la armonización fiscal entre los Estados miembros.
Fue en Europa donde países como Francia inventaron esta forma solidaria de gestionar las partes comunes de la copropiedad social.
Ahora bien, justo en el momento en que esta técnica inteligente para poner los servicios al alcance de la generalidad, de hecho de la totalidad, del público podría inspirar soluciones audaces a los problemas planetarios del agua, de los medicamentos básicos, de la enseñanza y de todos los bienes de las partes comunes de la copropiedad planetaria, justo en ese momento la Comisión Europea reduce, si no destruye, este instrumento de dirección de las sociedades humanas.
Señor Barroso, al margen de los problemas técnicos expuestos por nuestros colegas, como por ejemplo el señor Désir hace un momento, el problema es un problema cultural, un problema de elección.
O gestionamos las sociedades humanas a partir de la ley del mercado, o lo que es lo mismo, de la ley de la selva, o las gestionamos a partir de la ley de la razón.
Incluso considerada en un determinado marco espaciotemporal, las cuestión es ardua, porque se trata de conciliar unos principios que a veces parecen contradictorios.
Así sucede con los principios del mercado interior y de la competencia, unos principios esenciales para nuestra Comunidad, que están inscritos en los Tratados y que la Comisión debe respetar absolutamente –dicho con franqueza–, al igual que los principios de la intervención estatal y del interés general.
Pero si el asunto es ya difícil en sí mismo, resulta aún más complejo cuando se sitúa en un espacio y un tiempo que evolucionan.
Pero en términos de espacio también es grande la variedad entre los Estados miembros: en efecto, el nivel de intervención puede presentar notables diferencias a escala nacional, regional o incluso local.
Creo que hay dos enfoques extremos que debemos descartar absolutamente.
El primero, que consiste en decir: «Europa no tiene nada que ver con los servicios de interés general.
Por tanto, Europa tiene su palabra que decir al respecto.
Me parece, tras haber seguido este debate, que los principios que planteé al principio y que por lo demás recoge el informe&#160;Rapkay nos dan la solución.
Por otra parte&#160;–y este es quizás, en mi opinión, el punto más importante–, está la esencia misma de los servicios públicos.
Podemos aceptar, pues, el principio de la modernización de los servicios públicos, pero sin olvidar estos factores esenciales.
Por último, hay que citar la necesidad de una mayor seguridad jurídica.
La comunicación que vamos a presentar irá en este sentido y creo que el debate y mi presencia aquí hoy nos ayudarán a precisar nuestro pensamiento.
Propondremos algo que demostrará que hemos avanzado en nuestra reflexión y, espero, en nuestras decisiones, en una materia tan importante que está en el centro mismo de las preocupaciones de Europa y de nuestros conciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que todos estamos más o menos de acuerdo con lo que acaba de decir el Presidente Barroso.
Como he dicho, vamos a presentar antes de finales de año una comunicación que representará un avance con respecto a las reflexiones anteriores.
Dicho esto, por supuesto, habrá iniciativas legislativas para diferentes sectores.
Dicho esto también, pienso que debemos reflexionar, y yo mismo voy a reflexionar con mis servicios –en efecto, la Comisión no es solo un conjunto de servicios, también el Colegio y el Presidente tienen ideas–, sobre qué puede hacerse en un plano más general.
En este momento no puedo prejuzgar nuestra propuesta, pero me parece por el debate que sería posible –y adelanto sin comprometer a la Comisión, porque es un asunto que yo mismo debo presentar al Colegio– adoptar un enfoque que englobe los principios que hemos evocado aquí, teniendo en cuenta la necesidad, que muchos de ustedes han expresado, de no dividir hoy al Parlamento y a Europa sobre la conveniencia de la reglamentación, en especial poniendo en entredicho el principio de subsidiariedad.
Me parece que, del mismo modo que el Parlamento, junto con las instituciones, consiguió encontrar un equilibrio político positivo en relación con esta directiva, necesitamos el mismo tipo de enfoque en este tema.
Después encontraremos una solución sobre los instrumentos de decisión. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Tal y como indica su nombre, el programa PROGRESS apoya el progreso y la solidaridad social, y por ese motivo esta Asamblea considera importante que se ponga en marcha a principios de enero de 2007, conforme a lo previsto, y con la votación de hoy conseguiremos que así sea, ahora que el Consejo ha dado cabida a nuestros deseos.
Por ello quiero agradecer a todas las personas que han contribuido a hacer del programa PROGRESS lo que ahora es, a saber, un instrumento estratégico completo y, sobre todo, bien financiado que realmente permita luchar contra el desempleo, la pobreza y la exclusión social sobre una base más sostenible.
Sin embargo, también debo reiterar mi agradecimiento a nuestros especialistas presupuestarios de todos los Grupos que, en las negociaciones a tres bandas, tuvieron que librar una dura batalla para conseguir aumentar la financiación de PROGRESS en casi un 20&#160;%, un triunfo prácticamente imposible de lograr.
En el pasado habíamos oído lamentar repetidamente que los anteriores programas plurianuales –dedicados al mercado laboral, la integración social, la lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades– no serían suficientes para impulsar nuestra agenda social conforme a lo previsto, es decir, para facilitar un auténtico intercambio rápido de enfoques, planteamientos y medidas de carácter político entre los Estados miembros y conseguir que desarrollasen conjuntamente nuevos indicadores y medidas más eficaces.
Quiero aprovechar la oportunidad para manifestar mi especial agradecimiento a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por el excelente trabajo que han realizado y por sus esfuerzos a lo largo de todo el proceso de negociación.
Sobre todo quisiera expresar mi más cordial agradecimiento a la señora Jöns, la ponente del Parlamento para estas cuestiones, así como a todos los ponentes de la oposición, sin quienes no habría sido posible alcanzar un desenlace tan positivo.
La distribución del presupuesto entre ámbitos políticos relacionados con nuestro programa satisface sus expectativas.
Me complace poder señalar que el Consejo adoptó finalmente este enfoque, con lo cual también allanó el camino para una rápida conclusión de las negociaciones.
Por último, quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo que han contribuido a hacer posible este excelente resultado con sus esfuerzos y su firmeza. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿podría explicarme o justificar por qué se ha aplazado arbitrariamente la votación a las 11.40, cuando se había anunciado previamente para las 11.30?
Una de las soluciones era procurar conseguir desde el Parlamento Europeo una mayor asignación presupuestaria para el programa en el marco del presupuesto a largo plazo, puesto que se trata de una cuestión que afecta a la Europa social de la que tanto hablamos.
Hubo un cierto desacuerdo en relación con las cuestiones de la igualdad y la integración social, pero estos aspectos ya se han resuelto.
Quiero recordar a esta Cámara que usted fue también la primera mujer que asumió la cartera de Ministra de Hacienda en su país en 1979, hace ya 27 años.
Nuestro Parlamento se felicita del papel que la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (ECOWAS) ha desempeñado en los diálogos de paz de 2002 que desembocaron en las elecciones presidenciales que usted ganó el pasado mes de noviembre.
Si ustedes leen la biografía de la Presidenta de Liberia, verán cuántas veces ha dimitido de sus puestos de responsabilidad por no estar de acuerdo con la forma en que los Gobiernos se enfrentaban al problema de la corrupción en su país.
Recordarán también que el pasado mes de abril, aquí en el Pleno, tuve la ocasión de manifestar mi satisfacción por el arresto y la extradición de Charles Taylor, que el Parlamento Europeo había solicitado en varias resoluciones, y que se llevó a cabo, al fin, a petición de la Presidenta.
Después de tanto sufrimiento, queremos ofrecerle nuestro apoyo.
No sería el primer caso en que, después de haber conseguido la paz, la sociedad no haya encontrado el camino de la reconciliación ni la economía el camino del desarrollo.
Apenas han pasado ocho meses desde que se nos concedió la plena responsabilidad de reconstruir Liberia después del conflicto, a raíz de nuestra victoria en las elecciones democráticas de 2005.
Aceptamos la responsabilidad siendo plenamente conscientes de la magnitud de los desafíos que afronta nuestro país después de 14 años de guerra civil y destrucción.
Los daños y las consecuencias negativas han sido enormes y han agravado la situación de pobreza en todo el país.
Hoy, el PIB per capita de 163 dólares estadounidenses (2005) representa una descenso del 90&#160;% en comparación con los niveles de preguerra, anteriores a 1980, debido a sanciones y recortes de las actividades de sectores productivos, como la agricultura, la silvicultura y la minería.
Hoy día, más de tres cuartas partes de nuestra población viven por debajo del umbral de pobreza de un dólar al día.
Solo quieren las cosas sencillas que para la mayoría de las personas no son nada del otro mundo: vivir su vida en paz, recibir una buena educación y poder satisfacer las necesidades de sus familias.
Como ya saben todos ustedes, el riesgo de recaída en la guerra en sociedades que acaban de sufrir un conflicto es elevado cuando el Gobierno y la comunidad internacional no logran hacer grandes esfuerzos en los momentos cruciales y mantenerlos en el tiempo.
Nuestros esfuerzos, a los que se unirán nuestros socios en los próximos meses, el año que viene y después, determinarán el futuro de nuestra nación.
Si esperamos demasiado tiempo para introducir los cambios políticos y las reformas que hacen falta, o si nuestros socios internacionales esperan demasiado tiempo para redoblar su apoyo, entonces podemos perder la mejor oportunidad que haya tenido Liberia en una generación de poner fin al conflicto de forma permanente y de sentar las bases para el crecimiento y la prosperidad.
Es preciso consolidar rápidamente los posibles dividendos de la paz de Liberia que tanto ha costado conseguir y detener la hemorragia económica y financiera.
Hemos de responder a las profundas heridas que ha dejado la guerra civil y mejorar la gobernanza nacional, a la vez que introducimos rápidamente nuevas medidas de reforma estructural.
Tenemos que basar nuestro enfoque en los principios centrales de democracia, responsabilidad, libre empresa, gobernanza, respeto de los derechos humanos y distribución equitativa de nuestros recursos naturales.
Basamos nuestra estrategia en cuatro pilares de reconstrucción y desarrollo.
Durante años, nuestras fuerzas de seguridad han sido bastante corruptas y han funcionado mal.
No tenían la confianza de la población y han sido utilizadas para aterrorizarla e intervenir en procesos políticos sin respetar los procedimientos reglamentarios o la ley.
Todo eso queremos cambiarlo.
Estamos concluyendo nuestra Estrategia provisional de reducción de la pobreza, que articula intervenciones prioritarias durante el período que va de julio de 2006 a diciembre de 2007.
El tercer elemento de nuestra visión es mejorar la gobernanza democrática.
La excesiva concentración de poder y un sistema político cerrado generaban corrupción, restringían el acceso a los procesos de toma de decisiones, limitaban las posibilidades de participación de la sociedad civil en los procesos de gobierno y a la larga alimentaban las animosidades y rivalidades étnicas y de clase.
El cuarto y último pilar de nuestra agenda es revitalizar nuestra infraestructura social y física.
Nuestra visión de la educación para todos, jóvenes y ancianos, exige que establezcamos la educación primaria universal completa y que introduzcamos programas de alfabetización en comunidades de todo el país, principalmente dirigidos a nuestras resistentes mujeres comerciantes.
Los desafíos asociados son tan sobrecogedores y las necesidades y expectativas de nuestros ciudadanos tan masivas que nuestro Gobierno no puede por sí mismo responder satisfactoriamente.
El Gobierno y el pueblo de Liberia agradecen esta ayuda concertada y nos complace utilizarla para la recuperación, reconstrucción y desarrollo de nuestro país.
Estamos interesados en proseguir las reformas en curso al amparo de la ayuda al desarrollo de la Unión Europa a países africanos, así como el nuevo consenso europeo en torno al desarrollo para la erradicación de la pobreza.
Además, la celebración anticipada del Día del Desarrollo Europeo sin duda alguna mejorará el contenido y los resultados de su cooperación con nuestros países.
En los próximos meses nos dedicaremos a planificar seriamente nuestra Conferencia de cooperación, que se celebrará el primer trimestre del año que viene, y a desarrollar nuestra estrategia de reducción de la pobreza y de crecimiento a medio plazo.
Asimismo, quiero asegurarme de que durante la transición entre la reducción paulatina de nuestros programas de emergencia y la puesta en marcha de programas de desarrollo a más largo plazo no tengamos que echar en falta un apoyo básico.
Nos complace que nuestra nación haya sido bendecida.
Liberia no es un país pobre, sino un país que ha estado mal gobernado.
Nuestro pueblo se ha comprometido a construir una nueva Liberia sobre las cenizas de un pasado turbulento mirando a un futuro prometedor y lleno de esperanza.
Estoy seguro de que su presencia en el Parlamento Europeo y las palabras que nos ha dirigido servirán para que Europa entera tome conciencia de los problemas de su país y se comprometa con el desarrollo de África.
Sabemos todos hasta qué punto Europa está hoy preocupada por la inmigración proveniente de África y todos sabemos que solamente superando los problemas que usted nos ha descrito podremos establecer esta relación de cooperación de la que usted nos ha hablado hoy.
Aunque no nos preocupa que nuestro nombre figure, me parece que es sentar un precedente y, por lo tanto, creo que existen motivos fundamentales para considerarlo incorrecto. &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe del señor Mavrommatis sobre el importante tema de las relaciones entre los medios de comunicación y el desarrollo.
La libertad de expresión y de información, integrada en el artículo 19 de la Declaración Universal de Derechos Humanos adoptada en 1948 por las Naciones Unidas, está reconocida como un derecho fundamental.
La libertad de los medios de comunicación es una condición del acceso al conocimiento y a la transparencia y debe ser totalmente independiente.
Asimismo, quiero destacar que en algunos Estados miembros no existen medios de comunicación que se puedan considerar ni siquiera remotamente independientes o profesionales.
En la República Checa, por ejemplo, son meros componentes del mercado y un instrumento evidente de manipulación política que se utiliza para desinformar a la población.
La invocación sin fundamento de la ética y a la humanidad es sin duda de una gran ingenuidad y equivale a cerrar los ojos a los verdaderos problemas con que se enfrenta el sector de los medios de comunicación en la Unión Europea. &#160;&#160; – Apoyo el Informe Beazley sobre el apoyo a iniciativas que complementen los programas escolares nacionales ofreciendo medidas adecuadas de apoyo para la inclusión de la dimensión europea.
Es evidente que la inclusión de la historia europea, la herencia cultural común y una comprensión de los asuntos europeos de actualidad han de ir unidos al desarrollo de otros ámbitos, como puede ser el apoyo al plurilingüismo.
Este informe de propia iniciativa constituye un buena medio para ayudar a los Estados miembros a incorporar los temas europeos a sus sistemas educativos. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe del señor Beazley sobre iniciativas que complementen los programas escolares ofreciendo medidas adecuadas de apoyo para la inclusión de la dimensión europea.
A medida que avanza la construcción europea, todos percibimos cuán indispensable es destilar la cultura europea entre los ciudadanos, en especial los jóvenes: es una condición del éxito del proyecto europeo destinado a crear una civilización humanista.
Cada país tiene sus características particulares y cada pueblo, su propia historia, e incluso estas se pueden ver de un modo distinto según cuál sea el punto de vista de cada cual.
Por consiguiente, aunque el informe destaca algunos aspectos positivos en lo que se refiere a las competencias lingüísticas y de otro tipo, y desarrolla los informes anteriores y los programas comunitarios existentes, nos oponemos a que pueda tener como resultado cualquier intento de estandarización.
El Parlamento Europeo ya había manifestado en otros casos su deseo de ocuparse, entre otras cosas, de la formación lingüística y la adaptación de los sistemas educativos en aspectos como las nuevas tecnologías y la digitalización.
Corresponde a los propios Estados miembros promover la democracia y la tolerancia en Europa cuando diseñan sus programas escolares y se dirigen a sus ciudadanos.
Hay una serie de programas para el intercambio de profesores y para estudiantes como el programa ERASMUS/SOCRATES.
Sin embargo, en el Reino Unido existe un número más elevado de estudiantes que no conocen estas oportunidades y el Reino Unido se está quedando a la zaga de otros países a la hora de enviar estudiantes al extranjero.
También creemos que todos los ciudadanos deberían tener acceso a información detallada e imparcial sobre la Unión Europea y cómo afecta a sus vidas.
Es vital que promovamos otros idiomas europeos de fuera de Europa.
La dimensión europea ocupa un lugar bien establecido en sus sistemas educativos y se anima a los ciudadanos a aprender idiomas europeos.
La educación es y debe seguir siendo competencia de los Estados miembros.
De hecho, en Escocia controlamos nuestro propio sistema educativo y lo hemos hecho durante siglos.
Sin embargo, nuestro ponente puntualiza con mucha razón que a menudo nuestros jóvenes salen del colegio mal preparados para participar como ciudadanos, y a menudo saben poco sobre la Unión Europea u otros Gobiernos que trabajan para ellos.
Por eso consideramos que todo el paquete merecía ser rechazado; por nuestra parte, preferiríamos la posición del Consejo. &#160;&#160; – Mi voto con respecto a los informes Krahmer y Corbey ha sido en apoyo de unos niveles más altos de calidad del aire y unos controles más rigurosos en este ámbito.
El motivo principal de mi decisión es el trato que reciben actualmente los ciudadanos malteses y gozitanos por parte de las autoridades del país.
Un ejemplo concreto fue el hecho de que las autoridades solo admitieron públicamente tras una intervención por mi parte que se estaban incumplimiento las directivas europeas en lo que se refiere a las emisiones de las centrales eléctricas del país.
Esto es inadmisible y las autoridades responsables y la Comisión Europea deben seguir más de cerca este incumplimiento. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe del señor Krahmer relativo al proyecto de resolución legislativa en primera lectura sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre calidad del aire ambiente y una atmósfera más limpia en Europa.
Esta propuesta de directiva sustituirá a cinco instrumentos jurídicos diferentes y contribuye a la iniciativa «legislar mejor», y esto es un paso muy positivo.
La directiva tiene un fundamento jurídico suficientemente sólido en los artículos 175 y 176, que establecen que los Estados miembros pueden mantener o aprobar disposiciones encaminadas a garantizar una protección más amplia.
Sin embargo, el artículo 176 también establece que dicha protección se debe notificar a la Comisión y no debe ser contraria a los Tratados.
Los valores límite en materia de contaminación atmosférica pueden entrar en contradicción con el mercado interior y, por consiguiente, consideramos que una directiva que tenga como fundamento jurídico los artículos 175 y 176 no puede garantizar por si sola la potestad de los Estados miembros para mantener o aprobar disposiciones encaminadas a conseguir unos niveles de protección más elevados.
Aun así, votaremos afirmativamente ya que nos parece deseable contar con unas normas mínimas comunes y, por consiguiente, durante la segunda lectura en el Parlamento vamos a presentar propuestas que doten a la directiva de un fundamento jurídico que salvaguarde el derecho de los Estados miembros a aprobar disposiciones más estrictas y deje claro que tienen ese derecho. &#160;&#160; . – Una atmósfera limpia para los ciudadanos, su salud y su calidad de vida es una buena intención.
Las personas que están expuestas a un mayor riesgo son los niños, los ancianos y los residentes de las ciudades más pobladas o de zonas próximas a las carreteras más transitadas.
Lamentablemente, en el debate en el Parlamento se rechazaron las propuestas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
En consecuencia, el documento que se acaba de aprobar tiene un alcance limitado, si bien contiene algunas propuestas que son de agradecer, encaminadas a conseguir un cierto equilibrio en el ámbito del control de la contaminación, pero bajo una forma atenuada.
Por esto nos hemos abstenido. &#160;&#160; . – Me he abstenido sobre el informe Krahmer porque sus principales elementos resultan incomprensibles para el común de los mortales, incluido el legislador que se supone que hace la ley.
Como parte del esfuerzo por simplificar la legislación ambiental, reúne en una sola directiva cinco de las disposiciones existentes sobre calidad del aire.
Por consiguiente, apoyamos la introducción de nuevos objetivos para las PM10 y, sobre todo, el establecimiento de valores de objetivo para las PM2.5, consideradas las partículas más nocivas para la salud humana, pero que la legislación de ámbito europeo aún no contempla.
Hemos presentado una serie de enmiendas que introducen medidas, como una revisión quinquenal de la directiva con objeto de que puedan tenerse en cuenta las conclusiones científicas más recientes, garantías en materia de calidad del aire, la exclusión de determinadas zonas que no consideramos significativas dado su escaso acceso público o que ya son objeto de controles adecuados y, por último, la simplificación de los criterios de medición en los bordes de las carreteras.
Los porcentajes anormalmente altos de taras congénitas en algunas regiones industriales de la Unión Europea son motivo de especial preocupación.
Asimismo, la situación se ha vuelto insostenible en algunas zonas urbanas, como la ciudad de Messina, que absorbe día y noche el tráfico de vehículos que salen de Sicilia con destino al continente europeo y viceversa.
Por primera vez, esta Asamblea ha adoptado incluso adopta una posición más laxa que el Consejo.
La posición de esta Asamblea es bastante menos ambiciosa que las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, y se ha demostrado que dichos niveles son alcanzables en grandes ciudades de países industrializados.
Peor aún, el Parlamento brinda a los Estados miembros la oportunidad de ampliar de 35 a 55 el número de días durante los cuales puede rebasarse el valor límite de partículas PM10 en un año natural, lo que equivale a esconder la cabeza bajo la arena.
Los Estados Unidos han demostrado que un enfoque más riguroso es viable, con el valor límite anual de 15 µg/m3 anuales para las PM2.5 establecido desde 1997.
Dicho límite se debe alcanzar antes de 2010 como muy tarde.
El Parlamento Europeo mantiene su promesa de alcanzar los 20 µg/m3 en … 2015!
Con respecto al arrendamiento por parte del Parlamento Europeo de los edificios de Estrasburgo, reconocemos y aprobamos que el informe señale que la autoridad parlamentaria actuó con corrección, pero que el ayuntamiento de Estrasburgo no ha actuado de buena fe.
No obstante, creemos que la ocupación continua de dos sedes por parte del Parlamento Europeo es una mala inversión para el contribuyente europeo y, por tanto, no podemos apoyar ninguna propuesta de comprar los edificios de Estrasburgo.
Por estos motivos, los conservadores británicos nos hemos abstenido en la votación final sobre el informe Ferber. &#160;&#160; . – He votado a favor de la aprobación de la gestión, pero me he abstenido sobre la resolución porque la Comisión de Control Presupuestario se obstina en mezclar cuestiones que son reales con otras que no lo son.
En una economía de mercado es imposible hablar de un alquiler justo, ya que todo alquiler o todo precio de compra es resultado de una negociación entre el propietario y el arrendatario o el comprador.
Justamente eso es lo que han pretendido algunos diputados y medios de comunicación, evidentemente sin la más mínima prueba.
El primero es que, a nuestro parecer, la dirección del Parlamento Europeo es tan responsable como el ayuntamiento de Estrasburgo de que, durante años, se haya pagado un alquiler excesivo por las instalaciones de esa ciudad.
El segundo motivo es que, a nuestro parecer, no debería responsabilizarse al Parlamento Europeo como institución por las deficiencias del plan de pensiones adicionales de los diputados al Parlamento Europeo.
El FDP en el Parlamento Europeo opina que el Parlamento no debe comprar el edificio de Estrasburgo, porque sería una irresponsabilidad por su parte vincularse a largo plazo a esta ciudad.
No tenemos nada que objetar al cálculo que demuestra que una compra resultaría más favorable a largo plazo que una prórroga del contrato de alquiler.
En septiembre de 1999, el Parlamento neerlandés se pronunció por unanimidad en contra de que el Parlamento Europeo siguiera reuniéndose en dos ciudades diferentes.
Como resultado, se instó a los representantes neerlandeses de todos los órganos de la Unión Europea a que acabasen con dicha práctica en cuanto se presentase la oportunidad.
Habiendo seguido el asunto de los edificios en todos sus detalles, me parece claro que ha estado dominado por la mala fe.
Finalmente, la compra proyectada de los tres edificios es una buena noticia para el contribuyente europeo.
Observo con tristeza que el fondo de pensiones de los diputados ha sido objeto de ataques injustificados, según el principio de «calumnia, que algo queda». &#160;&#160; , Hoy hemos decidido votar a favor del informe del señor Ferber sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2004.
Al mismo tiempo, parece evidente que no se ha respetado plenamente el principio de «buena gestión financiera», tal como se define en el Reglamento financiero.
La compra de los edificios actuales es un buen negocio a largo plazo desde un punto de vista estrictamente financiero.
Un millón de ciudadanos de la Unión Europea han firmado la iniciativa encaminada a acabar con el continuo ir y venir entre Bruselas y Estrasburgo.
No nos parece razonable que los contribuyentes europeos tengan que contribuir a financiar un plan sin tener en cuenta si es o no rentable. &#160;&#160; . – No podemos sino estar contentos por la firma del acuerdo marco que permite al Parlamento adquirir en plena propiedad los edificios WIC, SDM et IPE3 por la suma de 143&#160;125 millones de euros.
Por último, me parece primordial que el uso del subsidio de secretaría sea más transparente y, sobre todo, que se proponga rápidamente un estatuto para nuestros colaboradores, a fin de regular sus condiciones de trabajo y las cuestiones fiscales y de seguridad social.
Cuando se elige una ciudad concreta como sede de una institución comunitaria, siempre intervienen también factores políticos, lo cual está totalmente justificado, aunque esto no significa que cualquier decisión política sea válida, independientemente de su justificación económica o logística.
En el caso del Parlamento Europeo, la elección de Estrasburgo se basó en factores históricos, pero actualmente ya no es viable desde un punto de vista económico y práctico.
El Parlamento Europeo ha de tener una sede, que debería estar en Bruselas.
No tenemos debates en esta institución, sino tiempos de intervención totalmente controlados y orquestados, sin la oportunidad de responder.
Está muy bien que este informe ponga en duda la «buena fe» del ayuntamiento de Estrasburgo, pero la realidad es que este ayuntamiento logró el mejor acuerdo que podría haber logrado.
Hemos apoyado la iniciativa OneSeat.eu junto con más de un millón de europeos y vamos a seguir defendiendo, junto con los ciudadanos, el traslado de las actividades del Parlamento de Estrasburgo a Bruselas. &#160;&#160; Hay muchos motivos para criticar algunas de las actividades del Parlamento Europeo.
Con este sistema, los contribuyentes europeos tienen que pagar dos terceras partes del total de aportaciones (actualmente 2&#160;088 euros al mes por cada diputado al Parlamento Europeo que haya optado por adherirse a este plan).
La tercera parte restante se ha pagado hasta ahora con cargo a las dietas de secretariado de los diputados al Parlamento Europeo, a pesar de que el Tribunal de Cuentas ya criticó en 1999 este procedimiento, con el argumento de que las aportaciones deberían ser de carácter totalmente privado con el fin de evitar acusaciones de «uso de fondos públicos para financiar aportaciones a pensiones privadas».
Por un lado, esto beneficia mucho a los propios estudiantes, que tienen la oportunidad de desarrollar sus aptitudes personales, además de obtener una cualificación especializada, pero, por otro lado, las universidades nacionales cuentan con un número creciente de estudiantes extranjeros.
No obstante, me parece bastante sorprendente que, en Austria por ejemplo, a pesar del bajo porcentaje de la población que posee una titulación, esas personas constituyen una alta proporción de los desempleados.
Por esto he votado a favor del Informe Prets. &#160;&#160; – He apoyado el informe sobre movilidad transnacional por la influencia que tiene esta actividad en lo que respecta a las aptitudes y competencias adquiridas por estudiantes, y también porque es una condición previa importante para una aplicación satisfactoria de dichas aptitudes y competencias en el empleo.
En particular, celebro las enmiendas encaminadas a animar a las autoridades públicas europeas a aplicar medidas que mejoren la movilidad en Europa y faciliten la circulación de investigadores, estudiantes y profesores en la Unión Europea.
Así ha ocurrido claramente en el caso de los programas destinados a fomentar la movilidad entre los estudiantes.
Dicho esto, lo cierto es que el éxito de dichos programas comunitarios pronto dejó rezagada a la iniciativa política de la Unión Europea.
Acojo con satisfacción este informe porque recomienda la aprobación de una Carta Europea de Calidad para la Movilidad, que no solo hace hincapié en el aumento de la movilidad, sino también en la mejora de su calidad y, con ello, en el máximo desarrollo de los recursos humanos.
No hay duda alguna de que mejorar la movilidad en la educación y la formación ayudará a conseguir una economía basada en el conocimiento que propicie la creación de puestos de trabajos y el desarrollo sostenible, piedras angulares de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, me he abstenido en la votación del Informe Trüpel porque la adquisición de las llamadas competencias clave exige como requisito previo algunas aptitudes básicas como la lectura, la escritura, el cálculo, y el razonamiento lógico y crítico.
Si no imponemos pronto un límite máximo con respecto al porcentaje de extranjeros en las aulas, el alumnado no solo se seguirá viendo afectado por los conflictos preexistentes entre los diversos grupos y culturas, sino que también le será cada vez más difícil adquirir las competencias clave. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de la señora Trüpel sobre la propuesta de Recomendación en primera lectura del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
En efecto, es esencial para los ciudadanos europeos disponer, a través de la formación, de una seguridad razonable en su empleabilidad en una sociedad basada en conocimiento, tal como se define en la Estrategia de Lisboa.
Acojo con especial satisfacción la referencia a la necesidad de aumentar la inversión en educación y formación.
La presión de la globalización y de las nuevas tecnologías ha puesto de manifiesto claramente diversas deficiencias en una serie de competencias clave, que dificultan más la adaptación de los trabajadores a unos mercados laborales cada vez más flexibles.
La iniciativa forma parte de los objetivos de inversión en el crecimiento y el empleo en el marco de la Estrategia de Lisboa y se financiará a través de la nueva generación de programas comunitarios (2007-2013), como el Fondo Social Europeo, entre cuyas prioridades se cuenta el aprendizaje permanente.
La Lista de Junio considera que los problemas ambientales transfronterizos son un asunto que se debe abordar a escala comunitaria.
En el apartado 25 se pide al Parlamento Europeo, a la Comisión y al Consejo que alcancen un acuerdo interinstitucional que exprese su compromiso con los objetivos de la calidad del aire.
La Lista de Junio también desea ciertamente una legislación más adecuada, pero nos parece que será difícil conseguirla si los poderes legislativo y ejecutivo han acordado de antemano el tipo de reglamentaciones que se van a aplicar en el futuro.
El señor Hegyi espera que se establezcan normas europeas en un número significativo de ámbitos que son de la competencia exclusiva de los Estados miembros o de las autoridades locales.
Comprendo sus motivos porque, como yo, vive en Budapest, donde en los últimos años no se ha hecho nada para mejorar la calidad del medio ambiente.
Sin embargo, no podemos esperar que la Unión resuelva los problemas ambientales de las ciudades europeas mediante unas normas que definan unos programas detallados y específicos.
Alrededor del 80&#160;% de los ciudadanos europeos viven en zonas urbanas, pero sus necesidades e intereses suelen estar subrepresentados en los fondos, proyectos, iniciativas y estrategias de la Unión.
También es importante, tal y como señala el informe, promover el intercambio a escala comunitaria de buenas prácticas en lo que respecta a la estrategia de gestión urbana sostenible y su planificación, y a una mayor participación de los ciudadanos en su discusión pública en la fase de la planificación.
La idea de unos planes de transporte urbano sostenible es sin duda importante, pero no debemos pasar por alto la necesidad de utilizar dicho instrumento con flexibilidad y de un modo que se adecue a las características específicas de cada ciudad.
La utilización de medios de transporte y tecnologías ecológicos es un factor fundamental para conseguir un entorno más limpio.
Por lo tanto, me parece evidente que para impulsar un enfoque integrado de la política urbana es fundamentalal promover la cooperación entre los sectores privado y público, y gestionar con eficacia los instrumentos comunitarios de apoyo a la política urbana existentes.
Solo con unas medidas que resulten adecuadas para la situación real de cada uno de los Estados miembros podremos lograr un futuro sostenible para nuestras ciudades y el crecimiento armónico de nuestras sociedades. &#160;&#160; Voy a votar a favor del informe a pesar de que contiene algunos aspectos negativos, como por ejemplo la determinación de zonas verdes per cápita y de los medios para reducir la música procedente de fuentes domésticas en el medio entorno, que son claramente asuntos de competencia local que se deberían decidir en el ámbito local.
Este intenta destruir el principio de subsidiariedad.
Este intenta destruir el principio de subsidiariedad.
Acojo con satisfacción el enfoque europeo, como en este caso, porque responde a los nuevos desafíos que plantea una sociedad basada en el conocimiento e intenta atender a las nuevas exigencias del mercado laboral europeo.
Nuestra conclusión es que ambos países están en condiciones de asumir los derechos y obligaciones de la pertenencia a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Asimismo, quiero agradecerles a ustedes, Señorías, el papel constructivo que ha desempeñado el Parlamento.
El Parlamento Europeo siempre ha sido un defensor incondicional de los beneficios políticos, económicos y culturales de la ampliación.
Su apoyo nos ha ayudado a extender la paz, la estabilidad y la prosperidad en Europa.
La ampliación estimula el crecimiento económico y la cohesión social y refuerza el papel y la influencia de la Unión Europea en el mundo.
Que Bulgaria y Rumanía estén preparados es resultado directo del progreso sostenido que ambos países han logrado a través de los últimos años y en particular desde nuestro último informe en mayo.
La Comisión asume muy seriamente su responsabilidad de guardiana de los Tratados.
Esta aplicación de la fecha de adhesión de 2007 para Bulgaria y Rumanía se basa en una evaluación objetiva rigurosa, justa y objetiva, tal y como explicará con todo lujo de detalles el Comisario Rehn en breves momentos.
Bulgaria y Rumanía han hallado la respuesta correcta a nuestra estricta condicionalidad abordando las áreas cuestiones que señalamos en mayo.
En particular, la Comisión establecerá un mecanismo de cooperación y verificación de progresos en los ámbitos de la reforma judicial, la lucha contra la corrupción y del crimen organizado.
El mecanismo contiene evaluaciones comparativas específicas que han de satisfacerse.
La Comisión informará con regularidad al Parlamento y al Consejo sobre los avances alcanzados.
La Comisión puede disponer de más medidas de acompañamiento para garantizar el debido funcionamiento de la Unión hasta la adhesión de ambos países y más allá de ella.
Las normas de la Unión Europea nos proporcionan un conjunto completo de medidas que nos permiten luchar contra posibles riesgos de la adhesión y en los Estados miembros actuales, así como abordar cuestiones preocupantes como la seguridad alimentaria o la gestión del dinero del contribuyente europeo.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar a conocer mi posición con respecto a futuras ampliaciones.
Una vez concluida esta quinta ampliación, con la adhesión de Bulgaria y Rumanía, creo que cualquier futura ampliación debería venir precedida de un arreglo institucional.
En cualquier caso, el Tratado de Niza ya nos exige que adaptemos nuestro sistema institucional tras la adhesión del miembro número 27.
Las conclusiones del Consejo Europeo del pasado mes de junio han puesto en marcha el proceso de ese arreglo institucional, y espero que para finales de 2008 lo consigamos.
Ajustándonos a ese calendario respetaremos nuestros compromisos con los países a los que hemos ofrecido la posibilidad de adherirse y de lograr nuestro objetivo estratégico de consolidar la paz, la democracia y la prosperidad en nuestro continente.
Durante los pasados meses, ambos países han demostrado su disposición a entrar en la Unión Europea.
Desde el punto de vista de los criterios políticos, Bulgaria ha continuado con la reforma de la judicatura.
El marco jurídico ha mejorado, por ejemplo, mediante la aprobación de normas que establecen procedimientos objetivos para la designación y evaluación de magistrados, lo que es muy importante para la independencia de los sistemas judiciales.
En este sentido, acogemos también con sumo agrado los preparativos en curso de la reforma constitucional.
En la lucha contra la delincuencia organizada han sido contratados más especialistas y se han registrado algunas medidas efectivas contra redes criminales.
La interpretación y la aplicación de la ley se están armonizando aún más y los niveles de dotación de personal del sistema judicial va en aumento.
El primer informe debería presentarse para finales de marzo de 2007.
Los pagos pueden interrumpirse, suspenderse o cancelarse si la Comisión sospecha o detecta casos de irregularidades o fraude, inclusive prácticas de corrupción.
Sigue habiendo un riesgo de que los preparativos para la gestión de los fondos agrícolas no hayan concluido en el momento de la adhesión.
Como medida cautelar hemos aprobado disposiciones específicas con vistas a garantizar la buena gestión de esos fondos por parte de Bulgaria y Rumanía.
Esto da tiempo a ambos países para completar los preparativos en 2007.
Por tanto, confío en que Bulgaria y Rumanía van a enriquecer la Unión sin comprometer el buen funcionamiento de las políticas e instituciones de la UE.
Los intereses de la UE y de nuestros ciudadanos están garantizados y el dinero de los contribuyentes de la UE está protegido.
Basándose en los avances realizados, nuestro informe demuestra que ambos países estarán listos para entrar en la Unión en 2007.
Confío en que podamos contar con su apoyo para facilitar una ratificación rápida y efectiva del Tratado de Adhesión en los demás Estados miembros.
En nombre de la Presidencia, deseo agradecer al Parlamento Europeo sus considerables aportaciones en lo que respecta a la adhesión de ambos países a la Unión.
La Unión Europea ha seguido atentamente los progresos realizados por ambos países con la adopción final de reformas y el cumplimiento de las obligaciones que comporta la adhesión conforme a lo que establece el Tratado de Adhesión.
Si bien el Consejo Europeo, en su reunión de junio, felicitó a Bulgaria y Rumanía por las medidas de reforma introducidas recientemente, también instó a ambos países a hacer intensificar sus esfuerzos para resolver, con decisión y sin demora, los problemas que aún subsisten y que señalaba el último informe de situación elaborado por la Comisión en el mes de mayo.
Las reuniones de las comisiones interparlamentarias también han desempeñado un papel fundamental en esta tarea.
La Presidencia toma nota de las recomendaciones en los informes de la Comisión.
Queremos felicitar tanto a Bulgaria como a Rumanía por sus esfuerzos para cumplir los requisitos de la adhesión.
Ahora deben abordar sin demora todos los problemas que aún quedan pendientes.
El Consejo toma nota de los planes de la Comisión con respecto a las medidas de salvaguardia y una mayor supervisión que se podrían adoptar con el fundamento de los artículos 37 y 38 del Tratado de Adhesión, si los progresos en esos ámbitos resultan insuficientes.
Señor Presidente, aunque la futura ampliación de la Unión guarda más relación con el siguiente punto del orden del día, quiero manifestar en este contexto que el Consejo Europeo confirmó en junio de 2006 que cumpliría los compromisos existentes.
Bulgaria y Rumanía son dos grandes países de cultura europea y tras la adhesión pasarán a formar parte de nuestra familia europea.
Nuestro Grupo, como los demás, ya cuenta con la presencia de diputados nacionales de Bulgaria y Rumanía: los búlgaros están representados por la señora Cappone y los rumanos por el señor Marinescu, y durante los últimos meses hemos desarrollado un buen nivel de cooperación.
En nombre del Grupo del PPE-DE, quiero expresar nuestro agradecimiento tanto a Bulgaria como a Rumanía, a sus Gobiernos, pero en particular a los ciudadanos de ambos países, por los enormes esfuerzos que han realizado desde la caída del comunismo.
Minimizar todo el trabajo que aún queda pendiente sería una irresponsabilidad, no solo con respecto a los ciudadanos de la actual Unión Europea, sino también con respecto a Bulgaria y Rumanía.
Lo recordaremos, entre otras cosas, porque ambos países deberán presentar un informe de situación dentro de seis meses.
A los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía quiero decirles, en este momento de gran alegría por la adhesión, que la Unión Europa a la que van a unirse el 1 de enero de 2007 no es un paraíso.
Ya hemos visto decaer notablemente el entusiasmo tras la adhesión en otros países que han pasado a ser miembros de la Unión Europea.
Evidentemente, no están obligados a sentirse entusiasmados con Europa, pero deben apoyarla siempre y todos debemos ser conscientes de que en la Unión Europea solo podremos compartir un futuro común en el siglo XXI como una Unión basada en unos valores compartidos y que sea capaz de actuar.
Espero que esta conciencia nunca se pierda en los dos países que van a adherirse, Bulgaria y Rumanía, ni tampoco en los demás países de la Unión Europea.
El señor Barroso se ha referido, con toda la razón, a la consolidación institucional de la Unión Europea que debe preceder a cada una de las ampliaciones.
Queremos que los principios y el fondo del tratado constitucional, incluidos sus valores, lleguen a ser una realidad jurídica y, por tanto, política.
En Bulgaria y Rumanía todavía quedan varios asuntos por resolver.
Sin embargo, este no es momento ni lugar para debatir los diferentes problemas.
Bulgaria y Rumanía forman parte de Europa y estoy de acuerdo con el señor Poettering cuando dice que debemos darles la bienvenida.
Los hombres y mujeres que lucharon en contra de las dictaduras comunistas en Bulgaria y Rumanía, los pueblos que, en los últimos dieciséis años, han tenido que pasar por un proceso de transformación más duro que la carga que han tenido que asumir los ciudadanos de Europa Occidental en los últimos años.
Los ciudadanos de todos nuestros países se preguntan si no estamos asumiendo demasiadas cosas, si no estamos gastando demasiado dinero, si todo esto no nos está costando demasiado, si todo no es demasiado incierto.
Cada país que acogemos en la Unión Europea enriquece nuestro mercado interior.
Crea cohesión social y contribuye a que Europa adquiera las dimensiones que precisa como espacio económico para hacer frente a la competencia internacional a largo plazo.
Y saludo, en particular, a Meglena Kuneva y Anca Boagiu, que han manejado los pormenores de la negociación en nombre de sus países como dos cisnes: deslizándose con aparente serenidad sobre la superficie del agua, pero remando por debajo con los pies a toda velocidad.
Quiero dar las gracias a la Comisión Europea y, en particular, al Comisario Rehn por la difícil tarea que ha sabido llevar a cabo con diligencia e imaginación bajo la Presidencia finlandesa.
Bulgaria y Rumanía también están evolucionando.
Y sabemos que, al igual que en anteriores ampliaciones, también hará falta prever períodos de transición y cláusulas de salvaguardia.
El Estado de Derecho y la integración social son principios fundamentales de nuestra Unión.
Los Gobiernos de los dos países deben tomar más medidas al respecto, que la Comisión ha de supervisar en nuestro nombre.
A mí me parece que la dirección de esos dos países es la correcta.
Lo sintetizó de alguna manera el escritor rumano Adrian Marino, cuando dijo: : «Debemos meter a Europa en nuestros hogares».
Pero queda trabajo por hacer en la Unión Europea, también, para convencer a nuestros ciudadanos de que el coste que pagan por la adhesión de Rumanía y Bulgaria no es un negativo neto.
Espero que eso sea lo que ha querido decir el Presidente de la Comisión al afirmar que esta podría ser la última ampliación.
Debemos a nuestros ciudadanos y a los de estos dos futuros Estados miembros la tarea de sacar adelante la Constitución Europea antes de admitir a nuevos miembros.
En primer lugar, en cualquier caso, este Parlamento no tiene nada más que decir.
Les aseguro que con las 100 páginas que tenemos aquí, habrían dicho no hace un año, pero hoy deben decir sí, puesto que ya han dicho sí de todos modos.
Han hablado de paz, pero es evidente que los Balcanes tienen un futuro en la Unión Europea, es evidente que Rumanía y Bulgaria tienen un futuro en la Unión Europea.
Se lo digo seriamente, si este informe hubiera sido para Turquía, ¡todos habrían dicho no!
Además, por lo que respecta a los problemas de la inmigración, el Consejo es incapaz de sacar adelante la política de justicia y de derecho, de sacarla adelante en el primer pilar.
Eso era en un momento en que las circunstancias en Rumanía alcanzaban su punto más preocupante y se esperaba que Bulgaria fuera la que menos problemas diera.
Durante los anteriores debates sobre esta materia, mi Grupo presentó propuestas de mejora, entre otras, con respecto a los pagos ilegales que se exigen a residentes de la UE de origen turco para cruzar Rumanía.
A pesar de todas las dificultades, es sensacional lo que se ha conseguido en esos dos países en los últimos doce o trece años: el cambio de cultura, el cambio de actitud, la voluntad de implicarse, la apertura y la transparencia.
También sabemos que muchos de los problemas que sufren Rumanía y Bulgaria no son culpa de ellos, sino el resultado de medio siglo en que, como nosotros, se les privó de su desarrollo natural, de la economía de mercado y de una democracia libre y representativa.
Aunque solo sea por el hecho de que, mientras la UE da lecciones a Rumanía y Bulgaria, dos países de tradición, cultura y valores europeos, al mismo tiempo está jugando un peligroso juego con respecto a la adhesión de Turquía, haciendo la vista gorda ante la actitud de ese país en términos de respeto de las minorías, democracia, pluralismo religioso, derechos de la mujer y también de su propia historia de brutalidad.
Creo que estos dos países plenamente europeos, Rumanía y Bulgaria, pronto serán también miembros de pleno derecho de la UE junto a todos nosotros. &#160;&#160; – Estoy muy satisfecha de que tanto los Gobiernos de Bulgaria y Rumanía, por un lado, como la Unión Europea, por otro, hayan alcanzado un consenso tras las constructivas negociaciones sobre las condiciones de adhesión de esos dos países a la UE.
Como diputada en representación de Eslovaquia, un país que hace solo dos años que se unió a la UE, me complace saber que el 1 de enero de 2007 Rumanía y Bulgaria serán miembros de la Unión Europea, y respaldo plenamente su adhesión.
Es asimismo mi deseo que nadie en la Unión trate de inferiores a estos dos nuevos Estados miembros y que sus firmes instituciones económicas y democráticas sigan mostrando un fuerte crecimiento.
Como miembro de pleno derecho de la Unión Europea con todos los derechos que de ello se derivan, Rumanía estaría en condiciones de cuidar de sus ciudadanos desde su nacimiento hasta su muerte, tal como ha afirmado el Primer Ministro rumano la semana pasada.
Nuestros amigos rumanos y búlgaros son sinceramente bienvenidos aquí. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, señora Presidenta en Ejercicio del Consejo, poco a poco se va acercando el final de un largo periodo de debate en la Comisión de Asuntos Exteriores sobre estos dos países, cuya adhesión a la UE hemos apoyado desde el principio.
También hay ciertas reglas transitorias en beneficio de ambas partes, dirigidas a que la adhesión tenga lugar sin excesiva controversia desde el punto de vista de la UE.
Se trata, por ejemplo, de reglas sobre la libre circulación de trabajadores, o el hecho de que no se hayan suprimido los controles fronterizos de personas, pues esos países no son aún miembros de Schengen.
Celebro sinceramente la confirmación de la Comisión de que la adhesión de Bulgaria tendrá lugar el 1 de enero de 2007.
Buen trabajo, Bulgaria, y sea bienvenida. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hablo en nombre del señor Moscovici, nuestro ponente sobre Rumanía, quien desgraciadamente no puede estar aquí en este importante momento.
Después de todo lo que ha pasado, la historia de ese país, cincuenta años de dictadura, quince años de arduo trabajo, ahora recibe el premio de la Unión Europea en forma de adhesión.
También me satisface la observación del Presidente de la Comisión en el sentido de que, a la luz del permanente progreso de esos dos países, ahora es posible tomar una decisión en contra de la opción de aplazamiento y a favor de comenzar el 1 de enero de año que viene.
La Comisión ha indicado que existe un gran margen de cooperación con estos dos nuevos Estados miembros para asegurar que los asuntos pendientes queden totalmente resueltos en los próximos años en un proceso de verificación y cooperación entre ellos y la Comisión, basado en unos objetivos clara e inequívocamente formulados, con los que se han de comprometer ambas partes.
Por el contrario, estamos aprovechando el progreso y la dinámica actuales de ambos países a fin de lograr lo que falta en el proceso de adhesión, sin prisa pero sin pausa, y de poner las cosas en orden lo antes posible.
En definitiva, felicidades y gracias a la Comisión, gracias al Comisario Rehn, por todo el trabajo realizado en los últimos años y felicidades una vez más a Rumanía y Bulgaria. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Sin embargo, esto no significa que sea tan necesario influir en la Comisión a este respecto, pues el informe, tal como lo he presentado a la Comisión de Asuntos Exteriores y tal como lo presento ahora en esta sesión, ha sido elaborado en un clima de estrecha colaboración con la Comisión Europea y con el propio Comisario Rehn.
Es un informe que ha sido calificado de justo pero severo: justo, porque está basado en hechos y es constructivo; severo, porque, por desgracia, hay motivos para la crítica o al menos una fuerte reprimenda del Parlamento.
La principal conclusión del informe es que el Parlamento Europeo lamenta que las reformas estén renqueando.
De hecho, debo felicitar a los políticos turcos por su noveno paquete de reformas legislativas y por las muchas propuestas aprobadas por el Parlamento.
En primer lugar, en cuanto a la libertad de expresión, este Parlamento ya ha criticado algunos aspectos del nuevo código penal.
Algunas personas han sido liberadas, pero la confirmación de la sentencia del señor Hrant Dink demuestra, tal como ha afirmado también con toda claridad el famoso periodista Ali Birand, que el artículo 301 debe ser modificado o derogado.
Pido al Gobierno turco y al pueblo de Turquía que reconozca esta necesidad.
Es importante para la libertad del pueblo turco y para la imagen de Turquía en Europa y en el resto del mundo.
Desde 1971 están cerrados los seminarios, y para un país que quiere ser europeo es fundamental que, al menos, sea tan fácil construir una iglesia cristiana en Turquía como lo es construir una mezquita turca en el resto de la Unión Europea.
Lo pedimos como Parlamento, y Turquía firmó, en la asociación para la adhesión revisada, un compromiso de cumplir las prioridades inmediatas antes de finales de 2007, y entonces este Parlamento pidió a Turquía que cumpliera lo pactado.
Un tercer aspecto preocupante es la situación del sudeste.
Lo condenamos firmemente –nunca hay excusas para el terrorismo–, pero al mismo tiempo pedimos a Turquía que intente buscar interlocutores pacíficos, que busque una salida política e invierta en el desarrollo social y económico del sudeste.
Y un último punto crucial: Chipre.
Al principio de las negociaciones se acordó que no habría una ceremonia de reconocimiento formal de Chipre por parte de Turquía, pero que habría un Protocolo de Ankara que sirviera de normalización de las relaciones.
Lógicamente, es responsabilidad de cada diputado al Parlamento votar lo que le parezca, pero si me piden mi opinión, el texto del apartado 50 es el mejor posible y el que nos lleva más lejos.
Todo debate es una buena ocasión para saber más sobre este proceso, para invitar a los ciudadanos tanto de los Estados miembros como de Turquía a participar activamente en él y para apoyar al Gobierno turco en sus objetivos de adhesión.
Finlandia, el país que actualmente preside el Consejo, tendrá en cuenta lógicamente las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo.
La Presidencia comparte la preocupación de esta Cámara en cuanto al proceso de reformas en Turquía.
En ese país debe acelerarse la aplicación de las reformas políticas y del proceso de reforma en general.
Aunque la situación en Turquía es mejor en comparación con unos años atrás, el país necesita seguir haciendo reformas tangibles, sobre todo en el campo de la libertad de expresión y de religión, en los derechos de la mujer y en la lucha contra la tortura y los maltratos.
La mayor parte de esos asuntos han sido designados como prioritarios en la Asociación para la adhesión revisada, y Turquía debe tomar las medidas oportunas sin más demora.
En este momento, la Presidencia está esperando la aprobación del noveno paquete de reformas legislativas en Turquía, cuyo propósito es responder a algunos de los problemas que acabo de mencionar.
Al igual que el Parlamento, nos preocupa la situación en el sudeste de Turquía.
Además de los criterios de Copenhague, el progreso de Turquía en el proceso de adhesión está siendo juzgado en el contexto de los requisitos del Marco de negociación, que incluye la aplicación del Protocolo adicional al Acuerdo de Ankara.
Turquía debe aplicar plenamente el Protocolo a todos los Estados miembros de la Unión Europea y eliminar los obstáculos a la libre circulación de bienes, incluidas las restricciones al transporte.
El inicio de conversaciones relacionadas básicamente con este asunto dependerá de la forma en que Turquía cumpla con sus obligaciones contractuales frente a los Estados miembros.
Se está ejerciendo una estrecha vigilancia del progreso de todos los asuntos fundamentales citados en la declaración de 21 de septiembre de 2005 por la Comunidad Europea y los Estados miembros.
La Unión respalda a Turquía en sus aspiraciones de adhesión, pero el avance de las negociaciones depende en gran medida de lo que haga Turquía.
Señor Presidente, en el debate anterior la señora Lehtomäki ha hecho una declaración en nombre del Consejo sobre el futuro de la ampliación.
Igual que el Presidente Barroso, yo también acojo con satisfacción la declaración y reitero el compromiso de la Comisión y nuestra política de establecer un plan de ampliación consolidado que abarque el sudeste de Europa excepto Bulgaria y Rumanía.
Estos pretenden incorporarse a la Unión Europea una vez hayan cumplido las condiciones, tal como se prometió a los países de los Balcanes Occidentales en la Cumbre de Salónica en 2003.
Mientras nos preparamos internamente para un nuevo acuerdo institucional, con esos países del sudeste de Europa continúa el gradual y esmerado proceso de adhesión.
No podemos desentendernos de nuestras responsabilidades con la paz, la estabilidad, la libertad y la democracia.
Quiero dar las gracias al señor Eurlings por su informe, que contiene elementos útiles para la evaluación del progreso de Turquía hacia la adhesión.
Sin embargo, tampoco debemos olvidar los progresos observados en el último decenio ni de nuestros compromisos con Turquía.
El objetivo de las negociaciones iniciadas el 3 de octubre de 2005 es que alcance la plena condición de miembro, y por su propia naturaleza es un proceso abierto, sin automatismos.
Por su propio interés, la Unión Europea necesita una Turquía democrática, estable y cada vez más próspera.
La relevancia estratégica de Turquía ya ha quedado de manifiesto con su decisión de participar en la misión de la FPNUL en el Líbano.
Es necesario que se adopten nuevas medidas y que haya un progreso palpable antes de que la Comisión presente su informe el 8 de noviembre.
Periodistas, escritores, editores y activistas de los derechos humanos aún se enfrentan a procesos por infracción del célebre artículo 301 del Código Penal, por la vaga razón de «insulto a la identidad turca».
No puedo ni imaginarme un Estado miembro en la Unión Europea que no respete un principio fundamental como el de libertad de expresión.
Es preciso tanto para el proceso democrático del país como para hacer frente a los retos del futuro, así como para la reconciliación de Turquía con sus vecinos, incluida Armenia.
Turquía y la UE condenan sin matices el PKK, y yo lamento profundamente la pérdida de vidas inocentes en los atentados que han tenido lugar a lo largo del año en el país.
Esperamos que Turquía adopte pronto una amplia estrategia encaminada a afrontar todos los problemas de la región: económicos, sociales y culturales.
La Comisión respalda plenamente los serios esfuerzos de la Presidencia finlandesa por desbloquear el reglamento comercial, ayudando así al Consejo y a los Estados miembros a cumplir sus compromisos.
Para terminar, redunda en nuestro mutuo interés que Turquía continúe su transformación democrática, social y económica con el propósito de ingresar en la UE.
Si lo logra, con nuestro constante apoyo, puede convertirse en un puente cada vez más robusto entre civilizaciones, en un momento en que las relaciones entre Europa y el islam son el mayor desafío de nuestro tiempo.
Turquía es un importante referente a este respecto y de ella depende nuestro propio futuro, el futuro de nuestros hijos y nietos.
Por desgracia, el informe en su forma actual, debido a los que se oponen a la adhesión de Turquía a la UE, se ha convertido en un motivo de disgusto para muchos de nosotros, incluidos los turcos reformistas, los europeos que quieren a Turquía como aliada y, desde luego, las mujeres turcas.
La estrategia de ampliación es eficaz para incentivar las reformas en los Estados candidatos, pero solo funciona si tales reformas también se reconocen.
Si hacemos esos cambios, podremos contar con los turcos en Europa, dar la bienvenida a ese Estado secular con su población musulmana como un aliado en la lucha contra el terrorismo y el extremismo.
En caso contrario, estaremos abandonando a su suerte a los reformistas turcos, millones de hombres y mujeres. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta en Ejercicio del Consejo, en la última intervención no me ha quedado claro si se trataba de una opinión personal o de la postura de la comisión competente.
Es importante dejar claro que las negociaciones están en marcha y que ambas partes deben contribuir a ellas de forma constructiva.
Es justo y necesario hacer esta puntualización, y lo es en atención a cuestiones concretas relativas a los derechos humanos, a los derechos de las minorías y a las libertades de expresión y religión.
Al empezar las negociaciones, el Parlamento manifestó en una decisión que habrían de cumplirse los criterios al inicio y no al final del proceso de negociación.
El proceso de negociación es la mejor forma de desarrollar una relación mejor y más fuerte con Turquía y, aunque sabemos que esto llevará cierto tiempo, seguimos creyendo que un diálogo crítico pero constructivo es la mejor manera de llevar el proceso a buen puerto.
Debemos construir a partir del progreso logrado en los últimos años, reconociendo no obstante que las demoras lo han dificultado.
El especial papel del Parlamento en el proceso de adhesión es promover el desarrollo de la democracia parlamentaria en Turquía.
Si hubiera un choque de trenes en Chipre, haría dos trenes implicados.
En uno de ellos viajan los esfuerzos de Turquía por crear una forma viable de islam europeo, donde el Profeta se cruza con la Ilustración.
En el segundo tren viajan los esfuerzos de Europa por desarrollar una sólida Política Europea de Seguridad y Defensa, una tarea a la que Turquía puede hacer una extraordinaria contribución.
El informe original, tal como fue presentado por el ponente, era crítico, pero justo, y en la Comisión de Asuntos Exteriores conseguimos alcanzar buenos acuerdos durante nuestros debates, lo que significa que el informe puede mejorar con las oportunas enmiendas.
Yo deseo profundamente que el Parlamento Europeo siga desempeñando un papel en el debate de las reformas en Turquía, al apoyar a los grupos y a las personas que, día a día, luchan por las mismas cosas que nosotros.
Como Parlamento debemos respaldar el llamamiento de alto el fuego por el DTP y exhortar al PKK a que responda positivamente.
Al mismo tiempo, el Parlamento turco ha aprobado la ley antiterrorista con su texto original, pese a la oposición no solo de Europa, sino también de la ONU.
Durante más de cuarenta años, ese país, que solicita ser miembro de la Unión Europea, ha tenido una actitud hostil con sus vecinos, incluidos los Estados miembros de la UE.
Por ejemplo, el cumplimiento de la obligación de aprobar las convenciones internacionales sobre derechos humanos, que se ha exigido a Turquía durante más de cincuenta años por su pertenencia al Consejo de Europa, fue celebrado en 2004 como un gran éxito.
En 1999, el Consejo Europeo decidió que los criterios de Copenhague debían cumplirse antes del inicio de las negociaciones.
Ayer tuvo lugar un importante encuentro que demostró el papel que para todos nosotros puede desempeñar un diálogo constructivo y positivo entre representantes de diferentes religiones –cristianos y musulmanes–.
El embajador turco también estuvo presente ayer en Castel Gandolfo en una reunión con el Papa.
Será un acontecimiento singular porque, en mi opinión, alentará el diálogo entre cristianos y musulmanes, entre la mayoría musulmana y las minorías cristianas –católica, protestante y ortodoxa– de Turquía.
Con ella pretendemos animar al diálogo entre cristianos y musulmanes, entre la cristiandad y el islam, también mediante un claro mensaje del este Parlamento.
Dejemos de lado el extremismo, aislemos a los fundamentalistas y mantengamos un diálogo con los que realmente quieren construir la paz en Oriente Próximo y África.
El progreso que ese país está haciendo en su camino hacia la Unión Europea se puede medir principalmente por los resultados logrados en el diálogo entre religiones, en el respeto a los derechos de las minorías y en el respeto a los derechos civiles de todos los habitantes de Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera adherirme a lo expresado por el señor Tajani.
En este sentido, aunque todavía quedan algunas cosas más que quisiéramos cambiar, el ponente ha hecho verdaderos esfuerzos para dejar claro que realmente deseamos ver a Turquía avanzar en su camino hacia la UE, pero por eso mismo no vamos a cejar en nuestras legítimas exigencias, que también redundan en interés de Turquía, pues la principal beneficiaria del proceso de reformas no es la UE, sino la propia Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe Eurlings tiene un misterio.
Se dice que los derechos humanos y la libertad de expresión no se respetan de forma satisfactoria en Turquía.
Lo dijimos en 2004, pedimos el reconocimiento del genocidio en 2004, y en 2005 dijimos que debía ser una condición imprescindible.
El misterio del informe Eurlings es comprobar que, por primera vez en la historia de las negociaciones, tenemos un Estado en regresión antes de la adhesión, y no después, y que nos explica que la adhesión debe hacerse con sus condiciones y no con las nuestras.
Sin embargo, creo que, con su decisión, la Comisión de Asuntos Exteriores tiende a ser el enemigo de lo bueno.
Por este motivo, quisiera hacer un llamamiento a sus Señorías: el que desee ayudar a que continúe el debate, el que desee contribuir a los cambios en Turquía, debe escuchar todas las voces de la oposición en el país.
Quisiera que la frontera entre Turquía y Armenia algún día se pareciera a la que separa Alemania de Francia, pero eso requiere nuestra ayuda.
Pero las obligaciones tienen también un aspecto político, que se refiere al hecho de que los habitantes del norte de la isla de Chipre, los turcochipriotas, esperan que nosotros cumplamos nuestra parte del trato y pongamos fin al aislamiento económico y educativo de esa población.
Turquía debe aplicar el Protocolo de Ankara, pero nosotros debemos terminar con el aislamiento de los habitantes de origen turco del norte de Chipre. &#160;&#160; – Señor Presidente, para avanzar sin trabas por este camino hacia la adhesión, Turquía tiene que hacer lo mismo que los anteriores países candidatos y cumplir sus obligaciones contractuales, como abrir sus puertos y aeropuertos a los barcos y aviones chipriotas, o levantar su veto a la participación de Chipre en organizaciones internacionales y tratados multilaterales.
Sin embargo, la propuesta del Gobierno chipriota para el uso común del puerto de Famagusta bajo los auspicios de las Naciones Unidas y el control simultáneo de la Comisión Europea, combinada con la devolución de la zona vallada de Famagusta a sus legítimos residentes, podría ayudar a superar el actual estancamiento.
Nosotros, el Partido Progresista del Pueblo Trabajador de Chipre, estamos luchando por la resolución del problema de Chipre y por el respeto a los derechos humanos de todos los chipriotas, tanto turcos como griegos.
Pero al mismo tiempo no podemos obviar la infracción de las obligaciones contractuales de Turquía frente a la Unión Europea a costa de Chipre ni aceptar la falta de respeto a los derechos humanos de todos los habitantes de Turquía ni la negativa a reconocer el genocidio de los armenios.
Turquía ocupa ilegalmente el norte de Chipre y cree que puede forzar a la UE a aceptar esta situación.
Es hora de que se diga la verdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Europa tiene una larga historia de relaciones con Turquía.
Por desgracia, esa historia se compone casi totalmente de acontecimientos desdichados y actos de injusticia.
Persiste en ejercer un embargo ilegal sobre Armenia y en amenazar a Grecia, cuestionando su derecho a definir los límites de sus propias aguas territoriales.
Es una situación intolerable.
Turquía representa una amenaza a la estabilidad en esa región y, nosotros, aparentemente ciegos a ese hecho, nos hallamos en negociaciones con Turquía a fin de incorporarla a la Unión Europea.
Yo no creo que Turquía pueda desempeñar el papel de puente entre Europa y el mundo musulmán.
El hecho de que fuera el Primer Ministro turco y no un portavoz religioso turco quien criticara al Papa demuestra que lo sagrado y lo secular –la política y la religión– siguen estando inaceptablemente mezclados en ese país.
Ese párrafo es el resultado de un amplio consenso y debe permanecer como está.
No debe ser modificado en un sentido o en otro mediante las enmiendas que se han presentado.
Dicho esto, debemos ser estrictos en nuestras valoraciones y exigir que el Gobierno turco, junto con toda su maquinaria estatal, sus instituciones y la sociedad turca, adquiera un firme compromiso con las áreas en que el progreso ha de ser más intenso y constante.
Me refiero a los derechos civiles, políticos y sociales, a la libertad de expresión y, especialmente, a los derechos de las minorías, sobre todo la minoría kurda y las mujeres, que en realidad son mayoría.
Para terminar, debemos conservar la perspectiva y seguir influyendo, de forma creíble y eficaz, en el desarrollo de los acontecimientos internos de ese país y de su papel exterior en el logro de la paz y la estabilidad en un área explosiva donde se concentran las más graves amenazas para la paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quienes han votado a favor de iniciar las negociaciones con Turquía ya han explicado varias veces las buenas razones para lograr su adhesión en un futuro próximo, de manera que no es necesario que las reitere.
La cuestión de Turquía es, de hecho, también una cuestión sobre nosotros mismos y lo que queremos ser. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada visité con otros colegas de la Subcomisión de Derechos Humanos la provincia de Akari, en el extremo sudoriental de Turquía, a algunas cumbres montañosas de distancia de Iraq e Irán.
Conocimos también a chicas jóvenes que luchan contra el feudalismo familiar, que luchan contra el aislamiento económico y social y la violencia cotidiana.
Hay muchos hechos muy precisos que rinden testimonio de la violencia de las fuerzas de seguridad, incluso contra campesinos, pero también de detenciones extrajudiciales y actos de tortura inflingidos a jóvenes, como en Diyarbakir este año.
La dimisión forzada del fiscal de Van por haber demostrado la responsabilidad de miembros del ejército en el atentado de Semdinli es también muy traumática.
El PKK debe declarar un alto el fuego unilateral.
Si este llamamiento es atendido y se cumple, como esperamos, deberá seguirle una propuesta política de gran alcance.
La degradación de la situación en el sudeste altera la situación de los derechos humanos en todo el país.
La situación en el sudeste provoca, por otra parte, una reavivación de la llama nacionalista, que se opone claramente y, a veces con virulencia, a las aspiraciones democráticas.
No, Turquía mantiene su actitud provocativa al desoír todas estas decisiones, y sus Señorías siguen haciendo exactamente lo mismo de siempre.
En cuarto lugar, porque estamos en total desacuerdo con la indirecta referencia al párrafo 51 sobre las dificultades fronterizas entre Grecia y Turquía y con las conclusiones de Helsinki que las remiten al Tribunal Internacional... &#160;&#160; – Señor Presidente, comenzaré diciendo que como miembro del Grupo de Contacto de Alto Nivel del Parlamento para las relaciones con Chipre del Norte, soy perfectamente consciente de la sensación de aislamiento que tienen los turcochipriotas a raíz del rechazo del Plan Annan.
Sin embargo, Turquía también tiene importantes obligaciones.
Y también pienso que Turquía debe plantearse la derogación del artículo 301 de su Código Penal, que sirve para inculpar a decenas de escritores turcos por insultar a la identidad turca.
Pero en el pasado los turcos no han tenido que competir con la Unión Europea.
Los turcos van a tener que sufrir en carne propia que ser miembro de la Unión Europea perder el control de su propio destino. &#160;&#160; – Señor Presidente, el comienzo de las negociaciones con Turquía fue un error histórico, pues la Unión Europea, como su nombre indica, es un proyecto europeo.
Lo mejor que puede hacer la UE es demostrar quién manda en el proceso de negociación, pero el hecho es que, por el momento, parece suceder lo contrario.
Es el más crítico de todos los que se han elaborado en este recinto en los últimos decenios.
En particular, contiene tres puntos decisivos para nosotros: la mención de la capacidad de absorción de la Unión Europea como criterio; la necesidad absoluta de normalizar la actitud de Turquía hacia Chipre, miembro de pleno derecho de la Unión Europea, y el reconocimiento del genocidio armenio como condición previa para la adhesión.
Me permito recordar a mis colegas diputados franceses del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que esto formaba parte de su programa para las elecciones europeas de&#160;2004.
La aprobación de este informe –que deseamos ver aprobado– debe tener consecuencias políticas.
Pido en primer lugar a la Comisión que no juegue más al escondite y presente, el 8 de noviembre, un verdadero informe y no un cuento infantil como acostumbra a hacer en este ámbito.
Al margen del caso de Turquía, es todo el proceso de ampliación el que está en juego.
Déjenme que les recuerde nuestra posición, que ha sido clara desde el comienzo.
Nuestro propósito a largo plazo es que Turquía se adhiera, porque creemos –y este es un verdadero proyecto político– en una Europa multicultural, laica pero multiconfesional, pacífica y abierta al resto del mundo.
Si en la Comisión de Asuntos Exteriores enviamos señales claras a Turquía por lo que respecta en particular a los derechos humanos, los derechos de la mujer, los derechos de las minorías y el reconocimiento de Chipre, es con el mismo espíritu constructivo.
Por lo que se refiere a Armenia, el señor Eurlings me ha interrumpido hace un momento, y quisiera ser muy clara.
El Parlamento ha reconocido el genocidio armenio y nunca habrá revisionismo en esta Cámara.
Tenemos un deber de memoria para con el millón y medio de armenios que fueron masacrados en 1915, es decir, antes de que naciera la República Turca bajo Atatürk.
Este deber de memoria no solo lo tenemos en Europa, lo tenemos a escala mundial, y por ello hemos pedido que las Naciones Unidas envíen una comisión de expertos internacionales en este tema a Turquía.
Pero servirse de esta tragedia, como hacen algunos, para oponerse a la candidatura de Turquía, o entreabrir la puerta a una forma vulgar de islamofobia, es una trampa en la que no queremos caer.
Les puedo asegurar que es una línea difícil: no pediremos el reconocimiento del genocidio armenio como requisito previo, pero, Señorías, está claro que en el momento de hacer cuentas antes de la adhesión, este delicado punto pesará mucho en la balanza, y Turquía lo sabe.
Por el momento, esperamos de Turquía que cumpla ese deber de memoria, que consolide de su papel estabilizador en Oriente Próximo y avance en relación con... &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestra Unión Europea existe porque está firmemente basada en la estricta adhesión a nuestros principios y valores europeos.
Permítanme recordar a algunos diputados que podremos conseguir reformas en Turquía diciendo la verdad al pueblo turco, no ocultándosela. &#160;&#160; – Los representantes de la Lista de Junio en el Parlamento Europeo votaron en contra del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Sin embargo, no olvidemos que nos hemos de preguntar a nosotros mismos cuáles son nuestros principales intereses.
No obstante, los principales intereses de la Unión residen en que países como Turquía y Ucrania se acerquen a ella.
En este sentido, la Unión Europea no ha sido totalmente sincera.
Debemos explicar abiertamente los efectos que tendrá la adhesión de esos grandes países en la Unión Europea, dado que esta falta de sinceridad no pasa inadvertida a nuestros socios, incluida Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Turquía no es un país europeo.
Debemos dejar de avanzar por este callejón sin salida a cuyo fin podemos encontrarnos con el rechazo a la adhesión de Turquía por parte de los Estados miembros y los ciudadanos de la UE, con terribles consecuencias para la estabilidad interna de Turquía.
Por este motivo, no podemos cometer el error de quedar por debajo de la línea trazada en el informe Eurlings, que yo ya rechacé en la comisión por estimarlo insuficiente.
Sin embargo, esa línea debe representar nuestro consenso, pues en caso contrario el mensaje enviado a Turquía sería desastroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, en diciembre de 2004 este Parlamento tomó una clara decisión, por 402 votos a favor: abrir las negociaciones de adhesión con Turquía.
Hoy estamos debatiendo el informe sobre el progreso de Turquía hacia la adhesión, un informe cuyo propósito debería ser realmente un control constructivo de las negociaciones con Turquía y de su proceso de adhesión.
El mismo Grupo Socialista&#160;–la señora De&#160;Keyser, el señor Wiersma, diputados muy respetados–&#160;se opone ahora por completo a aquello que apoyó recientemente en comisión.
He de decir a la señora De&#160;Keyser que este no es el concepto que yo tengo de «claridad».
Debemos hacernos algunas preguntas críticas, siendo la más importante la cuestión de si los ciudadanos nos acompañan en este viaje de la ampliación, en este viaje de negociación con Turquía.
Quiero añadir que considero que este debate se debería estar celebrando en Bruselas, y no en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, los problemas no se pueden resolver si no se les hace frente.
En realidad, se siguen sin registrar avances notables en casi todos los ámbitos relevantes desde el punto de vista político&#160;–&#160;y en algunos casos la situación incluso ha empeorado.
Es hora de que nuestro mensaje sea claro y coherente con las decisiones tomadas.
Como ha afirmado antes el Comisario Rehn, hay que respetar el principio de Derecho internacional de que .
Sin duda, esto se aplica a Turquía, pero también a la Unión Europea.
Debemos permanecer constantes en nuestro apoyo al objetivo estratégico de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
El síndrome del Tratado de Sèvres.
Nuestra enmienda específica no impone a Turquía nuevas condiciones previas.
Estamos en contra de que se reconozca el genocidio de los armenios y los griegos de Pontos como un requisito político. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en mi opinión este informe y este debate demuestran que Europa se está encerrando en sí misma.
Por lo menos, algunos diputados son lo bastante valientes como para decirlo de manera más abierta: consideran que Europa es una zona y una entidad religiosa, lo que significa que la Europa política está acabada.
Esta es la gran oferta que habría que hacer a Turquía y, en un momento en que el fundamentalismo islámico se extiende por todo el mundo, tendríamos que insistir en ella y ponerla en práctica en un informe con vistas a acelerar el proceso de adhesión.
En realidad, es evidente que aquí se están presentando soluciones diferentes: rechazar la integración política plena de Turquía y firmar en su lugar acuerdos de cooperación mejorados, propuestas que no incluyen la fuerza del mensaje político o de la plena adhesión.
Si seguimos este camino&#160;–también sugerido, lamentablemente, por el Presidente Barroso en su declaración de ayer–&#160;tendremos que asumir la responsabilidad no solo de abandonar a Turquía, sino también de abandonar a la Europa política. &#160;&#160; – Señor Presidente, la postura declarada de la UE y la de mi partido es apoyar la adhesión de Turquía a la UE.
Recientes estudios del German Marshall Fund sobre Turquía han demostrado que este país es el más antiestadounidense y antiisraelí de todos los países miembros de la UE y candidatos, pero lo que más me preocupa es el amplio apoyo turco al teocrático Irán.
Pero la negativa a reconocer la República de Chipre, donde Turquía mantiene tropas desde la invasión de 1974, y el incumplimiento del Acuerdo de Ankara sobre la unión aduanera ampliada para permitir a los barcos chipriotas atracar en los puertos turcos, son en estos momentos problemas críticos que tiene que afrontar la Unión Europea.
Por lo tanto, podemos estar seguros de que las negociaciones de adhesión a la UE llevarán mucho tiempo, y yo respaldo plenamente el informe Eurlings. &#160;&#160; Doy las gracias al señor Eurlings por su informe.
Hay que evitar imponer a Turquía unos requisitos más rigurosos o someter a este país a un trato especial, tal y como se ha sugerido hoy en este debate.
En este momento, la Unión Europea se ha convertido en garante del progreso en Turquía, no solo por el ánimo que damos, sino también por nuestras reivindicaciones en relación con cuestiones como los derechos humanos.
Es preciso que Turquía lleve a cabo las reformas necesarias y que haga frente a su propio pasado del mismo modo que han hecho y siguen haciendo otros países europeos.
Sin embargo, el Parlamento Europeo no puede establecer criterios de adhesión para Turquía basados en factores históricos y morales cuando nunca se han aplicado criterios de este tipo a otros países candidatos a la Unión.
No debemos desperdiciar este potencial europeísta. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada estuve en Turquía con miembros de la Subcomisión de Derechos Humanos.
Fuimos allí para evaluar el progreso en materia de derechos humanos y los efectos de las reformas sobre el terreno.
En resumen, el señor Eurlings ha hecho un trabajo excelente al elaborar un informe severo pero justo sobre el proceso de adhesión de Turquía hasta este momento.
Permanece en vigor el artículo 301 del Código Penal, que castiga a los responsables de «la denigración pública de la identidad turca o de las autoridades del Estado».
Entendemos que, ahora que ha comenzado la fase activa de las negociaciones, el Parlamento ha de ser franco en sus informes sobre los avances.
Sin embargo, nuestras críticas deben ser siempre equilibradas, justas y sinceras y debemos reconocer tanto los logros como las deficiencias.
No podemos pretender dar un impulso tan grande a la ampliación con la adhesión de Turquía y, al mismo tiempo, tratar de concluir el asunto del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Sería aconsejable que prestáramos más atención a la opinión pública y a las ideas de los ciudadanos.
No obstante, puede que recibamos la respuesta a esta pregunta más adelante. &#160;&#160; – Señor Presidente, es preciso que continúen las negociaciones de adhesión en curso con Turquía.
Este país debe recibir el mismo trato que cualquier otro con el que hayamos negociado en el pasado.
Turquía es un país que ha asumido la increíblemente complicada tarea de separar el Islam de las estructuras gubernamentales.
En particular, quisiera centrar la atención en el problema de las libertades y los derechos civiles.
Los progresos en este ámbito se evaluarán sobre la base de los hechos concretos.
Por último, aunque este debate se centre en Turquía, no debemos olvidar que para Europa resulta igualmente importante el inicio de las negociaciones de asociación con Ucrania en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, dado que este debate está a punto de concluir, he de recordar a la Cámara una vez más que el señor Eurlings ha presentado un informe extraordinario y constructivo, a pesar de la diferencia de opinión y las críticas de Turquía.
El hecho de que el resultado de las negociaciones esté aún pendiente y pueda&#160;–&#160;y, en mi opinión, deba&#160;–&#160;ser diferente a la adhesión plena no es nada nuevo, sino que es objeto de debate en el Consejo y el Parlamento.
Turquía debe reconocer y respetar los derechos humanos, la libertad religiosa y los derechos de las minorías.
Merece la pena repetir que el Consejo Europeo confirmó en verano de 2006 que cumpliría con los compromisos existentes relativos a la ampliación, y el trabajo se sigue desarrollando en esta línea.
Al tiempo que se desarrollan las negociaciones de adhesión, es fundamental encontrar una solución global al problema de Chipre en el marco de las Naciones Unidas.
Aunque no estamos necesariamente de acuerdo en todo lo que contiene el informe, creo que es importante que el Parlamento se ocupe de esta cuestión y clarifique con su contribución nuestro propio punto de vista.
Por supuesto, la Comisión tendrá en cuenta este debate cuando presente su propio informe el 8 de noviembre.
También tendrá en cuenta los informes de las comisiones de este Parlamento, así como el informe&#160;Bozkurt.
Por tanto, es importante tener siempre presente lo que está en juego en este proyecto.
La decisión adoptada el 3 de octubre de 2005 refleja ciertamente el deseo de respetar nuestros compromisos, pero traduce también un gran interés mutuo.
Creo que Turquía necesita, evidentemente, a Europa para seguir modernizándose, democratizándose, apoyando el desarrollo de su economía, pero creo que Europa también necesita a Turquía a su lado, como polo de paz, de estabilidad, de democracia y de prosperidad.
La actualidad, como alguien ha dicho también, basta para demostrar todos los días el valor estratégico de este ejercicio.
Ya se trate de Irán, de Iraq o de Oriente Próximo en general, del diálogo entre civilizaciones o de la crisis energética, siempre aparece Turquía como un país clave, una baza indispensable para Europa.
Claro que ello no exime en ningún caso a Turquía de las obligaciones que debe cumplir todo país candidato a la adhesión y la Unión Europea vela por ello.
A veces tengo la sensación, y no solo en esta Cámara, de que cuando se debate esta cuestión es como si debiésemos evaluar a Turquía hoy por una adhesión que tendrá lugar mañana.
Quisiera recordar con todo que esta cuestión –y estoy muy atento a ella, Europa está muy atenta, porque obedece al deber de memoria, que forma parte de nuestro patrimonio de valores– no es ni ha sido nunca una condición aprobada por el Consejo Europeo para la apertura de negociaciones ni para la adhesión propiamente dicha, ya sea en el caso de Turquía o de cualquier otro país candidato.
La Comisión siempre ha sido clara a este respecto.
La perspectiva de adhesión de Turquía debe conducir a una mejora de las relaciones bilaterales y a una reconciliación, también en relación con el pasado.
Esperamos, por supuesto, de Turquía que trate este tema como parte integrante de un debate público libre y abierto en el que puedan intercambiarse todos los puntos de vista.
Esta es, señor Presidente, Señorías, la respuesta de la Comisión y mi impresión después de haber seguido este debate extremadamente interesante.
Por supuesto, informaré de todo al señor Rehn, y estoy convencido de que en las próximas sesiones es probable que venga y responda a dichas preguntas en persona. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0429/2006).
La mayoría de estos planes&#160;–con su redacción preliminar–&#160;están siendo sometidos a un procedimiento de consulta pública en algunos Estados miembros como Austria, Chipre, Finlandia, Italia, los Países Bajos, Portugal y España.
Si se producen más retrasos, la Comisión estudiará la posibilidad de iniciar procedimientos por infracción contra aquellos Estados miembros demorados, sobre la base del artículo 226 del Tratado.
La Comisión ya ha comenzado a evaluar los planes de asignación nacionales comunicados y pretende tomar decisiones al respecto en otoño, es decir, en el plazo de tres meses desde la conclusión de los planes establecido en la Directiva relativa al comercio de derechos de emisión.
Esto permitirá a la Comisión decidir sobre la mayoría del mercado de derechos de emisión antes de Navidad y finalizar el procedimiento de evaluación en primavera de 2007.
Por supuesto, la Comisión no puede tomar decisiones en relación con las evaluaciones en curso, pero utilizará todos los medios políticos y legales a su alcance para asegurar que todos los planes estén en consonancia con los compromisos de Kyoto y los datos confirmados sobre emisiones para 2005, en un intento por garantizar unas condiciones idénticas de competencia a las empresas. &#160;&#160; – El verdadero fin de los planes nacionales de asignación es garantizar que los sistemas de intercambio de derechos de emisión de la UE sean lo más beneficiosos posible para el clima.
Por lo tanto, estos dos criterios serán fundamentales para que los planes nacionales de asignación logren la escasez necesaria en el mercado a fin de incentivar a empresas e instalaciones a invertir en la reducción de sus emisiones de dióxido de carbono. &#160;&#160; – ¿Puede decirnos algo el señor Comisario sobre la validez y la lógica de una política que obliga a los Estados miembros a reducir radicalmente sus emisiones, dando pie a unos precios energéticos más altos en la UE y una menor producción industrial cuando, al mismo tiempo, estamos promoviendo el comercio con China, el mayor contaminador del mundo, sin requisitos imperativos de supresión de las emisiones por su parte?
En los países nórdicos, existen mercados de la electricidad comunes, donde el operador Nordic Power Exchange ha cargado el precio de los derechos de emisión directamente sobre el coste de la electricidad.
En segundo lugar, la ampliación del espacio de Schengen es y seguirá siendo una prioridad política fundamental para la Unión Europea.
Puedo confirmar el pleno compromiso de la Comisión y mi compromiso personal para conseguir este objetivo tan pronto como sea posible.
Han surgido algunos problemas técnicos en esta primera fase de la aplicación técnica de este sistema tan complejo que, como saben, conectará la parte central aquí en Estrasburgo con todos los sistemas nacionales de los Estados miembros.
Hubo problemas técnicos en la preparación del centro de Estrasburgo, pero esos problemas ya se han resuelto totalmente en estrecha cooperación con las autoridades francesas.
Una gran mayoría de Estados miembros han pedido por lo menos tres meses más para probar las conexiones necesarias entre el sistema central y los sistemas nacionales.
Hace unos días hubo una conversación a tres bandas muy fructífera para tratar de garantizar un acuerdo entre el ponente, la Presidencia del Consejo y yo mismo.
La aplicación de los proyectos nacionales se ha retrasado en todos los Estados miembros que han pedido unirse al espacio de Schengen, excepto uno.
La semana que viene el Consejo de Ministros del Interior aprobará probablemente un nuevo calendario para el SIS II.
Aprobará una propuesta de nuevo calendario, que será clara, pragmática y realista, y también decidirá establecer un grupo de trabajo formado por expertos nacionales de los Estados miembros para controlar de modo continuo la aplicación de los sistemas nacionales.
El retraso no se ha producido por problemas políticos, sino técnicos, y todos los Estados miembros han sido conscientes de ellos a través de sus expertos nacionales que cooperan en el Comité Técnico. &#160;&#160; Comisario, gracias por su respuesta.
Durante el debate sobre Schengen celebrado la semana pasada en Tampere entre los Ministros del Interior y de Justicia, se realizaron comentarios acerca de la naturaleza política de la cuestión y se explicó que todos los países no se unirán a la vez al nuevo sistema, sino que lo harán cuando estén preparados.
Como se ha indicado anteriormente, existe un segundo requisito, en virtud del cual se exige que cada uno de los nuevos Estados miembros se encuentre preparado para adaptar sus medidas de seguridad nacional y de control fronterizo, tal y como se estipula en el propio Acuerdo de Schengen.
Si se cumplen estas dos condiciones, la fecha fijada por el Consejo de Ministros para la unión a Schengen se considerará inamovible. &#160;&#160; – Señor Presidente, para empezar, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Comisario por el compromiso mostrado en conexión con la realización de Schengen.
Tengo dos preguntas.
Esta es la principal característica que me lleva a creer que Schengen&#160;2 constituye la propuesta más avanzada presentada hasta la fecha. &#160;&#160; – Señor Comisario, quisiera preguntarle sobre la seguridad.
Por ejemplo, puedo tener en cuenta los sistemas de escala informática.
La Comisión quiere llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que el Tribunal de Justicia también señaló que en virtud de la Ley 2/2004, en la cual no se descarta la posibilidad de renovar la carrera de los antiguos lectores de lengua extranjera con condiciones mejoradas, cada una de las universidades en cuestión podría renovar con efecto retroactivo la carrera de dichos lectores.
Por otro lado, el Tribunal de Justicia también declaró que era preciso determinar si se estaban aplicando o no las medidas adoptadas a raíz de la aprobación legítima del reglamento.
Desde esta perspectiva, ambos estamos implicados de manera formal y clara en el juicio en cuestión.
Por lo tanto, la Comisión es responsable de resolver este asunto y de evaluar si la sentencia se ha aplicado por completo, si ha ocasionado la realización de los pagos retrospectivos y si se han renovado las carreras.
Señorías, en esta situación, la decisión del tribunal es definitiva, y la Comisión debe ahora examinar los hechos relevantes y decidir cómo actuar a continuación.
La propuesta que hemos recibido del Consejo consta de dos partes: una parte se refiere directamente al presupuesto de 2007 y la otra se refiere directamente al periodo septenal de 2007 a 2013.
La pregunta se refería también a las agencias.
La segunda parte de la propuesta consiste en reducir los puestos para el periodo de siete años.
La propuesta del Consejo consta de dos partes.
En segundo lugar, la Comisión tendrá que suprimir 500 puestos adicionales, que el Consejo justifica por la concentración de programas y nuevos enfoques de gestión.
Si quiere, les puedo dar hoy toda la oferta para su información, de modo que puedan estudiar la cuestión con más detalle.
Por ejemplo, la Comisión Europea, como administración pública, es la administración pública más barata del mundo.
En nuestro presupuesto, las tres instituciones –el Consejo, el Parlamento y la Comisión– solo destinan aproximadamente el 5&#160;% del presupuesto al gasto administrativo, mientras que en la mayoría de nuestros Estados miembros destinan cuatro o cinco veces más.
Dentro está parte de nuestro denominado programa de aumento de la productividad, que se presentó en 2002 como parte de la reforma.
Este año el Consejo nos ha ofrecido de nuevo 801 puestos, sin añadir nada para los salarios.
Esto sucede especialmente cuando un investigador o científico es invitado por la Comisión a venir a Bruselas, por ejemplo, para evaluar proyectos científicos y de investigación.
La Comisión ha elaborado los procedimientos de simplificación aprobados en mayo.
El paquete es muy bueno, pero ahora dependerá mucho de si la Presidencia finlandesa lo aprueba y de las negociaciones entre el Consejo y el Parlamento, aunque sigue siendo una decisión del Consejo.
La creación de esta línea presupuestaria refleja la política de la Comisión de transparencia y rigor administrativo, para liquidar todos los expedientes relativos en su mayor parte a los años anteriores a 2000.
Esto se debe principalmente a que estamos introduciendo ahora un nuevo sistema contable basado en el devengo, que nos permite y nos obliga a ser más transparentes y más rigurosos con nuestro sistema contable.
Esta propuesta de nueva línea presupuestaria se presentó en el Presupuesto modificado 5, para la línea presupuestaria 40, y enumera los cinco tipos siguientes de operaciones que estudiaremos.
Todos los años, la Comisión incluirá esta línea presupuestaria en su propuesta de anteproyecto de presupuesto, igual que ahora es práctica común cancelar gastos irrecuperables y no dejarlos indefinidamente en cuentas pendientes, como sucedía en el pasado.
La definición de una cuenta pendiente es que no es simplemente una cuenta bancaria, sino apuntes contables en los que las cuentas anuales de la Comisión se relacionan fuera de las cuentas del presupuesto de la Unión Europea porque corresponden a operaciones que están en espera de ser regularizadas desde un punto de vista contable, pero que no pueden atribuirse a ninguna línea presupuestaria de la Unión Europea por varias razones explicadas anteriormente.
No hay por consiguiente ninguna relación con las cuentas bancarias mencionadas en mi respuesta del 2 de julio de este año, cuando las cuentas se abrían o gestionaban por personal distinto del funcionario contable, tanto dentro como fuera del territorio de la Unión Europea.
Se ha presentado oportunamente para que las cuentas pendientes se liquiden antes de que finalice el presente año financiero.
Por ejemplo, los fondos perdidos a causa de las quiebras ascienden a aproximadamente 1,3 millones de euros, de los que 1&#160;millón de euros se perdieron en Kazajstán en 1996.
Los fondos perdidos por cargas del pasado, por ejemplo, ascienden actualmente a 3,5 millones de euros de cuentas de anticipo mantenidas fuera de la Unión Europea y únicamente 100&#160;000 euros de cuentas de anticipo mantenidas por representaciones.
Todas estas cantidades se refieren a años anteriores a 2000.
Por último, solo quiero decir que la creación de esta partida presupuestaria no es solo parte del proceso actual para modernizar el sistema contable de la Comisión; refleja también la política de la Comisión de transparencia y rigor administrativo para liquidar los antiguos expedientes, que se convertirá en práctica común desde 2006, que seguiremos todos los años.
La libre circulación de personas es una de las libertades fundamentales garantizada por el Derecho comunitario.
Tras la ampliación de 2004, después de los acuerdos de transición para la libre circulación de trabajadores de ocho países nuevos, la UE ha experimentado un incremento de la movilidad procedente de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, en el informe que hemos publicado recientemente sobre el funcionamiento de los acuerdos de transición, la Comisión ha señalado que los flujos de los diez nuevos Estados miembros han sido bastante limitados en relación con el conjunto de la población en edad de trabajar y que se equilibran, por lo menos en parte, con la movilidad procedente de los 15 Estados miembros originales.
El informe demuestra que los flujos migratorios son impulsados por factores relacionados con las condiciones de la oferta y la demanda, tanto en los países de origen como en los de destino.
Es más –y esto es más importante, como se señala en el informe–, en lugar de buscar un empleo permanente en otro país, un porcentaje significativo de trabajadores migrantes únicamente permanecen en el país de acogida durante un periodo limitado.
Cabe señalar también que aunque los «antiguos» Estados miembros atraen personas de talento de los nuevos Estados miembros, los Estados Unidos de América resultan ser el destino más popular entre los estudiantes de enseñanza superior o las personas instruidas de los nuevos Estados miembros.
El problema de la fuga de cerebros, en la medida en que existe, parece más relacionado con las diferencias salariales entre el país de origen y los países de destino que con la calidad del sistema educativo de los países de origen de los emigrantes.
La respuesta a la cuestión está en el buen uso de las oportunidades significativas que brindarán los Fondos Estructurales para el periodo de 2007 a 2013.
Los Fondos Estructurales supondrán una contribución sustancial a las economías de los nuevos Estados miembros y, si se usan bien, facilitarán los medios para garantizar el crecimiento continuo y la creación de empleo.
La convergencia progresiva de las economías de los nuevos Estados miembros con las de los Estados miembros más antiguos reducirá las diferencias salariales existentes y eliminará por consiguiente una causa importante de la fuga de cerebros.
La Comisión, en lugar de apoyar la creación de un fondo especial o esforzarse por regular la migración, debería animar por ello a los nuevos Estados miembros a hacer un uso efectivo de los Fondos Estructurales.
Cuando estuve en Francia y Alemania, allí hablaban de la fuga de cerebros a los Estados Unidos.
Así que, o bien somos conscientes de los problemas y la falta de competitividad, la falta de prestigio del conocimiento o la falta de respeto por el conocimiento en Europa, y mejoramos las condiciones de la propiedad intelectual para las patentes en este continente, asociadas en tantos aspectos a la innovación y la transferencia de conocimientos a la vida real, la economía real, la producción y los servicios, o lo comentaremos y lamentaremos posteriormente, y puede que todavía más, porque el tiempo pasa rápidamente y la globalización influye realmente en nuestras vidas.
Todas nuestras políticas, programas y estrategias apuntan hacia este objetivo.
No quiero anticipar acontecimientos en la Comisión, pero en unas pocas semanas quisiéramos proponer, por ejemplo, el establecimiento de un instituto europeo de tecnología.
La Comisión ha estado siempre a favor de la apertura o por lo menos de la apertura gradual en lugar de las moratorias.
El informe sobre el segundo aniversario de la ampliación ha demostrado que los que han abierto sus mercados se han beneficiado, lo que confirma que hasta ahora la integración en Europa ha resultado ser una situación en que todos salen ganando.
La última noche hubo un debate en esta Cámara sobre el marco europeo de cualificaciones que debe crear la matriz básica para la comparación y la transferencia de cualificaciones entre diferentes sistemas nacionales autónomos de cualificación o marcos de cualificación.
El caso de estos inmigrantes económicos es el mismo que el de los ciudadanos lituanos que se trasladan a otros países de la Unión Europea, con la diferencia de que a este fenómeno se le denomina libre circulación de personas en lugar de migración económica.
Hay muchos ejemplos de cómo o bien actuamos conjuntamente para liberar el potencial que tenemos en nuestros Estados miembros y en nuestras universidades, en las nuevas generaciones de estudiantes e investigadores, o bien nos perdemos en la falta de crecimiento y la falta de nuevos y mejores empleos.
Ni siquiera en los programas de los que soy responsable estimulamos o motivamos a los ciudadanos de terceros países para que abandonen sus Estados, sino más bien para que vuelvan y construyan sus sociedades y economías en estrecha asociación con los países europeos, las instituciones europeas o las universidades.
Después de dos años de asociación con la Unión, es cada vez más evidente que se da la europeización de las condiciones y las perspectivas para los jóvenes, pero es un proceso que lleva su tiempo.
Los muy citados y milagrosos ejemplos de Irlanda o Finlandia no son sino resultados lógicos de políticas estratégicas a largo plazo en las que la educación, la formación, el conocimiento y la investigación están en el centro y siguen estando en el centro.
Este porcentaje es estimulante, aunque está lejos de nuestro objetivo de dar a todos los ciudadanos europeos la capacidad de comunicarse en dos lenguas por lo menos, además de la materna.
Para conseguir este objetivo, la Comisión promueve la enseñanza de idiomas y la diversidad lingüística a través de sus programas de educación y formación, así como a través de muchos otros programas de intercambio.
La acción Lingua 1 al amparo del Programa Sócrates tiene el objetivo de desarrollar y divulgar técnicas innovadoras y ejemplos de buena práctica en la enseñanza de lenguas.
La Comisión tiene la obligación legal de traducir a todas las lenguas oficiales la legislación comunitaria y los documentos correspondientes que son necesarios para permitir a los ciudadanos, empresas y demás interesados disfrutar de sus derechos y cumplir con sus obligaciones.
Este principio se aplica a todas las lenguas oficiales. &#160;&#160; – Según mi experiencia, muchos ciudadanos aprenden lenguas extranjeras, pero no muchos de ellos saben hablarlos en la vida cotidiana.
Esto sería muy útil.
En cuanto a su otra observación, señor Comisario, de acuerdo con las cifras de InfoPoint Bruselas, hay aproximadamente un 25&#160;% más de publicaciones de la Unión Europea en lenguas de los antiguos Estados miembros que publicaciones en lenguas de los nuevos Estados miembros.
Necesitamos, por consiguiente, funcionar completamente en este entorno multilingüe, porque nos define y nos proporciona un vínculo con los ciudadanos.
Señor Guardans Cambó, en su propuesta modificada de reglamento sobre las normas generales para la concesión de ayuda financiera comunitaria, la Comisión tiene previsto prestar atención especial a los proyectos que contemplen la supresión de cuellos de botella, las zonas transfronterizas y también las vías navegables.
No es cuestión de dispersar el dinero europeo entre todos los proyectos sin contar, por parte de los Estados miembros, con una contribución significativa a nuestras prioridades.
Pero, por supuesto, la Comisión organiza periódicamente reuniones con los organismos nacionales de control, a fin de armonizar la aplicación del reglamento e intensificar los contactos entre dichos organismos para que compartan los datos relativos a la tramitación de las quejas.
En el mes de enero de&#160;2007 presentaré una comunicación al Parlamento Europeo y al Consejo sobre el funcionamiento y la aplicación de este reglamento.
La Comisión desea examinar, en particular, qué sucede con la denegación de embarque, las anulaciones, los retrasos y la aplicación del reglamento en esos casos.
Los resultados de ese estudio se incorporarán a mi comunicación.
Le agradezco su pregunta porque estoy realmente muy atento, por mi parte, a que los derechos de los pasajeros se hagan realidad en el espacio europeo. &#160;&#160; – Señor Comisario, ¿puede darme la Comisión algunas indicaciones complementarias sobre las modificaciones que tiene previsto introducir en el reglamento sobre los derechos de los pasajeros, a fin de tener en cuenta, ante todo, los centenares de quejas registradas, por ejemplo, en los centros regionales de consumo y que testimonian ya sea graves lagunas, ya sea una mala aplicación de la reglamentación vigente sobre los derechos de los pasajeros?
Este documento fue difundido en el mes de julio de&#160;2006.
Debo decir, por ejemplo, que hemos observado con satisfacción una clara regresión de la práctica de la sobreventa.
Pero lleva usted razón, los incidentes de este verano también deben tenerse en cuenta.
Cuando disponga realmente de una visión global de las cosas, espero poder venir a este Parlamento y rendirle cuentas tanto de las mejoras aportadas como de lo que nos queda por hacer para garantizar una aplicación efectiva de estas nuevas normas.
Le agradezco que haya formulado esta pregunta, que también me sirve de incentivo para mostrarme más vigilante aún. &#160;&#160; – Es solo una pregunta sobre operadores aéreos.
No solo es necesario que los pasajeros tengan derechos, también hace falta que las compañías aéreas y las autoridades nacionales den realmente a conocer esos derechos a los interesados.
Pienso, personalmente, que a la luz de ese estudio podremos supervisar mucho mejor en el futuro la información dada a los pasajeros, que es en efecto una condición indispensable para la aplicación de las nuevas normas. &#160;&#160; Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
Las preguntas 63, 64 y 77 no serán contestadas porque abordan temas incluidos en el orden del día del actual período parcial de sesiones.
Con esto concluyen las preguntas a la Comisión. &#160;&#160; Continuamos ahora con el debate sobre el informe de la señora Jöns sobre el establecimiento de un programa comunitario para el empleo y la solidaridad social. &#160;&#160; – Señor Presidente, el hecho de que las instituciones europeas hayan adoptado finalmente una posición común sobre el programa PROGRESS, relativo al empleo y la solidaridad social, representa un paso importante hacia la preparación e implementación de una política social coherente y transparente en la Unión Europea, y hacia su transferencia a las políticas sociales nacionales de los Estados miembros.
El programa PROGRESS no solo simplifica y ordena los elementos específicos de esta política, sino que además los integra en un único marco, algo que no sucedía anteriormente.
Por este motivo, se puede considerar como el resultado clave de nuestro debate conjunto.
El empleo es el reto principal al que se enfrentan en estos momentos la Unión Europea, sus responsables en materia de toma de decisiones y sus ciudadanos.
La seguridad social y la integración social se pueden tratar como dos ámbitos separados, si bien es probable que resulte apropiado incluirlos en una misma sección, ya que la seguridad social se puede considerar como uno de los requisitos necesarios para lograr una integración social satisfactoria.
La reivindicación de unas buenas condiciones laborales complementa una política que pretende mejorar el empleo no solo en términos de cantidad, sino también de calidad.
La lucha contra la discriminación y el fomento de la diversidad representan la implementación práctica del principio de tolerancia positiva y pluralismo, el cual debe ser, y creo que lo es, uno de los distintivos de la Unión Europea.
La instauración de una plena igualdad de género supone la aplicación práctica de un principio aprobado en el Tratado de Roma, cuya implementación total no se ha producido hasta la fecha.
En lo que respecta al acceso al programa, resulta acertado indicar las instituciones y organizaciones que tienen derecho al mismo.
El programa PROGRESS contribuirá de manera esencial a la consecución de los objetivos de nuestra agenda social. &#160;&#160; . – Señor Presidente, nosotros también acogemos con satisfacción este informe sobre el programa PROGRESS.
Me complace que mis colegas diputados hayan puesto freno a la presión de racionalización ejercida por la Comisión, o que hayan empezado a ponerlo, así como que hayan insistido en el aumento de la financiación de PROGRESS.
Es todo un triunfo que el Parlamento haya conseguido que se apruebe la integración obligatoria de la perspectiva de género en todos los ámbitos del programa.
Aunque hay que admitir que no logramos que se aprobara un programa de acción independiente, al menos pudimos aprobar una tarea trascendental. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el programa PROGRESS desempeña un papel importante en la promoción del empleo y la solidaridad social y eso es lo más importante, ya que, cada vez más, dar prioridad a los beneficios sobre las personas excluye y margina a muchos.
Nos disgusta que las propuestas del Parlamento no se aceptaran en su totalidad y que el Consejo decidiera debilitar el programa en los ámbitos de la igualdad, los derechos de los emigrantes y, sobre todo, en relación con el presupuesto.
Quisiera dar las gracias a la ponente por sus esfuerzos por fortalecer el programa y espero que en el futuro podamos trabajar conjuntamente para dar prioridad a la acción de la Unión Europea con miras a combatir la exclusión social. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a todas aquellas actividades de las instituciones europeas destinadas a impulsar el desarrollo en materia de empleo y seguridad social, y en especial, a las actividades relacionadas con PROGRESS, el nuevo programa comunitario sometido a debate.
En su lugar, espero que contribuya de manera directa a cambiar la complicada situación a la que se enfrentan muchos países de la Unión Europea en este ámbito.
En Polonia, por ejemplo, la tasa de empleo se sitúa en apenas un 51&#160;% para hombres y un 46&#160;% para mujeres.
Parece muy evidente que resulta absolutamente esencial prestar apoyo al ámbito del empleo, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
El problema de la pobreza y la exclusión social constituye otro asunto de gran importancia.
En Polonia, aproximadamente el 10&#160;% de la población vive por debajo del umbral de pobreza.
La acaudalada Europa debería mostrar más solidaridad hacia los grupos sociales inmersos en unas circunstancias financieras difíciles. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo en PROGRESS, una estructura nueva y exhaustiva para la solidaridad social.
Durante muchos años, los cooperantes sociales han considerado los fondos sociales, los recursos humanos e incluso la clientela como un pastel por el que ellos, como niños hambrientos, estaban obligados a competir.
Se necesita un cambio y surgen nuevas necesidades.
Acojo con satisfacción este nuevo programa comunitario, que reúne cuatro programas anteriores y trata de racionalizarlos y dar más dinero para su aplicación.
Quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Jöns, a mi Grupo, al Comisario Špidla y al Consejo por aceptar en gran parte las enmiendas planteadas por el Parlamento y por las que la Comisión ha luchado duramente.
Con suerte la consecución de la igualdad de género, por lo menos en este programa, garantizará que la integración de la cuestión de género forme parte de todas las políticas que desarrollen la Unión Europea y los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, la implementación de la Estrategia de Lisboa es un objetivo muy ambicioso fijado por los líderes de la Unión Europea a los Estados miembros.
Les recuerdo que los porcentajes fijados son de un 70&#160;% para hombres, un 60&#160;% para mujeres y un 50&#160;% para la franja de edad de 55 a 64 años.
No obstante, en algunos países, sobre todo entre los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, aún queda mucho camino por recorrer hasta alcanzar los objetivos de esta estrategia.
Teniendo esto en cuenta, aplaudo una vez más la iniciativa de crear PROGRESS, el nuevo programa comunitario para el empleo y la solidaridad social.
Como miembro del Grupo PPE-DE, he de resaltar en este momento que desde que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales inició su trabajo, mi Grupo ha estado a favor de aumentar la financiación de algunos ámbitos de actuación específicos y, al mismo tiempo, de disminuir la reserva del 10&#160;% estipulada en el borrador del programa.
El Grupo del PPE-DE ha hecho hincapié de manera expresa en la necesidad de reducir las contribuciones propias de los beneficiarios.
Por suerte, este incremento ya se ha aprobado en el marco de un acuerdo interinstitucional y se ha incluido en las perspectivas financieras del período 2007-2013.
La baja tasa de empleo, sobre todo entre las personas con discapacidad, representa un problema especial en mi país, el cual espero que podamos solucionar en los próximos siete años gracias al programa PROGRESS. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito a la ponente, la señora Jöns, por la eficacia de la iniciativa.
El programa comunitario PROGRESS es un mecanismo muy importante para la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa en materia de empleo y política social.
Es preciso hacer hincapié en que la referencia al acceso pleno y en igualdad de condiciones de las personas con discapacidad a todas las actividades financiadas por PROGRESS contribuye a lograr los objetivos básicos del programa, es decir, a combatir la discriminación y a fomentar la integración social.
Por último, hace falta que las organizaciones no gubernamentales que representan a las personas con discapacidad participen en el nivel regional, nacional y europeo en los trabajos previstos en los programas, los cuales se han diseñado para transferir las mejores prácticas, intercambiar información y despertar la conciencia pública en relación con los problemas de integración y protección social. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi felicitación a la ponente Karin Jöns, al señor Comisario y al Consejo, por haber trabajado tan rápido y tan bien.
Gracias a ellos, Europa podrá contar desde el uno de enero con este instrumento, que yo espero que sea, como decimos, un salto adelante en cuanto a la mejora de la coherencia y de la complementariedad de los programas ya existentes.
Este proceso nos obliga a una reforma económica y, sin duda, a una modernización de Europa, pero, al mismo tiempo, a recordar que, para que la reforma económica tenga éxito, tenemos que construir una sociedad más cohesionada, más inclusiva.
Europa tiene muchas cosas que decir, muchas cosas que hacer y, aunque, como es obvio, son los Estados miembros los que siguen construyendo su Estado de bienestar, Europa da un valor añadido de coherencia y de inteligencia y ayuda a nuestros Estados miembros a abordar las inmensas cuestiones que tenemos planteadas como retos en esta era de la globalización.
En general, tenemos ante nosotros un programa que solo se podrá llevar a la práctica con la colaboración de toda Europa, una idea que merece nuestro apoyo en todos los aspectos. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a referirme únicamente a las acciones para la igualdad entre hombres y mujeres.
Señorías, cuando a mediados del año 2004 todas y todos esperábamos que la Comisión Europea lanzara un nuevo plan de acción para la igualdad de hombres y mujeres, tuvimos las sorpresa de que, en su lugar, la Comisión propuso PROGRESS, un programa de fomento del empleo y la solidaridad, que incluía las acciones a favor de la igualdad entre hombres y mujeres pero dentro de un marco más amplio de acción social.
Se inició así una negociación importante y positiva, que se ha mantenido a lo largo de toda la tramitación parlamentaria que hoy termina, con unos resultados que podemos calificar de más que razonables.
Las acciones para la igualdad entre hombres y mujeres se mantienen dentro de PROGRESS y esto no nos satisface.
El debate queda cerrado.
Pericles, un programa de la Comunidad en materia de intercambios, asistencia y formación para la protección del euro contra la falsificación de moneda, se estableció mediante una decisión del Consejo en 2001 y está concebido para ayudar y complementar las medidas emprendidas por los Estados miembros para proteger el euro contra la falsificación de moneda.
El programa Pericles comprende un amplio abanico de acciones organizadas no solo dentro de la Unión Europea, sino también en terceros países o en países candidatos.
Además, Pericles ayuda a aumentar la eficacia de la cooperación entre los agentes de policía y los representantes de las instituciones judiciales y financieras.
Desde comienzos del verano de 2003, el número de billetes de euro falsificados cuya circulación se ha detectado es de aproximadamente 50&#160;000 al mes, un nivel inferior a los niveles de antes del euro, más bajo que el dólar estadounidense y extremadamente bajo en comparación con los 9&#160;millones de billetes auténticos en circulación.
El programa Pericles desempeña un papel significativo para conseguir resultados en la protección del euro y en la lucha contra el delito de falsificación.
Existe una clara necesidad de que continúen los esfuerzos conjuntos para combatir esta forma de delito.
Los evaluadores han concluido que el programa ha mejorado realmente el conocimiento, ha llegado a sus grupos destinatarios, especialmente los agentes de policía, y sus actividades e intercambios de información se han considerado de interés para los objetivos del programa.
Pendiente de un acuerdo sobre las perspectivas financieras de la Comunidad para el periodo 2007-2013, el Consejo decidió ampliar inicialmente el programa Pericles únicamente por un año, hasta 2006, pero se comprometió políticamente a continuar el programa.
Así pues, añadiéndose al éxito que el programa había demostrado, en mayo de 2006 la Comisión presentó una propuesta de decisión del Consejo relativa a la ampliación del programa Pericles para el periodo 2007-2013.
La cantidad anual permanece sin cambios, aproximadamente 1&#160;millón&#160;de euros, lo que lleva a una cantidad de referencia global de 7 millones de euros.
La propuesta de la Comisión de ampliacción hasta 2013 también refleja la conveniencia práctica de encajarla en la duración del marco financiero de la Comunidad.
Quisiera dar las gracias una vez más al Parlamento, y en particular al ponente, por ocuparse de la protección de este elemento importante de la identidad y herencia común europeas que es su moneda común.
Las autoridades públicas a escala nacional y europea, así como la industria, tienen que mantener sus esfuerzos y continuar la cooperación y el intercambio de conocimientos.
Mediante nuestros esfuerzos combinados será como podamos proteger los intereses de los comerciantes, los consumidores y la economía en general contra la ganancia ilícita mediante la falsificación de nuestro dinero. &#160;&#160; Señor Presidente, la lucha contra la falsificación del euro es muy importante para la confianza de los ciudadanos en la moneda única.
El programa Pericles tiene por objeto apoyar y completar las acciones iniciadas por los Estados miembros y por los programas existentes en materia de protección del euro mediante el intercambio, la asistencia y la formación en la lucha contra la falsificación de nuestra moneda única.
El programa fue establecido, como se sabe, por Decisión del Consejo de 17 de diciembre de 2001, en la que se contemplaba la necesidad de presentar informes de evaluación del programa acompañados de una propuesta sobre la continuación o la adaptación del mismo.
El primer informe se emitió y fue presentado al Parlamento y al Consejo el 30 de noviembre de 2004.
Posteriormente, el 8 de abril, la Comisión presentó una propuesta sobre cuya base el Consejo prorrogaba el programa para el ejercicio 2006, dotándolo de un presupuesto de un millón de euros y exigiendo la presentación de un informe detallado al Parlamento y a la Comisión sobre los resultados del programa.
Los resultados que, por el momento, ofrece el programa Pericles son esperanzadores, tal y como se pone de manifiesto en el informe semestral del Banco Central Europeo sobre la falsificación del euro.
Como ya ha dicho el Comisario, 50&#160;000 billetes de nuestra moneda son falsificados mensualmente, mientras que el total de billetes auténticos en circulación es de 9&#160;000 millones de billetes.
Entre enero y junio de este año, se retiraron de la circulación 300&#160;000 billetes falsos.
Por su parte, los billetes de 100 euros representan el 12 % del total de billetes falsificados, mientras que los de 500 solo representan el 1 %.
Es de trascendental importancia que el legislador comunitario vele por que la ampliación del programa se vincule adecuadamente tanto a las perspectivas financieras como a la introducción del euro en los nuevos Estados.
Yo tenía que estar ahora con las víctimas del terror de mi país, pero estoy aquí por respeto a todos ustedes.
Es decir, los dos Pericles debían haberse votado esta mañana y está aquí en letra impresa, señor Presidente.
Se trata de medidas técnicas cuya aplicación sigue en curso en lo que respecta a la renovación, por un lado, y la formación y los intercambios, por otro.
Doy las gracias a la Comisión y al ponente por aprovechar esta oportunidad para poner en marcha el nuevo programa Pericles, cuya duración se extiende hasta 2013.
Creo que es especialmente importante fijar las nuevas prioridades, por ejemplo, en el ámbito de la formación práctica y de los intercambios de personal y, de cara a la nueva generación de billetes de euro, en lo que respecta a la formación específica en el campo de las novedades técnicas.
Por otro lado, celebro la ampliación a aquellos países que desean introducir el euro, es decir, a los países asociados donde la falsificación es una realidad, y también, de un modo específico, a aquellos grupos de personas que hasta ahora no han tenido la misma cobertura que con la primera parte, cuando el programa se destinaba en particular a las autoridades responsables del cumplimiento de la ley.
Debemos instar ahora a los Estados miembros a que hagan un uso óptimo del programa, de manera que podamos afrontar el futuro con optimismo y hacer que el euro sea la moneda más segura del mundo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, doy mi apoyo a la decisión del Consejo de 30&#160;de enero de 2006 por la que se modifica y amplía la Decisión 2001/923/CE, en virtud de la cual se establece un programa de acción en materia de intercambios, asistencia y formación para la protección del euro contra la falsificación de moneda, de la cual soy ponente alternativo.
El objetivo principal del programa consiste en garantizar, a través de los intercambios, la asistencia y la formación, la protección uniforme del euro en todos los Estados miembros, tomando en consideración al mismo tiempo la situación concreta de cada país.
En mayo de este año, la Comisión presentó un documento de evaluación que resultó favorable en general, dada la importante contribución del programa en relación con la protección del euro y la lucha contra la falsificación.
El programa Pericles nos ha permitido identificar determinadas zonas geográficas, como Colombia, por ejemplo, en las que se suelen fabricar billetes falsos sin problemas.
Esto ha sido posible porque se han creado mejores estructuras con el establecimiento de centros nacionales dedicados a la lucha contra la falsificación de nuestra moneda.
Por lo tanto, es importante garantizar la cooperación constante entre las instituciones europeas&#160;–la Comisión, OLAF, el Banco Central Europeo y Europol–&#160;con vistas a conseguir la identificación de las zonas donde la falsificación es más frecuente.
La ampliación del programa permitirá continuar con la vigilancia, la formación y la asistencia técnica, unas actividades esenciales para mantener la protección del euro frente a la falsificación.
Asimismo, el programa asegura una mayor eficacia mediante la ampliación de la asistencia técnica e incluso la prestación de asistencia financiera para la cooperación en las operaciones transfronterizas, gracias a la participación de Europol.
La ampliación de este programa a los Estados miembros que no pertenecen a la zona del euro resulta necesaria y aconsejable.
El primero de ellos tiene que ver con el uso del euro como moneda de curso legal en países fuera de la zona del euro.
En 2004, el Parlamento Europeo aprobó el informe sobre las medallas y monedas similares a las monedas de euro.
Comisario, ¿podría decir si el reglamento del Consejo sobre este asunto ha tenido algún impacto? &#160;&#160; – Señor Presidente, desde que se tomó la decisión de crear una moneda común en la Unión Europea en el marco del Tratado de Maastricht, ha sido necesario lidiar con los peligros surgidos en relación con el proyecto.
Es de extrema importancia luchar contra la fabricación de euros falsos con el fin de mantener la confianza de los ciudadanos en la moneda común.
Por el momento, resulta esencial para la legislación comunitaria asegurar que a la hora de ampliar el programa se tengan en cuenta el plazo de introducción del euro en los nuevos Estados miembros y la entrada en circulación de una segunda serie de billetes de euro.
Asimismo, es preciso evitar la superposición de las competencias en este proceso fundamental y garantizar que todas las actividades conjuntas de las diferentes instituciones sean complementarias y compatibles.
Es imprescindible que la Comisión Europea y Europol evalúen de manera conjunta los nuevos proyectos que vayan a recibir financiación en el marco del programa Pericles. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, reconocemos que es preciso proteger el euro por medio de una serie de medidas integradas y eficaces que impliquen una estrecha cooperación en el nivel europeo e internacional.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la creación del programa Pericles.
Apoyamos el minucioso informe presentado al Parlamento relativo a la implementación y los resultados de este programa, y destacamos el hecho de que los resultados han sido claramente satisfactorios.
Aunque el número de monedas de euro falsas sigue creciendo, esta cifra es baja si se la compara con el nivel de falsificación de las anteriores monedas.
Por consiguiente, este programa ha alcanzado gran parte de sus objetivos y ha permitido identificar los lugares, tanto dentro como fuera de la Comunidad, donde la fabricación de billetes falsos es mayor.
Asimismo, ha contribuido a lograr una serie de mejoras estructurales considerables.
En algunos países, por ejemplo, se han establecido organismos centrales responsables de luchar contra la falsificación del euro.
Por tanto, apoyo el excelente informe del señor Díaz&#160;de&#160;Mera, cuyo objetivo es ampliar el programa hasta finales de 2013 para así equiparar su período de vigencia con el de las perspectivas financieras.
Además&#160;–y quiero hacer hincapié en este punto– propone la ampliación de su aplicación a los Estados miembros no participantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, la ampliación del programa Pericles es indudablemente importante.
Con aproximadamente 600&#160;000 billetes falsos retirados de la circulación todos los años, sigue quedando todavía mucho trabajo por hacer, sobre todo porque, además del número creciente de billetes falsos, las monedas atraen cada vez más la atención de los falsificadores.
La única forma de hacer frente al aumento de las falsificaciones es concienciando más a los ciudadanos del problema, siendo esta la idea que estaba detrás de la organización de más seminarios sobre el tema, también en o por los centros de información de la UE.
Muchas personas pensaron que los billetes de 500 euros serían los más falsificados, pero en el Grupo del PPE-DE opinamos que correrían mayor riesgo los billetes más pequeños, como los de 20 euros y los de 50 euros.
Celebro ver que el señor Díaz de Mera García Consuegra está a favor de la idea de vigilar estrechamente la situación también en países en los que no se ha introducido todavía el euro.
El riesgo de falsificaciones suele ser mayor en estos países, puesto que sus ciudadanos no han tenido el mismo nivel de preparación que en los países de la zona del euro.
Los ciudadanos de esos países tienen mayor dificultad para diferenciar entre billetes verdaderos y falsos y, en muchos casos, son también menos desconfiados.
La protección contra la falsificación de las monedas de euro en la Unión Europea ha resultado relativamente satisfactoria.
Asimismo, la cooperación entre el Banco Central Europeo, Europol y la OLAF ha sido relativamente eficiente.
En mis ocupaciones anteriores he tenido la ocasión de enfrentarme a esta cuestión.
El principal problema se encuentra siempre en las calles y en los bajos fondos en los que se ponen en circulación los billetes falsos.
Una cuestión específica tiene que ver con Turquía y Montenegro.
El principio básico –con el que estoy plenamente de acuerdo–&#160;es, en cambio, un principio de asimilación cuyo objetivo pasa por garantizar que los efectos sean equivalentes a los de una condena nacional anterior.
En conexión con este principio, la propuesta no se limita al propio juicio, sino que abarca las diferentes fases del proceso penal a las que el derecho nacional pueda aplicar los efectos de una condena anterior.
La Comisión apoya plenamente este informe y espera mantener una cooperación estrecha con el ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de tener en cuenta las condenas anteriores pronunciadas en la Unión Europea forma parte de las normas institucionales que está proponiendo la Comisión en el marco de la aplicación de las conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Tampere y quiero elogiar al Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini, por los esfuerzos que está haciendo para poner en práctica esas conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Tampere.
Se tiene que crear una institución que tenga en cuenta las resoluciones condenatorias anteriores para combatir más eficazmente la delincuencia, sobre todo porque los convenios europeos existentes de 1959 y 1970 han resultado ser ineficaces.
La propuesta, tal como está formulada, se limita a regular cuestiones de Derecho material.
La regulación de cuestiones de procedimiento queda relegada al marco de otra propuesta que está pendiente en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y de la que se ocupa nuestro honorable amigo y ponente Díaz de Mera.
En la propuesta pendiente de votación quedan excluidas las decisiones administrativas de la definición de condena, porque en la mayoría de los Estados miembros no se recogen en el registro de penados y porque no existe una definición uniforme de lo que constituye una condena administrativa.
Lo que se pretende es asimilar la importancia y la gravedad de una condena pronunciada por un tribunal en otro Estado miembro a la condena pronunciada en el Estado miembro en el que tiene lugar el nuevo proceso penal.
La propuesta evita así la confusión y la incertidumbre que existirían si se hubieran aprobado las disposiciones de la propuesta original para tener en cuenta selectivamente las condenas y delitos anteriores, pero mantiene la obligación del Estado miembro de no tener en cuenta las resoluciones condenatorias pronunciadas en otro Estado miembro que incumpla los principios del , la limitación estatutaria y la amnistía.
Nosotros opinamos que, tal como se ha formulado la propuesta que votaremos en breve, sirve adecuadamente tanto al principio del reconocimiento mutuo de las sentencias judiciales como a la política de la asimilación gradual del Derecho.
Debe insistirse una vez más en que la medida actual, como otras medidas similares, se basa en los principios de la confianza y el reconocimiento mutuo.
Por último, celebro la declaración que hizo el otro día la Presidencia finlandesa sobre la intensificación de la actividad legisladora y el seguimiento de la aplicación de las decisiones relativas a asuntos penales.
Esperemos que esa declaración se lleve a la práctica. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en los últimos siete años hemos sido testigos de la creación de herramientas, como la orden de detención europea o el traslado de presos, que están pensadas para reforzar la confianza mutua entre las autoridades judiciales nacionales y la formulación de una política que conduzca a la convergencia del Derecho penal.
Ahora estamos aprobando la decisión de la Comisión de establecer un nuevo sistema, sobre la base del cual los Estados miembros podrán tener en cuenta, en procesos penales, las condenas anteriores pronunciadas contra la misma persona en otro Estado miembro de la Unión Europea.
Quiero añadir algo a los otros argumentos sobre la necesidad de la medida expuesta por el señor Demetriou: que esto es absolutamente lógico, porque las condenas anteriores conforman la personalidad del delincuente e influyen en la evaluación de la pena.
Para terminar, quiero felicitar al ponente, que ha conseguido con sus enmiendas reconciliar las opiniones del Consejo y de la comisión, que diferían considerablemente en algunos puntos básicos.
Finalmente, espero que la declaración realizada por la Presidencia finlandesa no se quede en meras palabras, sino que se empiece a poner en práctica.
Tenemos que adoptar medidas más rápidas para unificar el Derecho penal. &#160;&#160; . – Señor Presidente, teniendo en cuenta la diversidad actual de los sistemas judiciales nacionales, sería muy conveniente promover el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, es sumamente importante establecer un fundamento jurídico adecuado, de forma que una resolución condenatoria dictada en un Estado miembro pueda ser tenida en cuenta en un nuevo proceso penal contra la misma persona en relación con hechos diferentes en otros Estados miembros.
El objeto del principio del reconocimiento mutuo es conferir a las resoluciones condenatorias promulgadas en otros Estados miembros la misma validez y el mismo efecto que a las condenas nacionales anteriores.
Además, los efectos de las condenas anteriores seguirán rigiéndose por los derechos nacionales en cada Estado miembro.
Conviene establecer un principio de equiparación de las sentencias pronunciadas en otros Estados miembros y las condenas nacionales, dejando que sea la legislación nacional la que determine las conclusiones oportunas del principio.
Por otra parte, en el caso de los procesos penales en un Estado miembro, no deben tenerse en cuenta aquellas sentencias definitivas relativas a actos no punibles en dicho Estado miembro. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en este informe podemos ver otro ejemplo de la denominada crisis beneficiosa, que ofrece a la Unión Europea la oportunidad de ejercer aún más presión en materia de integración política.
El problema real se encuentra en la política británica de apertura de fronteras y en el derecho de los ciudadanos de la Unión a entrar sin obstáculos en el Reino Unido, así como en la completa abdicación del Gobierno de todo control sobre quién puede y quién no puede acceder desde cualquier parte del mundo.
Pero lo que distingue a este informe es la referencia al Consejo Europeo de Tampere, que pretende establecer un sistema de justicia europeo en el Reino Unido y el comentario de que «queda un largo camino por recorrer hasta que la justicia se administre, desde el punto de vista de los procedimientos, las pruebas y el fondo de cada asunto, de un modo más o menos similar en todos los Estados miembros».
La respuesta del Partido por la Independencia del Reino Unido a este informe es «no gracias». &#160;&#160; – Señor Presidente, la decisión marco que estamos debatiendo es especialmente importante para la asimilación y armonización de la legislación.
Coincido con el ponente en que el mejor lugar para las disposiciones contenidas en el artículo 6 es la propuesta relativa a la decisión marco del Consejo sobre el intercambio entre los Estados miembros de información relativa al registro de antecedentes penales y su contenido. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ocurre con numerosas propuestas sobre armonización en la Unión Europea, se realiza cierto llamamiento simplista y plausible al reconocimiento mutuo de las condenas penales en el seno de la Comunidad.
La salvaje experiencia vivida por ciudadanos británicos en el extranjero confirma mi opinión de que hay mucho que perder con la integración de la justicia penal.
En cuanto a la protección de mis electores se refiere, mi lema es «normas británicas para ciudadanos británicos». &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Durante este período me he sentido agradecida por el apoyo y las ideas de la Comisión de Desarrollo Regional y el Parlamento en la que quizás sea la parte más importante e innovadora de la nueva política de cohesión para 2007-2013.
A través de las directrices pretendemos garantizar una integración más plena de las prioridades comunitarias en los programas nacionales y regionales respaldados por la Unión.
Las directrices tratan de ofrecer un enfoque claro y coherente en lo que respecta a los ámbitos de crecimiento y empleo al amparo de la Estrategia de Lisboa renovada.
Por ejemplo, subrayan la importancia de la colaboración (considerando 16), de la contribución de las infraestructuras a la convergencia (considerando 11), de la igualdad de oportunidades y la lucha contra la discriminación (considerando 15), de un desarrollo que resulte sostenible desde el punto de vista del medio ambiente (considerando 14), de la cohesión territorial y de la dimensión urbana (considerando 12).
Cabe señalar que al aprobar estos considerandos, el Consejo y los Estados miembros lo que hacen en realidad es anotar un recordatorio acerca del modo en que se deberán ejecutar los próximos programas.
Asimismo hemos desarrollado el texto sobre tres iniciativas&#160;–Jaspers, Jeremie y Jessica–&#160;que sus Señorías han apoyado de modo rotundo.
Entre otras cosas, esto debería contribuir a fomentar el uso de asociaciones del sector público y privado en nuestros programas, idea que constituye una de las recomendaciones de su informe sobre las directrices.
No es necesario que vuelva a resumir el contenido del documento, pero quizás merezca la pena que recordemos la visión de la nueva política de cohesión, a cuya consecución pueden ayudar las directrices estratégicas.
La visión se centra en el desarrollo económico, el cual se gestiona cada vez más a través de recursos locales y regionales, ya sean pequeñas y medianas empresas innovadoras, capacidades humanas locales o instituciones académicas.
Esta visión tiene que ver con el desarrollo de nuestro sistema único de gobernanza en todos los niveles a través de un acercamiento de la política a los niveles locales y regionales, a los ciudadanos y al lugar donde se generan el crecimiento y el empleo.
Sé que algunos de ustedes han manifestado su deseo de que se prolongue el debate sobre las directrices estratégicas, por lo que espero con interés escuchar sus opiniones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, con el debate que se celebra hoy y el que se celebrará mañana, el Parlamento Europeo está colocando la piedra angular del trabajo realizado durante dos años y medio en la preparación del paquete legislativo sobre la política de cohesión para los años 2007-2013.
Se trata de una política de cohesión que debe funcionar con 25 o 27 Estados miembros por primera vez, siendo todos los nuevos Estados miembros beneficiarios del Fondo de Cohesión, los cuales esperan obtener grandes beneficios de las futuras políticas estructurales y de cohesión.
Queremos que la votación de mañana allane el camino para la conclusión, presentación y aprobación por la Comisión de los programas operativos en las regiones, con el fin de asegurar un rápido inicio de los proyectos en las regiones menos favorecidos de la UE el año que viene.
Mirando hacia atrás, quiero expresar mi más sincero agradecimiento por la colaboración que he recibido durante la elaboración del informe sobre las directrices estratégicas.
Las visitas que he podido realizar a Lisboa, Madrid, Bratislava, Praga, Estocolmo y Helsinki como ponente han contribuido considerablemente a la calidad del informe que fue después aprobado conjuntamente en comisión y en sesión plenaria.
Celebro que las otras prioridades que el Parlamento Europeo quería introducir en las directrices hayan quedado reflejadas en su mayoría en el documento sobre el que decidió el Consejo en agosto.
Probablemente, el punto más importante es la firme declaración de que queremos que la UE se desarrolle de una forma sostenible, que no nos importan únicamente los objetivos económicos a corto plazo, sino que aspiramos a realizar mejoras sostenibles, también en las condiciones de vida y de trabajo, sobre todo en las regiones menos favorecidas y subdesarrolladas de la UE.
El documento definitivo que ahora se presenta dice una vez más que las personas discapacitadas y de edad avanzada y las personas con antecedentes migrantes deben tener exactamente el mismo acceso a los fondos que cualquier otro ciudadano.
Hemos atribuido gran importancia a la necesidad de insistir en que la UE está tratando de crear no solo cualquier tipo de empleos, sino empleos mejores y sostenibles.
Esto está estrechamente vinculado a una mejora en la formación y en las oportunidades para crear organizaciones de investigación, y también a la oportunidad de poner en práctica más deprisa y en mayor medida los resultados producidos por esas organizaciones de investigación a las pequeñas y medianas empresas.
Por eso tenemos que concentrar los recursos en ese ámbito, no solo para promover la creación de empleo, sino también, por ejemplo, el desarrollo de infraestructuras de transporte o la mejora de la situación del medio ambiente en los pueblos y las ciudades.
Hemos insistido en un punto en particular, y es que la cooperación territorial es más importante que nunca en una UE ampliada para que podamos aprender los unos de los otros y emprender proyectos conjuntamente.
La semana pasada, la visita de un grupo de trabajo a Hungría me dio por primera vez la oportunidad de ver por mí misma el tipo de visiones e ideas estratégicamente inteligentes que se están generando también en los nuevos Estados miembros.
Posiblemente algunas de las regiones que han estado recibiendo durante años fondos de cohesión de la UE deberían seguir el ejemplo de los nuevos Estados miembros.
Pero para eso tenemos que promover más aún la cooperación territorial.
Otro punto –sobre el que hablaré particularmente en calidad de coordinadora del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo– concierne a la promoción de la igualdad de oportunidades en la UE, sobre todo para las mujeres y los jóvenes.
En conjunto, nosotros, el Parlamento Europeo, podemos considerar todo un éxito los resultados de la negociación, no solo para el Parlamento, sino también para los ciudadanos.
El Parlamento ha atribuido gran importancia a reforzar la cooperación con los agentes sociales y la sociedad civil, y eso se ha reflejado en las directrices, en el informe aprobado finalmente por el Consejo, pero lamentablemente solo de una forma muy diluida.
Para ello hará falta cooperación, y tendremos que examinar también con mucho detenimiento si la dotación presupuestaria consignada fue realmente una buena idea por parte del Consejo o si solo ha servido para aumentar la carga burocrática para los afectados.
De ser así, deberíamos insistir claramente en su eliminación, puesto que el Parlamento tiene una responsabilidad y una obligación con los ciudadanos, un deber que trata de cumplir. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de nada quiero agradecer a la señora Krehl no solo su informe, sino también lo mucho que ha trabajado en la formulación de la postura del Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo, a través del trabajo de su Comisión de Desarrollo Regional, ha tratado de definir sus expectativas durante el curso del proceso legislativo y hoy podemos decir que casi todas esas expectativas han sido tenidas en cuenta.
Es cierto que existe una discrepancia entre las directrices estratégicas tal como se presentan hoy y la lista anteriormente publicada en la que se detallaban los gastos de la Estrategia de Lisboa y que más tarde se incluyeron como un anexo al reglamento.
Podría decirse que, para los Estados miembros, las directrices estratégicas constituyen una base internamente coherente para planificar la aplicación de la política de cohesión.
Un factor de éxito esencial para los programas en lo que a nosotros respecta es el grado en que todos los organismos interesados –a escala regional y local– participarán en su planificación y ejecución, sobre todo los agentes sociales y las administraciones locales.
El logro del objetivo de la cohesión económica y social durante el nuevo período de programación constituye, de hecho, un difícil reto en un momento en el que las desigualdades en la Europa ampliada están aumentando y los fondos para aplicar la política de cohesión se están restringiendo.
Las directrices estratégicas son un importante medio de conseguir una distribución más eficiente y selectiva de los fondos.
Al mismo tiempo, refuerzan el contenido estratégico de la política de cohesión y crean el marco para la sinergia entre dicha política y la Estrategia de Lisboa.
En el nuevo período de programación y tras considerar la revisión intermedia, la política de cohesión tendrá que demostrar –si me permiten decirlo así– su razón de ser y la necesidad de que continúe.
Todo lo anterior, junto con otros factores de calidad introducidos por el Parlamento en los reglamentos o las directrices, será lo que nos ayude a conseguir sus objetivos.
Los Estados miembros y las regiones deben tenerlos en cuenta cuando preparen sus marcos estratégicos nacionales de referencia y sus programas operativos.
En primer lugar, no solo recoge la mayoría de las peticiones de nuestro Grupo, sino también, creo, las peticiones de la mayoría de nosotros.
Quisiera hacer cuatro observaciones.
En primer lugar, recordarle –como han hecho ya otros colegas en varias ocasiones– que en el artículo 1 del texto que adoptó el Consejo el 18 de agosto, está escrito negro sobre blanco, señora Comisaria, que ha de servir de marco indicativo a los Estados miembros.
Sé que, en el contexto actual, es de mal gusto querer imponer a los 25 Jefes de Estado unas directrices procedentes de la Comisión o del Parlamento.
No obstante, quiero señalar que nos habría gustado encontrar en este texto elementos algo más vinculantes.
Como han dicho algunos de mis colegas, entre ellos la señora Krehl, nos aseguraremos de que, a mitad de camino, formulemos los puntos de vista pertinentes para corregir las desviaciones que puedan producirse.
Segundo punto: me permitiré insistir en la motivación de estas directrices estratégicas.
Los contactos que mantengo actualmente me remiten a una «tecnoestructura» de Bruselas y a un Parlamento que decide sobre directrices estratégicas.
Olvidan que nuestra voluntad de solidaridad, que se expresa hoy en esta política de cohesión, tiene por objeto que todas las comunidades y cada uno de los habitantes de las regiones desfavorecidas puedan acceder a las mismas ventajas que los habitantes de las regiones más favorecidas.
Por último, al igual que nuestros colegas del intergrupo, que ya han subrayado esta cuestión, apreciamos la importancia concedida en el texto a las ciudades.
Yo mismo me encontraba hace unos días en Alemania y puedo decir –y mis colegas alemanes pueden corregirme si me equivoco– que el 90&#160;% de la población alemana vive en ciudades de más de 2&#160;000 habitantes.
En el texto que se nos presenta se destaca la importancia de la ciudad.
Señora Comisaria, en su Comunicación sobre la política de cohesión y las ciudades, reserva usted un lugar especial al enfoque integrado.
Quisiera decir, en esta fase del debate, que debemos permanecer muy atentos y, sobre todo, hacer de modo que el enfoque integrado no solo se aplique a las ciudades en el sentido más estricto de la palabra, sino también a las comunidades que rodean a las ciudades.
Terminaré diciendo que es necesario también que los agentes estén bien enlazados entre sí: agentes nacionales, regionales, locales y otros.
Y como para hacer una buena orquesta con sus violines y sus pianos, hace falta un director de orquesta, haremos que para todos estos mecanismos haya un buen director de orquesta, capaz de hacer de este Fondo de Cohesión un éxito.
Doy las gracias a la Comisaria por venir con tanta frecuencia al Parlamento para debatir sus propuestas con nosotros.
En particular, doy las gracias a la señora Krehl por su labor en la introducción de algunas mejoras en la propuesta original de la Comisión, en concreto en relación con la colaboración, el papel de las ciudades y sus interiores, la sociedad civil, la accesibilidad para las personas con discapacidad y el medio ambiente.
Se trata de que los fondos del futuro «Programa PEACE» se distribuirán de manera contraria a las medidas y a las disposiciones de igualdad.
Debemos tener presente nuestra solidaridad y permitir que se haga lo mismo en otras áreas en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Krehl por su trabajo.
No obstante, apenas 28 meses después de la adhesión a la Unión Europea de 10 nuevos Estados miembros, ya podemos ver que incluso las regiones más pobres se están desarrollando a un ritmo significativamente más rápido y que ahora tienen unas tasas de crecimiento relativamente altas.
Las actividades desarrolladas en el marco de las iniciativas para promover la solidaridad entre países y naciones dentro de nuestra Comunidad conseguirán un éxito más rápido y mayor si existe un mayor grado de estabilidad macroeconómica y se introducen cambios estructurales esenciales de una manera más efectiva.
Por tanto, es fundamental que se definan los principios de la cohesión para toda la Unión Europea y que se vinculen a los marcos estratégicos de referencia creados por los respectivos países.
En consecuencia, debemos acoger con satisfacción el hecho de que, entre 2007 y 2013, la política de cohesión se orientará a la concesión de ayuda económica a las zonas menos desarrolladas y a la promoción del crecimiento económico y la creación de empleo.
Celebro ver que se ha hecho hincapié en la dimensión territorial de la política de cohesión, puesto que trata de crear un equilibrio entre el desarrollo de las zonas urbanas y rurales, así como de regiones con características específicas.
Debemos adoptar una visión a largo plazo de nuestras actividades en Europa.
Tenemos que promover la innovación en todos los ámbitos posibles, tenemos que basar nuestra economía en el conocimiento y la educación y tenemos que promover la iniciativa empresarial, con independencia del tamaño de las empresas en cuestión.
No obstante, recordemos que en todas nuestras actuaciones debemos tratar a las personas como individuos, como miembros de una misma familia, como miembros de las comunidades locales y regionales, como nacionales de países específicos y como ciudadanos de la Comunidad en su conjunto.
Esto también se aplica a las personas discapacitadas.
Por eso es muy importante que tengamos en cuenta la dimensión demográfica de la política de cohesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, con el informe de la señora Krehl, a la que quiero felicitar por su trabajo, estamos acabando la legislación relativa a los Fondos Estructurales para el período 2007-2013 y pasando a la práctica, en otras palabras, a la aplicación de la legislación.
Pero teniendo en cuenta los equilibrios que existen en esta Unión, de la que nuestros países son Estados miembros, esta Unión Europea de veinticinco estados, puedo decir que es la mejor legislación posible.
En consecuencia, ahora nos enfrentamos al reto de ver no solo y simplemente cómo los 308&#160;000 millones de euros del presupuesto de cohesión irán a parar a los Estados miembros y a las regiones, sino también qué uso harán de ese dinero.
Dentro de este marco, las directrices estratégicas que estamos debatiendo hoy son importantes, porque se refieren precisamente al contenido de la política de cohesión: cuál será el destino de los fondos y qué sectores recibirán prioridad.
Por supuesto, es absolutamente correcto que la política de cohesión se vincule a la Estrategia de Lisboa y eso queda claramente expresado en las directrices.
Pero quizá hubiera sido mejor que ese vínculo fuera más claro o más específico, o que la Estrategia de Lisboa tuviera una definición más restringida, con el fin de abarcar algunos sectores realmente importantes para la economía de la Unión Europea.
En efecto, la reforma de la política regional se llevó a cabo en el difícil marco de la ampliación y de la renovación de las perspectivas financieras, pero también en el marco del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa, lo que reorientó claramente los objetivos.
Me preocupan, no obstante, las ausencias, las lagunas en el medio rural, cuyos fondos no son muy... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, las directrices estratégicas comunitarias establecen los principios y las prioridades de la política de cohesión y sugieren medidas para que las regiones europeas puedan hacer pleno uso de la dotación de 308&#160;mil millones de euros destinada a los programas de ayuda nacional y regional para los próximos siete años.
Quiero insistir sobre todo en un factor decisivo para la eficacia de la política de cohesión: la calidad de la cooperación entre todos los agentes locales y regionales implicados en la preparación y ejecución de los programas.
Las estrategias concebidas al nivel más próximo al ciudadano deben formar realmente parte integral de las iniciativas para promover el crecimiento y el empleo.
El papel de las medianas y pequeñas empresas, la necesidad de suplir la escasez local de competencias, la importancia de las agrupaciones y la necesidad de centros de innovación locales son tan importantes que en la mayoría de los casos es indispensable adoptar un enfoque ascendente.
La participación afecta no solo a la agenda económica, sino también a la intervención más directa de los ciudadanos a través de asociaciones y los mecanismos de gobernanza a distintos niveles, en el contexto de los cuales se gestiona la política de cohesión, para conseguir los objetivos de crecimiento y empleo de la Unión.
La cooperación reforzada entre la Comisión y las autoridades de los Estados miembros es crucial para formular una estrategia de cohesión que tenga en cuenta las prioridades comunitarias en un contexto nacional y regional y también para que tenga un efecto útil sobre el terreno a través de un programa operativo.
Quiero felicitar a la señora Krehl, quien, con su competencia habitual, ha estimulado con gran competencia un debate sobre un tema tan importante como el que es objeto de la presente recomendación.
Observo con placer, señora Comisaria, que las directrices estratégicas reconocen debidamente lo mucho que ha trabajado el Parlamento en los últimos dos años.
Para terminar, espero y confío en que mis colegas diputados voten a favor de la resolución legislativa y reconozcan así lo mucho que se ha trabajado en ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, quiero empezar manifestando mi agradecimiento y felicitación a la señora Krehl por lo que será un importante componente de la política de cohesión en los próximos años.
Las nuevas directrices estratégicas hacen bien en centrarse más que antes en el crecimiento y el empleo, con especial hincapié en la sociedad del conocimiento y de la información, la iniciativa empresarial y el empleo.
Para ello, estas directrices deben tener también en cuenta la promoción de la inversión en empresas individuales por medio de subvenciones concebidas especialmente para las PYME.
Seguimos manifestando preocupación por la considerable carga administrativa que se soporta en el ámbito de la política estructural europea y que, lamentablemente, no se ha visto reducida significativamente por los requisitos establecidos en estas directrices.
Quiero insistir también en que no solo tenemos que hacer un uso inteligente, eficiente y selectivo de los escasos recursos que tenemos a nuestra disposición, sino atribuir también gran importancia a la cofinanciación privada de los proyectos.
Ahora tenemos que esforzarnos al máximo y actuar lo más deprisa posible para que los países puedan presentar pronto sus programas operativos y, sobre todo, para que puedan realizar una transición sin problemas al nuevo período de ayudas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar mi intervención reiterando los agradecimientos al trabajo de la señora Krehl, gracias al cual hemos sido capaces de llegar a una postura común dentro del Parlamento, que, sin duda alguna, ha mejorado notablemente el contenido de estas directrices estratégicas.
En definitiva, la política de cohesión debe dirigirse a eliminar las dificultades específicas de cada una de ellas, garantizando así la igualdad de oportunidades.
Por ello, en el marco de las directrices estratégicas se han introducido recomendaciones importantes de señalar: la creación de más y mejores puestos de trabajo, la innovación y la economía del conocimiento, que contribuyan a la eliminación de la brecha digital, las inversiones medioambientales, que garanticen las sostenibilidad y la gestión de los recursos naturales, las infraestructuras de transporte y la accesibilidad, que permita la igualdad de oportunidades dirigida a aquellas personas que más lo necesitan, como los mayores, las personas con discapacidad o las mujeres.
Por último, debemos señalar que el principio de participación en el diseño de la política europea ha sido tenido en cuenta.
De esta manera, contamos con las bases para movilizar el potencial de crecimiento económico que existe en todas las regiones, con una política de cohesión que mejore el equilibrio geográfico del desarrollo económico y eleve el crecimiento de la Unión en su conjunto y que cree, en definitiva, las bases de una Europa más fuerte cohesionada y solidaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, casi no hay dudas sobre el resultado de la votación de mañana sobre estas directrices estratégicas, que probablemente obtendrán la práctica unanimidad de esta Cámara; pienso, como muchos aquí, que el trabajo de la ponente tiene algo que ver con ello.
En todo caso, me parece que el principio sobre el cual no se consultó al Parlamento –la asignación, que afecta sobre todo a los antiguos Estados miembros– es uno de los más tecnocráticos y, a mi modesto entender, uno de los menos inteligentes jamás imaginados en Europa.
Para ello habrá que esperar el examen de la Comisión, que va a llevar meses, de los programas operativos presentados por los Estados miembros.
Sabemos que está usted atenta, señora Comisaria, a estas preocupaciones de sentido común.
Ojalá pueda convencer de ello a sus interlocutores y colegas. &#160;&#160; – Señor Presidente, las directrices estratégicas comunitarias en materia de cohesión constituyen uno de los documentos más importantes para la planificación del gasto de los Fondos Estructurales en los Estados miembros de la Unión Europea.
Estas directrices orientarán las futuras medidas de la política de cohesión hacia la mejora de la competitividad, con el fin de promover el crecimiento económico y la creación de empleo.
Para conseguir este objetivo, la Unión Europea tiene que centrarse especialmente en el conocimiento, la innovación y la inversión en capital humano, así como en el trabajo orientado a eliminar disparidades entre niveles de desarrollo en algunas regiones.
Hacer un uso eficaz de los fondos disponibles es una tarea fundamental e implica medidas como el fomento de los programas de asociación entre los sectores público y privado, sobre todo a escala local.
Es también muy importante que se preste especial atención a la dimensión urbana, puesto que en las ciudades y en las conglomeraciones es donde se suelen dejar sentir problemas como la delincuencia, la exclusión social, la contaminación o la congestión del tráfico.
Esta Cámara debe sentirse satisfecha con la versión actual de las directrices estratégicas.
Ahora solo podemos esperar que los Estados miembros apliquen también con efectividad la política de cohesión sobre la base de estas directrices.
Por último, quiero felicitar a la ponente, señora Krehl, por el excelente documento que ha elaborado. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero elogiar el informe de la señora Krehl y los resultados que ahora se han incorporado a la Directiva, entre ellos los conseguidos en los últimos dos años y medio por la señora Hübner en el debate celebrado a escala europea.
La atención se está desviando de menos cemento y menos asfalto a más formación para nuestros ciudadanos en la sociedad del conocimiento.
Por eso será crucial el papel que represente el Parlamento en esta nueva era, con una revisión intermedia en 2009-2010.
Lo que cabe esperar para entonces es que la agricultura reciba un mayor peso frente a la política de cohesión y frente al papel externo de Europa en el mundo.
Precisamente por eso he manifestado en la comisión mi apoyo a la enmienda presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que trata de reforzar el papel del Parlamento Europeo durante la revisión.
Quiero preguntar también a la señora Comisaria y a la Comisión Europea si dispondremos de información suficiente para poder celebrar un debate adecuado sobre las nuevas prioridades financieras.
Se les han dado los instrumentos y deben responder en consecuencia.
Es cierto que la nueva síntesis para la nueva era y las nuevas proporciones financieras exigirán una profunda revisión de la política, así como un papel permanente para las regiones y las ciudades en la política de cohesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de decisión sobre las directrices estratégicas en materia de cohesión, para la que se nos ha pedido una respuesta favorable y que servirá como base para la elaboración de los marcos estratégicos de referencia nacionales, me parece una excelente declaración de intenciones para el Consejo, por lo que debemos dar la gracias a la señora Krehl.
Las directrices estratégicas dejan clara la necesidad de que Europa trate de cumplir los objetivos enunciados en la Estrategia de Lisboa, y que naturalmente me son muy queridos, tanto en lo que se refiere a promover el empleo y el crecimiento, como a promover la innovación y una economía basada en el conocimiento.
El pleno empleo, la mano de obra cualificada, la formación a lo largo de la vida o un aumento de la productividad son requisitos esenciales para que la cohesión económica, social y territorial de la Unión sea una realidad coronada de éxito.
Para que eso suceda, todos nosotros debemos aceptar esos factores con un espíritu de cooperación.
El Parlamento Europeo ha actuado con la mayor diligencia posible en la preparación de las directrices estratégicas comunitarias y ahora los Estados miembros tienen que elaborar los mejores, más creíbles y más factibles planes de desarrollo nacional y presentarlos a la Unión Europea.
Quiero mencionar en primer lugar la parte del documento que hace hincapié en la participación e implicación general de las distintas organizaciones civiles y profesionales, y urge que todos ellos tengan la misma voz en el proceso de preparación de los planes de desarrollo nacional de los Estados miembros.
La perspectiva según la cual se considera la salud como un valor económico y un motor del desarrollo representa un gran avance en el documento, que recomienda adoptar el mismo enfoque en la preparación de los planes de desarrollo nacional.
La atención que recibe la mejora de la transparencia y la rendición de cuentas en las ayudas de la Unión Europea es un importante paso hacia delante que refuerza la confianza entre los Estados miembros.
Por mi parte, no puedo sino dar las gracias y felicitar a la ponente, señora Krehl, y al ponente alternativo, señor Olbrycht, por el excelente trabajo que han realizado. &#160;&#160; – Señor Presidente, la reducción de las disparidades entre regiones, en particular regiones fronterizos, es un objetivo importante de las directrices estratégicas comunitarias.
En esta perspectiva, conviene insistir en las acciones que van a tener una repercusión a largo plazo, como las realizadas en los sectores del transporte y del medio ambiente, pero también en el marco de la Estrategia de Lisboa en materia de apoyo a las PYME y al mercado de trabajo transfronterizo.
No obstante, es de lamentar que, en esta búsqueda de un desarrollo equilibrado, las regiones fronterizas tomadas como base de la política regional sean en ocasiones entidades muy diferentes por sus dimensiones y su población, y puedan presentar importantes disparidades debidas a la nomenclatura estadística.
Esto puede dar lugar a atribuciones dispares de los Fondos Estructurales, y se corre un gran riesgo cuando la mejora de la competitividad de las regiones fronterizas, una de las prioridades de la cooperación, se convierte en una dura competencia entre regiones vecinas.
Es imperativo, pues, optimizar las condiciones de un desarrollo económico y social transfronterizo equilibrado y prestar una atención muy especial a los programas destinados a hacer realidad esta cooperación transfronteriza.
Por último, y para concluir, quisiera dar las gracias a la señora Krehl por su informe y sobre todo por su incesante entusiasmo en la defensa de una cohesión duradera. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción las directrices estratégicas en materia de cohesión y las tres áreas prioritarias identificadas.
Al igual que los demás, felicito a la ponente, la señora Krehl.
Como diputado irlandés al Parlamento Europeo y procedente de una economía que en 15 años ha dejado de ser una de las más débiles de la Unión Europea para convertirse en una de las más fuertes, he de reconocer el importante papel que han desempeñado los fondos estructurales y de cohesión en este milagro económico conocido como el «tigre celta».
Los 308&#160;000 millones de euros correspondientes al período 2007-2013 se repartirán en su mayoría entre los nuevos Estados miembros.
La partida de Irlanda se ve reducida de 3&#160;700 millones en el período 2000-2006 a 901 millones, cifras que sirven de barómetro de nuestro éxito económico.
No obstante, quisiera pedir a mis colegas de los nuevos Estados miembros que no concedan a sus Gobiernos nacionales el poder de decidir en el nivel gubernamental central cómo y dónde se gastará el dinero.
Durante años, los flujos de dinero provenientes de los Fondos Estructurales y de Cohesión, destinados a regiones como la mía, se distribuyeron en Dublín, en el este y el sur del país y en planes de desarrollo nacional cofinanciados.
La Comisaria Hübner ha hecho hincapié en esta idea esta tarde.
El informe ha sido fundamental para que una serie de posturas del Parlamento Europeo relativas a asuntos como el desarrollo sostenible, la dimensión urbana, la igualdad de oportunidades o las energías renovables, hayan recibido una acogida favorable en el Consejo.
Es lamentable que este apretado calendario pueda comprometer la ejecución de la nueva política de cohesión a partir de enero de 2007.
No siempre será fácil compatibilizar estas dos ideas distintas, pero hay que encontrar un equilibrio.
En consecuencia, me parece muy cuestionable la idea de obligar a los antiguos Estados miembros a consignar porcentajes elevados de los fondos para el logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y, al mismo tiempo, promover una política de cohesión eficaz, sobre todo en el ámbito de la cohesión territorial.
Confío, pues, en que las estrategias nacionales que se presenten sepan encontrar un equilibrio óptimo entre competitividad y solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar, la financiación de la cohesión ha sido muy importante para el éxito de la ampliación de 2004 y, al igual que otros oradores, quisiera dar las gracias a la ponente por su labor en este ámbito.
El progreso económico constatado en los últimos años en los 15 Estados miembros de la UE que disfrutaron de una financiación de la cohesión representa un modelo de lo que podemos conseguir cuando se planifican y se aplican adecuadamente los recursos de la UE.
Cuando los nuevos diez Estados miembros ingresaron en la Unión en 2004, acogimos con satisfacción su adhesión por diversos motivos, especialmente porque los países de Europa Central y Oriental habían alcanzado un hito importante en su transición notablemente breve de los horrores experimentados bajo el comunismo a la democracia.
Aunque mis electores de Irlanda del Norte reconocieron que la ampliación comportaría una carga financiera para los Estados miembros ricos, a la vez también mostraron un gran interés por garantizar que los fondos fueran asignados de una manera que aportara una mejora sostenible en toda la Unión Europea.
Somos conscientes de que a largo plazo el desarrollo económico de la Europa del Este traerá consigo ventajas económicas para todos nosotros.
Como norirlandés, debo decir que mis conciudadanos sintieron mucha envidia de los Fondos de Cohesión recibidos por la República de Irlanda, porque está claro que ayudaron a este país.
Es una verdadera lástima que el Parlamento, la Comisión y el Consejo no nos escucharan en el pasado, cuando solicitamos Fondos de Cohesión para Irlanda del Norte. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, las directrices estratégicas comunitarias en materia de cohesión constituyen un documento de extrema importancia que debe contribuir a concluir las estrategias de referencia marco nacionales que regularán el uso de los fondos estructurales en los respectivos Estados miembros.
Con respecto a las implicaciones para la preparación de los programas operativos y su necesaria aprobación por la Comisión, debemos saber que la programación se va a retrasar, demorando así la perspectiva de que los respectivos Estados miembros puedan utilizar sin ningún tipo de riesgos los recursos financieros de los Fondos Estructurales.
Por otra parte, hay que decir que estos principios estratégicos han incorporado la gran mayoría de nuestros comentarios.
Me complace especialmente que no se haya pasado por alto sobre todo el papel crucial de las autoridades locales, es decir, de los pueblos y las ciudades, en el proceso de mejorar la competitividad en el conjunto de la Comunidad.
El preámbulo del Tratado sobre la Unión Europea menciona la solidaridad europea y especifica que la Comunidad reforzará su cohesión económica y social con vistas, sobre todo, a reducir las diferencias en el nivel de desarrollo entre las regiones.
Me refiero en concreto a determinadas disposiciones ahora consagradas en los reglamentos y que, por definición, no pueden contradecirse en las directrices.
Es un reconocimiento de que el mundo ha cambiado y de que debemos redirigir los esfuerzos hacia nuevas prioridades para lograr una cohesión sostenible.
Al mismo tiempo, en comparación con la propuesta inicial de la Comisión, la lista final de categorías de asignación se ha visto ampliada durante las negociaciones para incluir otros gastos, sobre todo pero no únicamente en las regiones de convergencia.
Aunque se trate de la recta final, no debemos subestimar los desafíos que tenemos por delante para alcanzar la línea de llegada; sin embargo, puedo asegurarles que no escatimaré esfuerzos por convencer a nuestros socios de los Estados miembros y las regiones para que apliquen programas ambiciosos e innovadores. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – Ante todo, quiero dar las gracias a todos mis colegas, los colegas en la Comisión y el Consejo y, por supuesto, a la señora Krehl, por el esfuerzo que han hecho para mejorar las directrices.
La esencia y el verdadero logro del acuerdo, desde la perspectiva de las regiones, las micro-regiones y las ciudades de los nuevos Estados miembros, es que su situación ha mejorado claramente.
Las fuentes se pueden usar: – con mayor certidumbre (se puede contar con una mayor certidumbre a partir de 2007, y planificar en pleno funcionamiento); – con una mayor facilidad (con mucho menos esfuerzo y una legislación más favorable); – de una manera individualizada (con nuevos objetivos específicos, como rehabilitación de viviendas, transporte público, construcción de carreteras).
Los ámbitos de desarrollo se están ampliando y existe mayor libertad de elección en sus aplicaciones y su valor, lo cual aumenta considerablemente nuestras posibilidades de crecimiento dinámico y de cohesión.
De los 27 países, el mío ocupa el segundo lugar en la cantidad de ayuda de cohesión/convergencia que recibe por habitante, con la que puede conseguirse un desarrollo cuyo valor se estima en al menos 8&#160;000 millones de forints.
Ahora depende de nosotros... &#160;&#160; – Las estadísticas demuestran que entre 1988 y 2001, la distancia entre las regiones más pobres y la media de la UE se ha reducido en un sexto, precisamente gracias a los resultados conseguidos por la política de cohesión.
El año 2005 fue un año récord para la política de cohesión en lo que se refiere a los recursos invertidos, con un total de 38&#160;300 millones de euros destinados al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo, el Fondo de Cohesión y el Instrumento de la Política Estructural de Preadhesión (ISPA) reservado a los países candidatos.
Las nuevas directrices estratégicas aprobadas en esta Cámara hoy se centran más en el crecimiento, demostrando que en el futuro la política de cohesión debe hacer hincapié en la sociedad del conocimiento y de la información, la iniciativa empresarial, el medio ambiente y el empleo, con el fin de promover un desarrollo aún más equilibrado y sostenible de la Comunidad. &#160;&#160; – Agradezco de nuevo a la Comisión Europea que en la última versión de sus directrices estratégicas haya reforzado mucho la consideración de la dimensión territorial de la política de cohesión.
Suscribo el deseo formulado por la Comisión de buscar mecanismos de ejecución de la política de cohesión que contribuyan a garantizar un trato equitativo a todas las regiones, sobre la base de sus capacidades individuales en materia de factores de competitividad.
Para la próxima generación de programas, la promoción de la cohesión territorial debe apuntar a que toda Europa tenga la posibilidad de contribuir a las medidas a favor del crecimiento y el empleo, en especial a través de asociaciones de alta calidad que agrupen a actores de todos los niveles: nacional, regional, urbano, rural y local.
El nuevo marco legislativo prevé asimismo conceder a las regiones ultraperiféricas una asignación especial para tener en cuenta los altos costes que la distancia les impone.
Comparto el objetivo de la Comisión de hacer que dicha asignación contribuya también a crear crecimiento y puestos de trabajo duraderos en las regiones ultraperiféricas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral formulada a la Comisión por la señora Barsi-Pataky y el señor&#160;Rübig en nombre del Grupo del Partido Popular (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor Glante en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, la señora Hall en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europea y el señor Pirilli en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre el inventario del programa Galileo (O-0094/2006 – B6-0430/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente, hace un año el Parlamento Europeo votó aquí en Estrasburgo en primera lectura la financiación del programa Galileo, y en conjunto apoyó unánimemente el programa.
Ya se está debatiendo el desarrollo y la ejecución del proyecto, y el Parlamento Europeo toma nota de la comunicación de la Comisión en el sentido de que el primer resultado de esas conversaciones será la llamada «carta de intenciones» sobre su financiación, que se nos presentará a finales de este año.
El programa se ha retrasado considerablemente.
Además, según nuestra experiencia se trata de una tarea nueva y difícil en lo que respecta a financiación, riesgos y operaciones, para la industria espacial europea que ha sido seleccionada para llevar adelante el proyecto.
Estamos de acuerdo en que el programa europeo GALILEO se ha adentrado en la esfera mundial y ha ofrecido sus servicios en todo el mundo.
Pero si la cooperación con terceros países va a figurar también en la transformación institucional general de la Autoridad Supervisora, el Parlamento Europeo quiere dar primero su opinión al respecto.
Nosotros, los distintos Grupos políticos representados en el Parlamento Europeo, consideramos que lo que ahora necesita el programa GALILEO es lo que se llama «gobernanza».
De hecho, los costes de Galileo ya han superado el presupuesto en más de un 40&#160;%.
En segundo lugar, el retraso debilita el potencial de ingresos.
Les recuerdo que el programa Galileo se diseñó en tres etapas.
Esta fase de desarrollo se extiende de 2003 a 2009; actualmente es gestionada por la empresa conjunta Galileo.
Por último, en 2010, debe comenzar la fase de explotación.
Será a finales de 2010, cuando los primeros satélites de Galileo comiencen a emitir señales.
En el proyecto participan hoy 8 actores industriales, 25 actores públicos y 3 instituciones.
Este padrinazgo múltiple será con el tiempo la fuerza de Galileo, pero es cierto que todos estos actores, estos padrinos de Galileo, deben poder adaptarse realmente para hacer avanzar juntos el proyecto.
Tuvimos que encarar también la evolución de los requisitos de seguridad y protección, que hicieron necesario un nuevo plazo debido al examen técnico.
La firma del contrato relativo a la conclusión de esta fase tuvo lugar el 19 de enero de 2006 y los trabajos se desarrollan actualmente de forma satisfactoria.
La viabilidad técnica se ha demostrado y ahora hay que sentar las bases para una verdadera cooperación entre el sector público y el privado en los próximos veinte años.
Por tanto, es necesaria sin duda una redacción inequívoca del contrato de concesión y, por supuesto, informaré de ello al Parlamento, puesto que la Comisión se ha comprometido a comunicarle el contenido del contrato de concesión antes de su firma por la Autoridad Supervisora.
El reparto de los esfuerzos financieros entre los Estados miembros y los agentes industriales depende en gran medida de la evaluación de riesgos, pero dicha evaluación depende a su vez de que tengamos el mejor conocimiento posible de las aplicaciones de Galileo.
Por esta razón, antes de finales de noviembre, haré una comunicación, a través de un libro verde, sobre dichas aplicaciones.
Estoy convencido de que todavía subestimamos el potencial de Galileo e insisto, Señorías, en que por su parte se esfuercen por alentar a todos los industriales europeos a contribuir a este descubrimiento de las posibles aplicaciones de Galileo.
Como saben, los acuerdos internacionales relativos al programa Galileo se negocian sobre la base del artículo 300 del Tratado.
El procedimiento previsto en dicho artículo incluye siempre la consulta al Parlamento antes de la celebración de los acuerdos, y velaré por ello personalmente.
Es indudable que la cooperación con terceros Estados con respecto a Galileo representa una oportunidad, pero dicha cooperación debe encuadrarse, y la Comisión presentará otra comunicación al Parlamento y el Consejo este otoño, en la que expondremos los principales rasgos de la política de cooperación.
Señor Presidente, Señorías, no quiero pasar por alto las dificultades que acompañan la aplicación de un proyecto tan ambicioso, pero al mismo tiempo llamo su atención sobre el riesgo que supone dar la impresión de que este programa va a sufrir, de algún modo, retrasos absolutamente decisivos, que pongan en entredicho la viabilidad del proyecto.
Se estima que un proyecto orientado al futuro como este puede crear 150&#160;000 nuevos puestos de trabajo y sé que la industria está impaciente por participar en él.
Además, hay algunas regiones europeas – como Baviera y el norte de los Países Bajos, por ejemplo – que están dispuestas a invertir dinero de los fondos estructurales para ampliar esta iniciativa.
Creo que estamos infrautilizando los otros instrumentos en este Parlamento y en la Unión Europea.
La planificación temporal y el cumplimiento del calendario previsto son cruciales para la viabilidad comercial y para el éxito del programa.
Galileo está acumulando un sensible retraso con respecto a las previsiones de 2005.
El procedimiento de licitación ha sido prorrogado, y ello va a repercutir seriamente en la programación del proyecto en su conjunto.
Para ello es importante que la autoridad supervisora, que usted ha citado, mande también sus informes al Parlamento y que el experto nombrado por el Parlamento tenga el estatus de observador en las actividades de la autoridad.
Como les he explicado, hemos lanzado una especie de convocatoria a todas las empresas, pequeñas y medianas, y a todos los ingenieros capaces de innovar en la materia.
El libro verde tendrá por objeto precisamente plantear las preguntas adecuadas, que deberían permitirnos conocer mejor todas las aplicaciones posibles.
Entonces podremos establecer el contrato de concesión sobre unas bases financieras razonables.
Nada lleva a pensar hoy que nos encontraremos en una situación hasta tal punto difícil que ponga en peligro el equilibrio del proyecto.
Dicho esto, me he comprometido realmente a mantener al Parlamento informado; la señora Barsi-Pataky, como ponente, lo sabe bien y le doy las gracias una vez más.
Me he comprometido a venir todas las veces que sea necesario al Parlamento para explicarles cómo están las cosas y cómo evolucionan.
Han sugerido ustedes que el Parlamento ocupe un puesto de observador; hemos explicado ya nuestra posición sobre este punto ante las comisiones competentes.
Es difícil que el Parlamento pueda ser observador y ejercer al mismo tiempo todas sus funciones de control.
Pero, en todo caso, señor Presidente, les confirmo esta noche el compromiso que he contraído: mantendré al Parlamento plenamente informado de todo lo que pase, tanto sobre la ejecución del contrato de concesión como sobre la cooperación entre el sector público y el sector privado, pero también sobre el modo en que vamos a gestionar la aportación de terceros países y su participación en Galileo. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión, el señor Barrot.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
