Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
El primer informe sobre los derechos humanos se publicó en 1999, cuando Finlandia, al igual que en esta ocasión, participó en su elaboración como responsable de la Presidencia de la Unión Europea.
El informe que se acaba de completar concierne a las políticas y las acciones de la UE implementadas en el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006, destinadas a fomentar el respeto universal hacia los derechos humanos y las libertades fundamentales.
El informe guarda relación con siete informes anuales anteriores publicados entre 1999 y 2005, de conformidad con la declaración aprobada en 1998 por el Consejo Europeo.
El Consejo aprecia el papel fundamental que desempeña el Parlamento Europeo en nuestros esfuerzos conjuntos por defender y promover la implementación de los derechos humanos.
Durante años, el Parlamento ha reconocido los logros de personajes destacados, tales como Nelson Mandela y Kofi Annan.
Durante el período de revisión del informe, es decir, el período comprendido entre el verano de 2005 y el de 2006, se ha producido un cambio fundamental en las estructuras de las Naciones Unidas.
Las negociaciones sobre la creación de un Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y, posteriormente, la primera sesión del nuevo Consejo, han proporcionado un marco crucial para la actuación comunitaria en materia de política multilateral sobre derechos humanos.
En sus declaraciones en los foros de las Naciones Unidas y de otro tipo, la Unión Europea ha reiterado su opinión de que el respeto de los derechos humanos resulta vital en las acciones destinadas a combatir el terrorismo.
La integración de los derechos humanos en todas las políticas y acciones ha supuesto un intento por garantizar que los asuntos relativos a este tema se aborden de manera sistemática entre la Unión Europea y terceros países a diferentes niveles.
El informe anual de este año vuelve a ser un valioso documento de nuestros esfuerzos combinados por promover y proteger los derechos humanos en el mundo, y un reflejo de la forma en que la Unión Europea ha aunado esfuerzos para elaborarlo.
Me complace informarles que el pasado mes de junio la Comisión revisó los mandatos de sus jefes de delegación a raíz del informe del señor Agnoletto.
Y parece ridículo que tenga yo que decir hoy que estas mujeres no son peligrosas terroristas contrarrevolucionarias financiadas por la CIA, sino solo mujeres que no se resignan a la injusticia y al atropello de sus derechos más fundamentales como seres humanos.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, quiero dar las gracias al Consejo por venir a presentar por segundo año consecutivo su informe anual de derechos humanos en esta sesión de diciembre, que el Parlamento Europeo dedica, precisamente, a los derechos humanos.
Este principio, que es valioso en todos los campos, lo es especialmente cuando tratamos los derechos humanos.
La Unión Europea debe ser no solo coherente, sino ejemplar, en el cumplimiento de sus obligaciones internacionales.
Quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión por su duro trabajo, y me alegro de que por fin hayamos hecho algo más que una simple lista de países que violan los derechos humanos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, el pasado domingo moría el ex dictador chileno Augusto Pinochet, precisamente -curiosa casualidad- cincuenta y ocho años después de que, en 1948, dirigentes mundiales aprobaran la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Asimismo, es importante señalar el carácter universal e indivisible de dichos derechos.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, entre las actividades de la Unión Europea del año que viene es preciso incluir la continuación de su apoyo a la lucha por la democracia en Belarús.
Resulta esencial seguir ejerciendo presión sobre el régimen de Lukashenko con todos los medios posibles.
China es el único país del mundo donde el índice de suicidios es mayor entre las mujeres que entre los hombres.
El informe del Consejo aborda las políticas de la UE exteriores e interiores, así como las políticas de derechos humanos bilaterales respecto de países terceros y las medidas en foros multilaterales, además de analizar una serie de cuestiones temáticas.
En lo que respecta al proceso de elaboración del informe, creo que no ha habido suficiente colaboración entre el Consejo y el Parlamento y, en particular, con la Subcomisión de Derechos Humanos.
Soy ponente del informe del Parlamento Europeo de 2006 y continuaré instando al Consejo a que presente un informe integrado que incluya a diversas instituciones.
Espero que podamos ir a esos países con una delegación del Parlamento Europeo para entregárselos. (PL) Señor Presidente, intervengo hoy en el Parlamento Europeo para hablar sobre el 25º aniversario de la introducción de la ley marcial en mi país, Polonia.
El informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos es uno de sus documentos más importantes.
Han muerto más de 200 000 personas y medio millón han sido desplazadas.
No solo cuenta un informe, sino lo que ese informe representa. (PL) Señor Presidente, la Unión Europea realiza grandes esfuerzos a favor de los derechos humanos en el mundo, algo de lo que todos nos enorgullecemos.
El hombre es, en parte, un ser religioso, por lo que la defensa de los derechos humanos también contempla el respeto de esta naturaleza religiosa.
Quizás porque este informe se basa en una decisión del Consejo Europeo de 1998, el procedimiento de elaboración también se ha llevado a cabo en el contexto de esta institución.
En este debate también se ha planteado la cuestión casi filosófica de si hemos hecho todo lo posible por mejorar la situación de los derechos humanos.
Al amparo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, Cuba ha sido uno de los países a los que se ha dirigido la Campaña 3 de promoción del proceso democrático.
Sobre China, permítanme decir que en el futuro la inclusión de los derechos humanos, una cláusula esencial en el nuevo acuerdo que negociaremos con China, también ayudará a reforzar el diálogo sobre derechos humanos que hemos entablado durante 11 años, demostrando así nuestra firme adhesión a los principios de derechos humanos y democracia en la política exterior de la UE.
El 21 de noviembre presentamos un documento no oficial en el que demostrábamos al pueblo belaruso lo que podían obtener si el régimen cambiaba y si avanzaban hacia una mayor democratización, mejorando los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Estos son solo algunos ejemplos, pero sé que el tiempo apremia y, por tanto, no puedo responder a todas las preguntas que me han formulado.
