Las mujeres aún se encuentran en una posición de desventaja, desgraciadamente, que, ante todo, se pone de manifiesto abiertamente en su falta de acceso a puestos en los que se toman decisiones políticas o económicas.
Dado que los autores de las siguientes preguntas no se hallan presentes, las preguntas 22 y 23 caen.
Se hizo hincapié en este punto en la Comunicación de septiembre de 2008 denominada "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido", donde se expone que todavía es necesario esforzarse por aumentar el número de idiomas que se enseña, especialmente en lo que respecta al segundo idioma extranjero elegido, considerando al mismo tiempo las condiciones locales.
Los programas de la UE para la educación y formación de gente joven apoyan el aprendizaje de todos los idiomas hablados en la Unión Europea, incluidos los idiomas de las minorías y también respaldan a los jóvenes que viajan al extranjero par aprender estos idiomas.
El coste total de este proyecto es de 791 000 euros.
También existe una campaña en los Estados miembros como parte de esta iniciativa para animar a que los padres de niños con edades comprendidas entre los 2 y los 6 años motiven a sus hijos a aprender idiomas extranjeros.
La situación no sólo se refleja en el modo en que financiamos los diferentes proyectos, sino que también se encuentra muy claramente destacada en la estrategia de la Comisión Europea adoptada en 2008.
En lo referente al tema del programa Erasmus, lo que comenzó hace alrededor de 20 años como un programa que muchas agencias de la UE no valoraban muy positivamente, en la actualidad constituye uno de los programas de más éxito de la Unión Europea.
Durante las visitas frecuentes que he realizado, no sólo a las capitales de los Estados miembros, sino también a muchas otras regiones de la Unión Europea, he podido ser testigo de extremadamente positivo impacto de este programa.
Un caso investigado actualmente por la OLAF y cerrado en el último trimestre de 2003, que está relacionado con ayuda exterior, se encuentra bajo control judicial en Alemania.
Basándose en el resultado de esta evaluación, la OLAF decidirá si se necesita abrir un caso en esta cuestión.
Finalmente, en cuarto lugar, el Tribunal Supremo español dictó sentencia el 4 de noviembre de 2008 sobre un caso relacionado con Fondos Estructurales y en el que Siemens estaba originalmente involucrada.
Sin embargo, debería también señalarse que en este ejemplo, Siemens fue absuelta del caso en el primer fallo de la Audiencia Nacional de Madrid emitido el 22 de junio de 2006.
Como ocurre en todos estos casos, la cuestión es que la OLAF no es ningún servicio policial.
Nuevamente, si disponen ustedes de cualquier información relacionada con la malversación de fondos en los proyectos cofinanciados, nos alegraría mucho -y también al DG REGIO y a otros departamentos- recibir dicha información.
Se trata de nuevo de una cuestión en la que actúan los Estados miembros, pero también en la que es esencial la colaboración entre Estados miembros y en la que nuestro servicio, OLAF, está muy activo y desempeña un importante papel en la lucha internacional contra el contrabando de cigarrillos.
La labor de la OLAF demuestra que esta cooperación internacional se debería fortalecer, aunque también debo decir que durante el periodo de ejercicio de cinco años de esta Comisión, se han producido dos casos muy importantes en los que la OLAF ha desempeñado un papel decisivo.
Estos constituyeron logros muy importantes, y todos los Estados miembros son signatarios del último acuerdo con Japan Tobacco.
Vicepresidente de la Comisión. - Hace poco tiempo he visitado un país fuera de la Unión Europea en el que no está prohibido fumar, y me he dado cuenta de verdad de la enorme diferencia que existe con la Unión Europea, donde por lo menos no se huele el aroma de los cigarros en los lugares públicos.
En lo que respecta a la lucha contra el contrabando de cigarrillos, debemos emplear todos nuestros servicios policiales.
Nosotros en Europa poseemos un impuesto interno bastante considerable sobre el tabaco, pero por lo que sé gracias a la experiencia del acuerdo con Philip Morris y el acuerdo con Japan Tobacco, esto implica en gran parte a las mismas compañías, que son nuestros principales productores de tabaco.
Dado que el autor de la pregunta no está presente, la pregunta nº 27 cae.
miembro de la Comisión. - Gracias por esa pregunta porque tiene mucha importancia estos días.
Como saben ustedes, el Proceso de Bolonia no es una iniciativa de la Comisión, sino un proceso intergubernamental de 46 países europeos.
En lo referente al Espacio Europeo de Educación Superior, existe un consenso entre los países participantes conforme al cual, a pesar de que desde 1999 hasta ahora hemos conseguido mucho, el proyecto finalizará en 2010 sino que continuará hasta, por lo menos, el año 2020.
Mi pregunta se refería más bien al futuro inmediato y al futuro no tan inmediato, porque la crisis económica que estamos sufriendo conduce a que haya toda una serie de sectores, unos sectores maduros, que ya no van a generar nuevos puestos de trabajo.
miembro de la Comisión. - Nuevamente usted ha señalado un problema muy importante.
Ya hemos debatido esta mañana que en la Unión Europea tenemos en este momento 78 millones de personas con una cualificación básica o inferior y está claro que, para la fecha límite que nos hemos impuesto de 2020, no dispondremos seguramente del mismo número de empleos para aquellas personas con una cualificación básica o inferior.
miembro de la Comisión. - Usted comenzó su pregunta con una análisis muy claro de que existe una división de trabajo y una división de competencias, pero está muy claro que la Comisión respalda totalmente todos los esfuerzos por aumentar la proporción de población con el nivel de cualificación más elevado posible.
En febrero de este año, aproximadamente el 17,5 % de los ciudadanos europeos menores de 25 años no tenían trabajo, lo que supone más del doble de la tasa de desempleo de la UE, que en dicho periodo era del 7,9 %.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ya he utilizado algunos de mis argumentos en la respuesta anterior, pero es evidente que se trata de un ámbito muy importante y procuraré destacar alguna otra información adicional para responder a la presente pregunta.
Como sabrán, en virtud de los artículos 149 y 150 del Tratado CE, la responsabilidad por el contenido y la organización de los sistemas de educación y formación recae en los Estados miembros.
La recomendación de 2006 sobre competencias clave para el aprendizaje permanente, define las competencias clave que deberían desarrollar los jóvenes durante sus ciclos de educación y formación iniciales con el fin de alcanzar un nivel que les prepare para la vida adulta y que les permitiría desarrollar muy buenas cualificaciones laborales para el futuro.
También deberíamos contemplar desde esta perspectiva el anteriormente mencionado marco estratégico para la cooperación europea en educación y formación ("ET 2020").
Este programa ha tenido mucho éxito desde el comienzo, pues, únicamente en su primer año de funcionamiento, más de 20 000 estudiantes llevaron a cabo prácticas profesionales en el extranjero y más de 15 000 empresas han participado en este esfuerzo.
En su Comunicación "Un compromiso compartido en favor del empleo" de junio de 2009, la Comisión ha animado a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a garantizar que los jóvenes, a pesar que las dificultades económicas de su entorno, tengan acceso a educación y formación de calidad y, en particular, a periodos de aprendizaje y prácticas de gran calidad. (RO) Debido a la crisis económica, existe el riesgo de que sea más difícil encontrar un trabajo para la gente joven, que tengan que aceptar un empleo que esté por debajo de sus cualificaciones o que se vean forzados a pasar mayores periodos en estado de desempleo.
miembro de la Comisión. - Tiene usted absolutamente toda la razón en que, según las circunstancias actuales, la Comisión y los Estados miembros deben ser muy creativos a la hora de mejorar las condiciones de los jóvenes para que ello les permita mantener sus empleos o, si han de perderlos, reciclar su formación y prepararles mejor para la próxima oportunidad, el próximo empleo.
La Comisión está trabajando muy estrechamente con los Estados miembros y con expertos, y en la situación actual, se están centrando en tres áreas: cómo aprovechar este periodo para garantizar que consiguen las capacidades básicas oportunas y las competencias esenciales, cómo hacer más equitativa la educación de alta calidad y cómo garantizar la calidad de la enseñanza y el aprendizaje en las escuelas.
Consideramos que este estudio debería contribuir a una mayor comprensión del recurso al voluntariado en el deporte, tanto en términos económicos como sociales, como una base para responder a la demanda política de promover el voluntariado en el deporte y su estructura subyacente en un contexto europeo.
Se calcula que en la Unión Europea viven 22 millones de niños con sobrepeso, de los cuales 5,1 millones son obesos.
El voluntariado es libre en el sentido de que se concede libremente, pero no debe convertirse en un buen motivo para que la Comisión Europea deje de invertir en los 100 millones de voluntarios que colaboran en toda la UE.
miembro de la Comisión. - Acabo de consultar al chef de cabinet para ofreceros una respuesta tan precisa como sea posible.
Hasta donde alcanza mi información, se destinaron 8 millones de euros para todo el Año del Voluntariado.
miembro de la Comisión. - Esta pregunta sigue estando relacionada en parte con mi anterior respuesta sobre cómo podemos combinar mejoras prácticas dietéticas y cómo podemos aportar valor añadido europeo a las políticas nacionales que se aplican a estas áreas.
La Comisión ha creado un Grupo de alto nivel sobre alimentación y actividad física en el que funcionarios de todos los Estados miembros pueden intercambiar ideas en materia de políticas y mejores prácticas y pueden adquirir una visión general de todas las políticas gubernamentales que existen en este ámbito.
Por esta razón quería relacionar lo mejor del deporte con lo que los deportistas, tanto hombres como mujeres, hacen para conseguir las condiciones en las que se encuentran, animando al mismo tiempo a aquellos que practican deportes de menor nivel a que comprendan que tomar una bebida rápida no les va a convertir en los mejores deportistas del mundo.
El teatro ha tenido siempre dificultades de tipo financiero ya que no recibe ningún tipo de ayuda financiera regular por parte de las autoridades italianas.
Las subvenciones de funcionamiento para una única institución cultural sólo son posibles si las actividades se llevan a cabo a nivel europeo en al menos siente países que participen en el programa cultural.
Por lo tanto, creo que el Parlamento Europeo está muy bien ubicado para debatir esta cuestión, como puso de relieve en su pregunta adicional.
