Mañana, 8 de mayo, a su vez, el abogado general de Luxemburgo emitirá su informe sobre el asunto, que dirimirá sobre si las diputaciones forales o territorios vascos tienen o no capacidad normativa propia.
De resultas ha habido más de 500 detenidos y bajas en las filas de los manifestantes.
La clase trabajadora tiene el derecho inalienable a ir a la huelga y a manifestarse el 1 de mayo.
Se lo digo para que sepa usted que decidimos bien. (IT) Señor Presidente, Señorías, los creyentes seguro que lo saben mejor que yo, que no lo soy, pero parece ser que desde el 13 al 17 de mayo, Vietnam celebra un festival importante en el calendario budista: Wesak o el nacimiento de Buda.
Parece ser, ciertamente por lo que nos atañe, que el Supremo Patriarca de la Iglesia Budista Unificada de Vietnam, Thich Huyen Quang, que desde hace 26 años se encuentra bajo arresto domiciliario en su monasterio, y Thich Quang Do, su suplente, el candidato designado por muchos de nosotros, no van a poder celebrar hoy en Vietnam estos ritos en libertad.
Señor Presidente, a lo largo de los últimos 26 años, nosotros, como Parlamento, hemos solicitado su liberación en 15 ocasiones.
El Tratado de Lisboa ya ha sido ratificado por los Parlamentos de 11 Estados miembros, como Rumanía.
Hemos recibido noticias de Kok Ksor y la Fundación Montagnard, por ejemplo el 28 de abril, fecha en que Y-Tao Eban fue asesinado por las fuerzas policiales y de seguridad vietnamitas, y el 15 de abril, cuando dos niños montañeses degar fueron asesinados por cuatro agentes de policía vietnamitas.
Los informes actualizados hablan de 22 000 muertos, 40 000 desaparecidos, cientos de miles heridos y un millón de personas sin vivienda.
Las predicciones demográficas dibujan un panorama alarmante en el sentido de un descenso de la población trabajadora de hasta 20 millones para 2030.
Durante más de 30 años, el mercado alimentario de la UE se ha mantenido razonablemente estable y eso ha conducido a una cierta laxitud en nuestra vigilancia.
