&#160;&#160; Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 23 de octubre de 2003. &#160;&#160; Quiero aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida a la tribuna oficial a una serie de distinguidos visitantes que nos acompañan hoy.
Como bien saben, esta tarde tendremos nuestro intercambio de puntos de vista con el Comisario Verheugen acerca de los informes de seguimiento de la Comisión sobre los países en vías de adhesión.
Creo que los que estamos presentes en esta Cámara somos representativos.
Como una de las ponentes del presupuesto para 2004, me considero servidora de este Parlamento cuya principal responsabilidad es defender las decisiones tomadas por esta Cámara y, en este caso, también las de la Comisión de Presupuestos.
Mi principal objetivo ha sido garantizar que se emplee bien el dinero de los contribuyentes europeos y el deseo de mantener la reputación y la dignidad de esta Cámara a los ojos de la opinión pública europea.
Ahora se realizará un estudio y espero que cuando esté ultimado, la Comisión de Presupuestos, que se gasta millones de libras en proyectos de naturaleza muy dudosa... ...
se dé cuenta de que también tiene una obligación con respecto a los diputados de mayor edad y a menudo enfermos de esta Cámara, que han hecho mucho por ella, y de que esos diputados están dispuestos a pagar por tener un seguro, que es más de lo que cualquiera de nosotros –los actuales diputados– estamos dispuestos a hacer.
Prosigamos pues, con un saludable respeto por nuestro orden del día. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero ser breve.
El orden del día de mañana incluye la votación de una resolución sobre las profesiones liberales.
No se les puede pedir a los diputados que acudan a esta Cámara media hora antes de la medianoche solo para decidir si tiene que debatirse o no una cuestión.
Yo no invité a ningún Grupo de aquí a que me acompañase, pero la oficina de protocolo del Bundestag informó amablemente a diputados de esta Cámara de mi visita.
Por supuesto, señor Cohn-Bendit, al igual que usted, no estaban obligados a hacerlo.
En primer lugar, ¿cómo es posible que un cuestionario en el que se presenta una lista de amenazas para la paz incluya a Israel y a los Estados Unidos, e ignore al terrorismo internacional, sea palestino o de cualquier otro tipo?
Semejante desarme moral constituye una de las peores noticias posibles para el futuro de la Europa que emerge de esta encuesta de opinión. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también comparto la preocupación expresada por muchos diputados de esta Cámara y por otras personas respecto a la propia encuesta y a la forma en que se ha organizado.
Creo que todos los europeos debemos tomar medidas porque no podemos subestimar esta amenaza terrorista, aunque los resultados de la acción policial, como las intervenciones de la policía italiana para detener a varios peligrosos asesinos –o por lo menos, acusados de asesinar a Marco Biagi y Massimo D´Antona– pueden considerarse indicios positivos.
La acción para la que pido la participación del Parlamento es el compromiso colectivo de combatir este grave fenómeno que azota a toda Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, me tomaré la libertad de volver por un momento a la cuestión de la encuesta del Eurobarómetro.
Mi Grupo ha considerado, por supuesto, los efectos que han tenido estas publicaciones y cifras.
Además, quiero advertirles que no debemos aprobar encuestas de opinión solo cuando sus resultados nos convengan.
En cualquier caso, podrían despertar, por ejemplo, como ocurrió en junio, un mayor interés por la corriente política que yo represento.
Me pregunto si no habría que suprimir también las elecciones y así quizá los ciudadanos europeos cambiarían también tan pronto como empezaran a tener pensamientos negativos o tan pronto como impidieran aparentemente el progreso de la democracia europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, he regresado recientemente de Sri Lanka, donde continúo participando en el proceso de paz a petición de las partes implicadas.
Durante mi visita me pareció particularmente alentador que los LTTE –o los Tigres Tamiles, como se les conoce popularmente– hayan dado a conocer sus propuestas de autogobierno provisional.
Desafortunadamente, en las últimas 48 horas, la Presidenta Chandrika Kumaratunga, que pertenece al partido de la oposición, ha destituido a cuatro Ministros clave, ha disuelto el Parlamento y declarado el estado de emergencia.
El Parlamento debería ser restituido en Colombo.
El Parlamento Europeo bien puede pedir que se reinstaure la democracia, el Estado de derecho, el Parlamento y el Gobierno en Sri Lanka. &#160;&#160; Señor Presidente, ayer me sentí sorprendida y horrorizada cuando leí los cargos de Amnistía Internacional contra Sudán, donde un tribunal especial ha sentenciado a un niño de dieciséis años acusado de un robo a mano armada a la llamada «amputación cruzada», que consiste en amputarle la mano derecha y el pié izquierdo.
Creo, señor Presidente, que tanto nuestro Parlamento como usted personalmente tienen que intervenir para recordarle a Sudán que ha firmado el Acuerdo de Cotonou sobre el respeto de los derechos humanos.
No pueden continuar aplicando la y estos terribles y horrorosos castigos. &#160;&#160; Señor Presidente, existe una grave cuestión humanitaria respecto a la cual tiene usted que intervenir y espero que intervenga.
El 27 de julio de 2003, un petrolero, el , con un piloto local al timón, encalló a la entrada del puerto de Karachi.
En el caso del , las autoridades españolas persiguieron a los responsables aplicando el principio de «quien contamina, paga»; es decir, al capitán de buque, pero no al resto de la tripulación.
Pero en el caso del , se retiene a siete marineros, la mayoría de ellos griegos.
Tenemos que intervenir en esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el proyecto de la Rosia Montana Gold Corporation.
Una empresa australiana ya está utilizando está técnica en Baia Mare desde hace casi dos años, y ha causado un desastre ecológico en el Danubio.
Sabiendo que Rumania tiene que cumplir sus compromisos como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, ¿es aceptable que recurra a métodos de extracción que ponen en peligro a la población y al medio ambiente? ¿Deben tolerarse métodos que ya solo se utilizan en el mundo en vías de desarrollo en un país que está a punto de ingresar en la Unión Europea?
Creo que el Parlamento Europeo y la Unión Europea deben intervenir no solo para obtener información y exigir su liberación, sino también para proteger a las organizaciones que prestan servicios voluntarios en territorios donde la situación sanitaria es absolutamente vergonzosa. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero recordar que el 2 de julio de 2003, la Presidencia italiana se comprometió ante el Parlamento a presentar una moratoria sobre la pena de muerte ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Le pido, señor Presidente, que transmita nuestra decepción a la Presidencia y que mantenga el punto 3 de nuestra resolución, que contempla el debate de los resultados y de la evaluación en cualquier caso.
Aunque creo que esos resultados son muy importantes, siguen exigiendo un debate. &#160;&#160; De hecho, la Presidencia italiana está aquí, ha escuchado sus comentarios y espera poder tomar nota de la resolución.
Esta es una de las pocas propuestas que afectará directamente a todos los ciudadanos de la Unión Europea en su vida cotidiana y lo hará en un aspecto muy delicado: su bolsillo.
Por es de vital importancia que el Parlamento trate esta cuestión con la máxima precaución y con un gran sentido de la responsabilidad.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior tenemos la impresión de que la propuesta de la Comisión no hace justicia a la importancia de esta cuestión.
Por eso la Comisión de Asuntos Jurídicos ha tomado un camino poco habitual, admitámoslo, y ha recomendado a la Comisión que retire la propuesta, la revise teniendo en cuenta todos estos puntos –mi informe contiene casi otros treinta– y reconsidere toda la cuestión antes de volverla a someter a debate.
Sé por mis numerosos contactos para la preparación de este debate que el Comisario Verheugen está decidido a conseguir que estos informes sean aprobados por el Colegio de Comisarios una vez que los haya presentado a esta Cámara.
La presencia en esta Cámara de representantes de los países que ingresarán en la Unión el año que viene es una prueba tangible de la importancia que tiene este acontecimiento.
De hecho, han realizado ustedes una revolución silenciosa que les ha llevado a ingresar en la Unión Europea con la cabeza bien alta, orgullosos de sus logros.
La fecha oficial para la adhesión de los diez nuevos Estados miembros es el 1 de mayo de 2004, pero la perspectiva de la ampliación ha tenido ya efectos positivos.
La Unión ha conseguido hacer realidad los ideales más elevados: paz, sobre la que hemos fundado nuestra Unión; democracia, que defendemos con todas nuestras políticas; mayores oportunidades para la prosperidad económica y solidaridad con las regiones y los grupos más desfavorecidos.
Estoy convencido de que la adhesión de los nuevos Estados miembros el año que viene no planteará grandes problemas relacionados con la transposición del acervo comunitario en lo que respecta al mercado único o a las otras políticas comunitarias.
Los diez Gobiernos son perfectamente conscientes de que una deficiencia en cualquier ámbito les privaría de los beneficios de la adhesión en ese sector, en términos tanto de transferencias económicas como de acceso al mercado.
Si sigue habiendo problemas después de la adhesión, la Comisión cumplirá con su obligación, como siempre hace, y tomará las medidas necesarias.
Además, a todos nos interesa que la Unión Europea absorba esta ampliación lo más deprisa y más suavemente posible, porque existen muchas otras cuestiones a las que tiene que enfrentarse y muchos otros objetivos que tenemos que conseguir, entre ellos la Conferencia Intergubernamental y el correcto funcionamiento de nuestras instituciones en una Unión ampliada, la estrategia de Lisboa, la nueva Perspectiva Financiera, la conclusión del proceso de ampliación y la política del círculo de amigos, la política de una Europa ampliada.
Las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumania han avanzado considerablemente y es el momento de pensar en un marco para su conclusión.
Estas negociaciones tienen que basarse en los mismos criterios que cumplen todos los demás países y sobre todo, por supuesto, en lo que se conoce como el principio del mérito propio.
De hecho, esa será una de las últimas grandes decisiones que tendrá que tomarse en el actual mandato de mi Comisión.
Todas las partes afectadas tienen que contribuir a este proceso y la Comisión está dispuesta a ayudar de todas las formas posibles.
Señor Presidente, Señorías, la historia ha hecho justicia a la visión de los padres fundadores de Europa: los Seis originales que acababan de salir de una guerra son ahora 25 –países libres y fuertes– y serán, sin duda alguna, más de 30 en el futuro.
Dentro de unos meses, nuestra familia tendrá 10 nuevos miembros.
El informe detallado de seguimiento que la Comisión ha aprobado hoy es el último.
El proceso ya está en marcha y, según nuestro pronóstico, todo estará listo el 1 de mayo de 2004.
Los 39 sectores con problemas se reparten entre los diez países.
Solo quedan sin resolver unos pocos capítulos del acervo y estimamos que los problemas podrán resolverse en todos los países incluso antes del 1 de mayo de 2004.
Tenemos, pues, varias opciones y hoy se ha alcanzado un acuerdo en la Comisión según el cual cada Comisario, en sus respectivas esferas de responsabilidad, debe hacer el seguimiento de todas las cuestiones pendientes y proponer, en su caso, las medidas necesarias mucho antes del 1 de mayo.
Yo creo y espero que esas medidas no lleguen a ser necesarias, porque en la mayoría de los casos las consecuencias adversas que pueden derivarse de la no resolución de estos problemas afectarían solo a los nuevos Estados miembros, no a la Comunidad como tal.
Por lo tanto, yo creo que todos esos casos se resolverán antes del 1 de mayo de 2004.
Sabiendo que esta Cámara presta una especial atención a la seguridad alimentaria, puedo decirles que existen una serie de problemas también en este ámbito y que nuestra posición no ha cambiado, es decir, que no permitiremos la entrada al mercado interior de ningún alimento que no cumpla nuestras normas, y con eso me refiero a nuestras normas de higiene.
Por ese motivo, las medidas necesarias sobre seguridad alimentaria se tomarán a más tardar en febrero, para garantizar que los productos que incumplan la normativa no puedan acceder al mercado interior.
Tanto Bulgaria como Rumania han hecho progresos importantes.
Quiero insistir especialmente en que Bulgaria ha conseguido por fin poner en marcha la reforma de su sistema judicial, que se había identificado como un grave problema durante su evaluación.
Nuestro objetivo es la adhesión de esos dos países, juntos, en la Unión Europea en 2007, aunque sigue siendo válido el principio de que ningún país debe verse obligado a esperar a otro.
Si resulta que durante el proceso actual se comprueba que los dos países progresan a velocidades diferentes, tendremos también que poder concluir las negociaciones en fechas diferentes.
Agradecería también que el Parlamento hiciera lo mismo y no diera todavía ninguna fecha, limitándose a confirmar 2007 como el año de la adhesión.
Para que se cumpla esa fecha, el trabajo sobre el tratado de adhesión tendrá que haber terminado antes de que finalice 2005.
He observado que Turquía ha reaccionado con cierta sorpresa, porque una de las consecuencias de la filtración –que es lamentable y, desde mi punto de vista, totalmente inaceptable–, es que conozco las reacciones de los países candidatos incluso antes de aprobar los informes, y la reacción turca tiende al estupor.
El Presidente Prodi se acaba de referir al problema de Chipre.
Yo también tengo que referirme a él, porque quiero informarles de que la Comisión ha dado hoy un paso más, un paso nuevo que puede motivar cierta controversia.
Siempre hemos dicho que el proceso de adhesión pretende ser un catalizador para resolver el problema de Chipre y tenemos que aprovechar, creo, todas las oportunidades disponibles para resolver la anacrónica situación de un futuro Estado miembro de la Unión Europea que tiene que vivir entre alambradas de espino y tropas de las Naciones Unidas desplegadas para proteger a dos grupos étnicos enfrentados entre sí.
Me parece intolerable que ciertas cosas se filtren a la prensa sin que el Parlamento tenga los documentos en cuestión.
Mi tercer comentario tiene que ver con Turquía.
Los turcos son nuestros amigos y aliados, ¿pero no tenemos también que distinguir entre lo que se dice en teoría y lo que se hace en la práctica?
Hemos sido incapaces de hacer ninguna modificación hoy, porque todos y cada uno de nosotros podríamos haber hecho comparaciones entre lo que ha sucedido hoy y lo que queríamos en un principio.
Si comparáramos el número de problemas que se han identificado en los nuevos Estados miembros con el número de procedimientos de infracción entablados contra los actuales Estados miembros en un año cualquiera, descubriríamos una discrepancia sorprendente.
El hecho es que el número de infracciones de los Tratados que cometen los actuales Estados miembros todos los años es muchas veces superior al número de problemas que hemos identificado ahora.
Lo que ha dicho sobre el tema de Turquía no es nada nuevo para mí; es un punto de vista que yo respeto.
Algunos Gobiernos, por ejemplo, me han dicho que ya se está preparando la legislación relevante.
Sin lugar a dudas, se ha demostrado que el seguimiento es un buen método para ayudar al progreso.
Acojo con satisfacción las observaciones del Comisario sobre Turquía.
Las dificultades políticas y técnicas que plantea el paquete financiero para Bulgaria y Rumania me parecen manejables, ya que pretendemos utilizar los mismos métodos, los mismos principios y las mismas normas que utilizamos con los Diez.
No creo, por tanto, que sea tan difícil ni quiero descartar la posibilidad de que seamos capaces de hacer un progreso perceptible en este ámbito durante el primer semestre de 2004. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Comisario no ha respondido a mi tercera pregunta sobre la adhesión de estos 10 países al Espacio Económico Europeo.
Estas son cuestiones con graves implicaciones.
Su optimismo respecto a los diez países que ingresarán en la UE el 1 de mayo está motivado por aspectos secundarios que todavía pueden resolverse.
Creo que el gran paso hacia un Estado constitucional democrático –que todavía tiene que darse en la práctica– es de tal magnitud que difícilmente podemos esperar que se complete de aquí a un año.
Corríjame si me equivoco, señor Comisario, ¿pero es diciembre de 2004 la fecha a partir de la cual ya no nos tomaremos en serio nuestra comunidad política de valores, o la fecha en que caerá la guillotina sobre la adhesión de Turquía?
Existen dos cuestiones que me preocupan especialmente.
La primera de ellas es que el personal militar turco sigue formando parte de las autoridades supervisoras que controlan parcelas importantes de la vida civil, como el Consejo Nacional de Educación o el Consejo Nacional de Radio y Televisión.
La propia Turquía decidirá si la evaluación final será o no favorable.
Las condiciones políticas que rigen la adhesión ya se han cumplido.
El plan de trabajo está claro: una decisión a finales del año que viene.
En algunos países candidatos existen una serie de sectores, y a menudo son esos mismos ámbitos de la política los que exigen un mayor esfuerzo.
Me refiero, por ejemplo, a la discriminación en el ámbito de la política social y el empleo, el derecho al asilo y la justicia.
Me vienen a la cabeza algunos problemas específicos, que llaman particularmente la atención a nuestros ciudadanos de la UE, y supongo que también a los ciudadanos de esos países.
Les estoy hablando de cosas como la discriminación contra los romaníes, la prostitución infantil y el tráfico de seres humanos.
En primer lugar, respecto a la integración política, económica y social de las minorías, Europa tiene problemas no solo con los romaníes.
No son solo, por tanto, los países del sudeste de Europa los que tienen problemas con la integración de la minoría romaní, sino también otros Estados miembros perfectamente establecidos tienen problemas con la integración de sus minorías nacionales.
En cuanto a las otras cuestiones, como la prostitución y el tráfico de mujeres y niñas, hemos declarado repetida e enérgicamente que son actividades prohibidas, por supuesto, en todos esos países.
Cuando hablamos de prostitución o incluso prostitución infantil, siempre hay dos caras.
Siempre he estado a favor y siempre he dicho que la cuestión tiene que abordarse desde las dos caras.
La segunda pregunta que quiero hacerle es: ¿qué piensa usted sobre los procesos regionales en los países candidatos?
Acabamos de hablar sobre los romaníes y, si queremos establecer una buena asociación con Rusia, tendremos que resolver la cuestión de las minorías rusas en los Estados bálticos con mayor coherencia y seriedad, sin reservas políticas ni discriminación, sino de una forma que realmente conduzca a una solución. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor&#160;Modrow, lamento no haber entendido su primera pregunta o su primera acusación.
En lo que respecta a Polonia, creo que ha demostrado que es capaz de cumplir los criterios que rigen la adhesión y la aplicación del acervo comunitario, y el Gobierno polaco está trabajando duro para solucionar los problemas encontrados, que son nueve, no cincuenta y uno.
En el caso de la minoría rusa en los países bálticos, señor Modrow, no estoy de acuerdo con usted en que la cuestión se esté abordando de una manera poco adecuada.
En cuanto a la situación de la minoría rusa, hemos sido rigurosos en asegurar que Estonia y Letonia cumplan la legislación correspondiente, como ya la están cumpliendo.
Dicho lo cual, quiero formular una pregunta específica sobre Chipre y Turquía.
Celebro mucho las aclaraciones contenidas en el informe de progreso respecto al hecho de que la no resolución de la cuestión de Chipre constituya un obstáculo.
Creo que serán también muy importantes para Turquía.
La pregunta concreta que quiero hacerle es, por tanto: ¿Cree que podemos influir sobre Turquía en este terreno y dejar claro que queremos poner fin a esa situación? &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señora&#160;Rothe, estamos hablando, en el fondo, de unas elecciones parlamentarias en un país que no reconocemos.
Ahora bien, esas elecciones son políticamente importantes, sobre todo este año.
Pero estoy dispuesto a reconocer una cosa: lo que ha pasado ahora es una prueba más de que nuestras estructuras administrativas son tan increíblemente complicadas en algunos ámbitos que un país candidato no puede, aunque quiera, satisfacer esas demandas en un espacio de tiempo relativamente corto.
Reconozco que se trata de un sistema extremadamente complicado, pero que si quieren discutir quién es responsable de que existan o tengan que existir unas estructuras tan complejas en este sector, es un debate muy diferente, eso es un tema muy diferente. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a aprovechar esta intervención para referirme expresamente a Hungría, un país que he podido observar en mi calidad de ponente para esta Cámara.
Quiero hacer algunas aclaraciones complementarias sobre las conclusiones que he tenido ocasión de leer, aunque destacando primero el elevado grado de incorporación del acervo comunitario a la legislación húngara y a las instituciones nacionales, un dato que, por supuesto, comento con satisfacción.
La segunda pregunta hace referencia a la lucha contra la corrupción y el crimen organizado, que ya ha tenido usted ocasión de mencionar antes, señor Comisario: ¿qué puede decirnos de la conducta de las autoridades húngaras durante sus investigaciones y la causa contra los escándalos financieros de elevado perfil, que usted conoce, señor Comisario, y que se han descubierto recientemente en ese país?
Mientras tanto, hemos llegado a un punto en el que se ha alcanzado un acuerdo entre Rumania y Hungría y las conversaciones entre la República Eslovaca y Hungría todavía no han concluido.
Pero por ahora, los dos países están hablando entre sí y creo que esas conversaciones darán fruto antes o después.
Y aunque no lo den, el Derecho comunitario prevalecerá en esta cuestión a partir del 1 de mayo de 2004, eliminando en cualquier caso todas las diferencias de tratamiento por motivos de nacionalidad.
La otra pregunta es una cuestión muy complicada relacionada con los conflictos internos que existen en Hungría.
Ya no me siento en absoluto responsable de los conflictos internos de esos países.
Les ruego que entiendan que no quiero que la Comisión empiece a entrometerse en la política interna de un futuro Estado miembro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario Verheugen, creo que los informes son muy equilibrados y exactos.
Quiero preguntarle, señor Comisario, si quiere unirse a mí y quizá pedir a todos los partidos representados en esta Cámara que no conviertan a Turquía es un tema de la campaña electoral para las próximas elecciones europeas, porque me temo que algunas fuerzas pretenden utilizar «A favor o en contra de Turquía» como lema de su campaña en 2004.
Como sabe, señor Swoboda, todos los partidos representados en este Parlamento tienen plena libertad para escoger cualquier problema europeo como tema central de su campaña.
A pesar de que la Comisión afirma con razón que el proceso de adhesión de Bulgaria se basa en el principio de los «méritos propios», también ha dicho que está comprometida con un tratado de adhesión común para Bulgaria y Rumania para finales de 2005.
Este punto del orden del día queda cerrado. &#160;&#160; El informe de la Comisión sobre los progresos realizados por los países candidatos a la adhesión contiene una impresionante lista de «advertencias», que sin duda alguna permitirán a esos países conocer de antemano la faceta más disciplinaria de Europa.
Pero eso era inevitable desde el momento en que no optamos por el método de adhesión más sensato, que nosotros ya propusimos en 1992 y que consistía en crear una gran confederación política y exigir seguidamente a los países de Europa Oriental que suscribieran todas las políticas comunitarias a medida que así lo dictaran progresivamente sus intereses o capacidades.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, prefirió una fórmula de adhesión con una sola fase en lugar de un sistema unificado, que conduciría implícitamente a un super Estado, y ahora vamos a sufrir las consecuencias, porque no es ni técnica ni políticamente viable.
Es también sorprendente que el país candidato que más críticas recibe, a menudo por razones triviales, sea Polonia, cuando en realidad es el país más libre y con más empuje de la Conferencia Intergubernamental.
Además observo que en el informe sobre los preparativos de la adhesión, Turquía recibe el mismo tratamiento que los otros candidatos, los diez más dos, pareciendo así, en contra de lo que usted ha dicho, que se anticipa a la decisión que el Consejo tomará al final de 2004 sobre esta cuestión.
La Convención sobre el futuro de Europa fue una innovación que puso en marcha el proceso actual de reforma de los tratados.
De esta forma podrá firmarse el futuro Tratado Constitucional –una Constitución para Europa como el Presidente Giscard d´Estaing lo llama– entre el 1 de mayo de 2004, que es la fecha prevista para la adhesión de los 10 nuevos Estaos miembros, y las elecciones al Parlamento Europeo.
Nuestro objetivo es conseguir un buen resultado que satisfaga las expectativas de los ciudadanos europeos y sea capaz de garantizar un funcionamiento eficaz y democrático de la Unión en el futuro.
Dotar a la Unión Europea de una Constitución es un reto no solo para algunos países o para la Presidencia italiana, que tiene el honor de presidir el Consejo durante esta etapa tan especial, sino para todos nosotros.
Después de la ceremonia inaugural del 4 de octubre, comenzó el verdadero trabajo de la CIG.
La gran mayoría de los Estados miembros se oponen a la creación de un Consejo Legislativo.
La Presidencia italiana ha tomado debida nota de esta oposición, pero hará todo lo que esté en su mano para asegurar que el Consejo Legislativo se mantenga en el Tratado, al menos como opción de futuro y, por tanto, como posible desarrollo del sistema del Consejo.
En tercer lugar, el número obviamente excesivo de aspectos no institucionales planteados por los Estados miembros era claramente incompatible con el calendario de la CIG que se estableció en Salónica y que los Jefes de Estado y de Gobierno confirmaron en Bruselas.
La aprobación de la nueva Constitución será un éxito para todos o un fracaso para la Unión.
En cualquier caso, siempre ha existido un diálogo sincero entre nosotros.
Seré sincero, pues: lo que debe cuestionarse en la situación actual de bloqueo de la Conferencia Intergubernamental es la postura de algunos Gobiernos que quieren actuar como si no hubiera habido una Convención durante 18 meses, que quieren volver a abrir todas las cajas de Pandora, una detrás de otra, que se niegan ahora a aceptar lo que ellos mismos habían aceptado otras veces, ayer mismo en la Convención, sobre la gobernanza económica, por ejemplo, o sobre la función del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario de la Unión.
Solo existe una solución para esa situación, ya que somos muchos alrededor de la mesa –dentro de poco 25 y algún día, 30– y dicha solución pasa por extender la votación por mayoría cualificada a la mayoría de las cuestiones.
El segundo ejemplo es la actualización de las políticas comunes en la tercera parte de la Constitución.
Lo importante, por tanto, es dotar de mayor flexibilidad al mecanismo de revisión de la tercera parte, por lo menos en algunos ámbitos.
Señorías, quiero reiterar aquí, en nombre de la Comisión, que la única posibilidad de que la Conferencia Intergubernamental sea corta y decisiva es que los Gobiernos respeten el equilibrio general de la Constitución conseguido por la Convención.
Digo esto porque ya he participado en tres Conferencias Intergubernamentales desde Amsterdam.
La Conferencia de Amsterdam tuvo un resultado útil pero incompleto.
Tras laboriosas negociaciones, la Conferencia de Niza consiguió, al final, un compromiso temporal complejo sobre las cuestiones que no se habían resuelto en Amsterdam.
Y aquí estamos hoy con el peligro de llegar a un punto muerto en esta Conferencia Intergubernamental, pese al importante progreso que ha supuesto la Convención en la consecución de un importante y ambicioso objetivo.
Todo lo que quiero en esta coyuntura es que ese espíritu europeo vuelva a cernirse sobre el trabajo de la Conferencia Intergubernamental.
Me refiero a la pretensión que ha tenido el Consejo de Ministros ECOFIN de hacer una serie de propuestas que, en último término, significaban deshacer completamente el compromiso logrado por la Convención sobre el Título VII de la Constitución sobre las finanzas de la Unión.
Se trataba de un compromiso largamente meditado, en el cual intervinieron cuatro grupos de trabajo presididos por los señores Amato, Hänsch, Christophersen y Méndez de Vigo.
Un compromiso que se asentaba sobre tres ideas clave, que han sido la bandera de este Parlamento en los últimos diez años: obtener mayor democracia, obtener mayor eficacia y obtener mayor transparencia.
Y ese compromiso se asentaba también sobre dos ideas: la primera era que en lo que respecta a los ingresos tuvieran la última palabra los Gobiernos, puesto que, a fin de cuentas, provenían de los ciudadanos de la Unión; y la segunda, que en lo que respecta a los gastos la última palabra la tuviera el Parlamento Europeo, la representación de esos mismos ciudadanos de la Unión.
El 21 de octubre se celebró una reunión de la Comisión de Asuntos Constitucionales en la que participó el Ministro de Asuntos Exteriores italiano en representación del Presidente en ejercicio.
Estamos totalmente a favor de mantener la referencia al Consejo Legislativo, la concentración de la función legislativa del Parlamento Europeo en el Consejo, que es un punto importante, una gran innovación del texto de la Convención.
En ocasiones tengo hasta la impresión de que las opiniones de 28 Gobiernos forman parte de la ecuación, cuando solo 25 tienen derecho a dar una opinión, porque tres son meros observadores.
En la Convención se hicieron análisis, se intercambiaron impresiones, se buscaron soluciones, se debatieron los puntos a favor y en contra de cada solución y, por último, se llegó a un compromiso.
Corremos el peligro de encontrarnos en la absurda situación de volver a debatir cuestiones ya resueltas en la Convención con un compromiso, pero ser incapaces de debatir cuestiones respecto a las cuales no se alcanzó ningún acuerdo en la Convención, como, por ejemplo, el procedimiento de revisión.
Pretenden abandonar la ley ordinaria en favor de la ley del Consejo y que el Parlamento deje de tener la última palabra sobre el presupuesto.
Si se permite que las propuestas del Consejo Ecofin prosperen en la CIG, este Parlamento quedará reducido a una mera farsa.
Solo la relación de enmiendas propuestas al texto de la Convención ocupa 20 páginas.
Cuando veo eso, tengo inevitablemente la impresión de que algunos Gobiernos no se han tomado en serio la Convención, porque ¿cómo puede explicarse de otro modo que esos mismos Gobiernos que apoyaron el consenso de la Convención hayan presentado todas esas enmiendas?
El artículo 10 de la Carta de los Derechos Fundamentales garantiza plenamente el derecho de todo el mundo a la libertad de culto.
Me sorprende cuando políticos importantes de mi país declaran que el texto de la Convención es peligroso desde el punto de vista reglamentario o cuando el Deutsche Bank anuncia que el predominio de los objetivos sociales en el texto de la Convención debilita la estructura económica de la UE.
Les garantizo que nadie entenderá, ni aprobará desde luego, la existencia de dos filosofías económicas en el texto de la Constitución: por una parte, una economía de mercado social, un crecimiento económico equilibrado y el pleno empleo; por otra, una economía de mercado abierto con libre competencia y un alto nivel de empleo.
El Parlamento tiene que prestar mucha más atención a todas estas cuestiones.
Los Ministros de Economía estuvieron de acuerdo: menos derechos para el Parlamento, menos publicidad, menos derechos para la Comisión.
La votación por mayoría cualificada –un avance importante en el proyecto de Constitución– se está también cuestionando en muchas áreas.
Otro paso adelante: Euratom.
El Banco Central Europeo, que está obligado por la Convención a respetar los valores y objetivos europeos, se verá eximido de estos valores por solidaridad.
Los ataques son feroces.
El principio es: más poder para los Gobiernos, menos democracia, menos derechos para los ciudadanos y menos información para el público.
Todos sabemos que los resultados de la Convención no pueden aceptarse como un consenso democrático en ningún sitio donde se conozcan y respeten los principios democráticos, donde se celebren votaciones.
Saludo a la Presidencia italiana y agradezco la dedicación con que ha realizado este trabajo.
Espero que esas declaraciones sean sinceras y se extiendan a otros puntos de nuestra agenda: respeto al principio de la subsidiariedad, garantías expresas de respeto a la primacía del derecho constitucional nacional, transparencia en las actividades legislativas del Consejo, reconocimiento en el preámbulo de nuestras raíces cristianas, mantenimiento de una presidencia rotativa o búsqueda de una solución satisfactoria a los problemas causados por la inadecuada duración de cada mandato, eliminación de deslices terminológicos como «Ministro para Asuntos Exteriores» o «Constitución para Europa», supresión o estricto racionamiento de las cláusulas de flexibilidad o para no engañar al sistema de revisión de los Tratados, etc.
Convendría recordar al Presidente francés que el resultado de su diplomacia, de su Presidencia europea, fue el propio Tratado de Niza.
La reforma de los Tratados tiene que ser una buena reforma, una reforma duradera, una reforma que nos deje a todos tiempo para hablar y escuchar, para alcanzar verdaderos consensos, para conseguir y afianzar una unanimidad auténtica y duradera.
Esta es una tarea que debería haber realizado el Consejo.
En su lugar, han incumplido un acuerdo alcanzado con nosotros en el Foro de la Democracia y han publicado el proyecto de Constitución sin adjuntar la declaración de minorías.
Insto al Consejo a que garantice la publicación de la declaración de minorías junto con el proyecto de Constitución, y me complace poner a disposición del Consejo y de forma gratuita nuestras ediciones de fácil lectura.
Se comprometieron a concluir los seis meses con el compromiso sobre la Convención, pero la Presidencia italiana –Italia, un país fundador– tiene un deber consigo misma, con su historia.
Si tuviéramos que terminar aprobando un texto debilitado, creo que lo menos que la Presidencia italiana debería hacer es evitar que el texto se convierta en un batiburrillo que perjudique más que beneficie a los intereses de la Unión.
Puesto que así están las cosas, puesto que no tenemos un proyecto digno y potente capaz de soportar una gran resistencia, un proyecto federalista en la línea del que Altiero Spinelli propuso a esta Cámara hace 20 años, puesto que no tenemos una visión firme que nos inspire, no resulta sorprendente que todos se mantengan en sus trece sobre cuestiones secundarias.
Los Radicales celebraremos una convención el 13 y 14 de noviembre de 2003 sobre este tema, con la esperanza de que, sobre la base de una reflexión en la que puedan participar muchos de nosotros, tanto aquí como en otros sitios, quizá podamos adoptar una posición en el sentido de que el Parlamento pueda rechazar el texto si las negociaciones van realmente mal. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el trabajo de la Conferencia Intergubernamental hasta la fecha nos inquieta y preocupa.
Imaginen la situación: una Convención que hace sonreír a la gente –o en todo caso, que no se la toma muy en serio– consigue, a pesar de todos los límites políticos y geográficos y de las más dispares instituciones de las que ha salido, elaborar un proyecto de constitución convincente y equilibrado sin tener que votar sobre nada, y ahora nos encontramos con que la Conferencia Intergubernamental rompe en pedazos ese mismo proyecto, y lo destruye sin dar la más mínima pista sobre la forma en que pretende alcanzar un resultado positivo.
Resulta muy curioso que ninguna de las propuestas discutidas en la Conferencia Intergubernamental suponga un avance, sino que todas representan un retroceso comparadas con el proyecto de la Convención.
La Conferencia Intergubernamental ha dado marcha atrás.
No por el bien de los poderes de sus diputados, sino por el bien del control democrático que el Parlamento tiene que ejercer de forma clara.
A propósito, en esta Unión Europea los favores más costosos siempre se han otorgado en reuniones ministeriales a puerta cerrada, y no en el debate público sobre el presupuesto celebrado en este Parlamento.
En primer lugar, esperamos que se alcance un acuerdo antes de finales de este año.
En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental tiene que dejar Niza atrás.
Los Jefes de Estado o de Gobierno que llevaron a esta Unión por el oscuro camino de Niza tienen que volver a sacarla de allí.
En tercer lugar, hay que lograr un equilibrio entre los intereses nacionales, que a veces resultan estrechos de miras pero que básicamente son legítimos y el bienestar de la Comunidad Europea; dicho de otro modo, los Jefes de Estado y de Gobierno no solo deben buscar el bienestar de sus Estados miembros, sino que también tienen que demostrar un sentido de la responsabilidad por la unificación de Europa, porque lo que el Consejo ideó en Niza no solo es injustificable en términos democráticos, sino también incomprensible para cualquier persona racional.
Incluso advertimos a la Comisión de que no presentase sus propuestas, bastante razonables, dado que si uno empieza pegando un bocadito al proyecto de la Constitución, después vendrá otro y esa será la excusa para que alguien más llegue con otra propuesta, y así sucesivamente.
Ahora vemos que las cosas han ido más allá, cuando un consejo sectorial se despierta de repente –tras meses de negociaciones y discusiones sobre estos mismos temas, una vez que la Convención ha finalizado– y cuando queda poco para la CIG quiere entrar pisando fuerte y modificar el proyecto de Constitución.
Por otra parte, quiero plantear que, en muchos casos, los puntos que han señalado ni siquiera han sido aprobados por sus propios Gobiernos al comienzo de la CIG como cuestiones sobre las que desearían hablar en ese foro.
Son puntos nuevos y, por lo tanto, tenemos el problema de que parecería que nuestros Gobiernos –al menos en algunos casos– están divididos con respecto a esta cuestión.
Les alentaría a que aportasen cierto sentido común a las posiciones de sus propios Gobiernos y a que recuperásemos la línea de negociación más prudente, que es la que parece que la mayoría de los Gobiernos –al menos los de los seis Estados miembros originales y del Reino Unido– van a tomar al comienzo de la CIG, para permitir que este proyecto de Constitución sea aprobado en su forma actual, aunque con algunos ajustes técnicos.
Las opiniones contrarias expuestas en la Conferencia Intergubernamental son secundarias, en el sentido de que nadie discute la militarización, la represión o la cesión de la soberanía.
A veces me habría gustado que hubiesen tomado una postura diferente, por ejemplo, una postura más firme en relación con los apartados sobre pesca en las partes I y III, reajustadas insatisfactoriamente.
Ahora, de repente, en la cuestión central del presupuesto, el Consejo Ecofin y, mucho me temo, el Ministro de Hacienda británico, afirman que el conjunto de la propuesta de la Convención no tiene sentido y que hay que establecer un orden completamente nuevo.
Critico al Gobierno británico –no es el único Gobierno culpable–, pero todos deberíamos pedir a los Gobiernos implicados que se pongan de acuerdo para concluir esta cuestión de forma razonablemente rápida y sobre la base de la Convención. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que los procedimientos de toma de decisiones en el seno de las instituciones de la UE han de racionalizarse para tener en cuenta a los diez nuevos países que se adherirán a la Unión el próximo mes de mayo.
En primer lugar, el mantenimiento del control nacional eficaz sobre la política fiscal es una cuestión a la que tanto el Gobierno irlandés como otros Gobiernos europeos siempre han concedido la máxima importancia.
Creo que los Gobiernos nacionales y las autoridades locales controlan mejor las cuestiones fiscales que una Unión Europea centralizada.
En segundo lugar, aunque se refuerza la eficacia de la lucha contra la delincuencia transfronteriza, me preocupa la propuesta de extender el voto por mayoría cualificada a cuestiones relativas al derecho penal.
En tercer lugar, en el ámbito de la seguridad y la defensa, es importante no imponer a Irlanda nuevas obligaciones que amenacen nuestra política tradicional de neutralidad militar.
No entiendo de qué clase de democracia se trata, porque la Convención no tenía un mandato democrático para redactar una Constitución, no era representativa de la opinión pública y, además, no celebró ninguna votación.
Me refiero a un derecho de veto practicable, y no a un derecho desproporcionado, como el derecho de secesión, que obviamente no es factible en los debates habituales de la Unión.
Tampoco podemos permitir, tal como están planteadas, las cláusulas puente que permiten transformar procedimientos que exigen una decisión unánime en procedimientos que exijan una decisión mayoritaria sin pasar por una revisión oficial; dicho de otro modo, sin necesidad de pedir una ratificación solemne en el ámbito nacional.
Si se aprueban estas cláusulas puente –y hay muchas en el proyecto de la Convención–, la próxima revisión de los Tratados sería probablemente la última.
Es verdaderamente inadmisible. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Conferencia Intergubernamental no ha sido solo un foro para aprobar oficialmente la Convención, como temían los Gobiernos al principio y esperaba el Parlamento, y esta CIG parece haberse convertido en una verdadera CIG.
La CIG solo dispone de unas cinco semanas más y las cosas no han avanzado a la velocidad prevista.
Las cuestiones en las que se ha alcanzado un consenso son versiones inferiores de las propuestas equilibradas presentadas por la Convención.
La propuesta de la Convención respecto de la ponderación de votos tiene que mantenerse.
En mi opinión, se trata de un compromiso justo tanto para los países grandes como para los pequeños.
No puedo creer que el Consejo asuma las propuestas del Ecofin en el ámbito presupuestario.
Respecto de las otras dos cuestiones de las perspectivas financieras y el procedimiento presupuestario, realmente ha ido demasiado lejos.
En segundo lugar, permítame mencionar tres problemas concretos.
Su resolución ayudará a mejorar el texto del Proyecto de Constitución, destacando aspectos importantes de carácter político, cultural e institucional de la Unión, sin por ello alterar la orientación básica de la labor de la Convención.
El tercer problema es afirmar de forma clara y precisa que la Unión es una unión social.
Sin embargo, lamentablemente, los instrumentos para alcanzar estos objetivos de la Unión Europea son muy débiles.
Se menciona la coordinación, y con razón, pero precisamente debido a que la nuestra no es únicamente una unión monetaria, sino también una unión económica y una unión política, no nos hemos detenido a reflexionar suficientemente sobre la necesidad de tener en cuenta no solo la interdependencia de las economías nacionales, sino también las circunstancias sociales de nuestros ciudadanos.
Lamento mucho que no hallemos gran cosa, en todos estos ámbitos, sobre la forma en que hay que dar legitimidad democrática a las decisiones políticas o que aborde esta cuestión con carácter prioritario.
El Parlamento Europeo está dispuesto a aceptar que no tenga que dar necesariamente su opinión sobre cada innovación tecnológica en ámbitos incluidos en el procedimiento de codecisión, y está dispuesto a permitir que haya legislación secundaria, pero solo a condición de que en esta Unión los comités de expertos no puedan ocultar y cambiarlo todo a puerta cerrada, y por esta razón hay que incluir también el artículo 35 entero en el Tratado Constitucional que resulte de la Conferencia Intergubernamental.
Esto también forma parte de la democratización de la política económica y monetaria. &#160;&#160; – Señor Comisario, permítame situar sus comentarios en un contexto menos formal que este.
Para este Parlamento, lo que en estos momentos es esencial es mantener el equilibrio logrado en la Convención.
A mí me parece que existe un espíritu de la Convención, un espíritu europeo que reina sobre este CIG, y espero que este espíritu nos permita identificar la fase de escucha por la que pasamos ahora como la fase que nos permita confirmar que, si todos perseveramos en nuestros argumentos individuales hasta su conclusión lógica, nuestro proceso de toma de decisiones colectivo llegará a un punto muerto.
En mi partido, algunas personas ya han decidido decir que sí, mientras que otras ya han decidido decir que no, y otras prefieren esperar y ver qué ocurre.
En última instancia podría producirse un cambio de posición, no solo con respecto al texto de la Convención, sino también respecto al Tratado de Niza, en lo relativo al voto por mayoría cualificada, las competencias del Parlamento en asuntos presupuestarios o la introducción de un umbral del 66% de la población como definición de la mayoría cualificada.
Lo que yo propondría a ambos es que estudien la opción de introducir un tercer párrafo en el apartado 3 del artículo IV-7, que se redactaría –al menos en espíritu, si bien la forma jurídica tendría que confirmarse– de este modo: «El Consejo Europeo, por iniciativa propia o a petición del Parlamento Europeo, podrá decidir por unanimidad autorizar a la Conferencia Intergubernamental a adoptar las enmiendas al Tratado, estableciendo la Constitución por mayoría supercualificada y prever su ratificación en las mismas condiciones». &#160;&#160; – Señor Presidente, la Conferencia Intergubernamental está demoliendo el éxito de la Convención.
Es muy sorprendente que ahora los Gobiernos empiecen a atacar al Parlamento Europeo y sus derechos.
La Conferencia Intergubernamental está generando un mal ambiente y podemos prescindir de ello en un año tan importante como 2004. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, solo en un tono irónico o con sentido del humor –pues, tal como dijo Rabelais, lo que distingue al ser humano es su capacidad de reír– podemos hablar de progresos en el trabajo de la Conferencia Intergubernamental.
Todo lo que los Estados miembros deben hacer es aceptar el proyecto que salió a la luz en la Convención y renunciar a la idea perjudicial de volver a redactarla o de echarla por tierra.
Algunos Estados parecen realmente querer ser negativos acerca de Europa; países que están obsesionados con el hecho de que son grandes o, a la inversa, que son pequeños.
Sin embargo, acepto y apoyo el texto actual, que supone un avance enorme, tanto en la forma como en el contenido, y que anuncia una nueva era de constitucionalismo europeo.
Es bastante evidente que estas contribuciones, por críticas que sean, solo pueden ayudarnos en nuestra tarea a quienes presidimos, como Presidencia en ejercicio, la labor de la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, quisiera intentar tranquilizarles sobre lo que parece ser un escollo, lo que parecen ser problemas entre el CIG y el Parlamento Europeo.
En cuanto a los procedimientos para la revisión del Tratado Constitucional –punto que la Convención no abordó–, las personas que han participado en la CIG saben muy bien que la Presidencia italiana también ha propuesto abrir un debate sobre esta cuestión, que, también en este caso, hay momentos en que llevar a cabo el trabajo es una tarea difícil, tanto en lo que se refiere a la forma –debido a que el punto a tratar no estaba incluido en el orden del día– como al contenido, ya que se ha puesto en marcha un análisis en profundidad que no es poca cosa: abre un debate sobre si aquello en lo que estamos trabajando es realmente una Constitución.
Algunos países han empezado a decir que, si es una Constitución, entonces se trata de algo totalmente diferente y que no han dado nunca a nadie autorización para debatir una Constitución.
Sin embargo, les puedo asegurar que, en lo que se refiere a la Presidencia italiana, tenemos la intención expresa de garantizar los derechos de los Parlamentos y no solo del Parlamento Europeo, sino de los Parlamentos en general.
Desde entonces, si bien el Parlamento ha exigido expresamente dos Reglamentos separados para dos regiones muy diferentes, la Comisión ha vuelto a presentar una propuesta mediante la cual quiere actualizar el Reglamento vigente y pretende, al mismo tiempo, incorporar el Reglamento sobre la ayuda a poblaciones desarraigadas, que expirará a finales del año que viene.
Huelga decir, aunque deberá producirse una amplia consulta con el Consejo sobre este asunto, que todo el mundo tiene claro que hay que hacer una distinción.
La Comisión quiere un «marco legislativo ligero» para sus actuaciones en el ámbito de la cooperación para el desarrollo en las dos regiones.
Tal como establecían los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el objetivo principal de la cooperación para el desarrollo es la lucha contra la pobreza y su erradicación definitiva.
Por lo tanto, mi primera propuesta es reservar el 35% del gasto a infraestructura social, cosa que hemos incluido regularmente en el presupuesto desde 2001.
Al menos un 20% de este importe debería gastarse en asistencia y enseñanza primarias, ya que hasta la fecha estos Objetivos del Milenio se han visto muy postergados.
En segundo lugar, la educación, en particular, es un instrumento muy importante en la lucha contra la pobreza.
Por lo tanto, voy a exigir enérgicamente la integración de la cuestión de género, e incluso que se preste una mayor atención a las mujeres y a las niñas, no solo en educación y atención sanitaria, sino también en las esferas sociales, económicas y, en especial, en las políticas.
El fracaso de las negociaciones de la OMC en Cancún vuelve a subrayar claramente que los países en vías de desarrollo exigen la plena participación.
Por lo tanto, es sumamente importante que se consulte a todas las partes interesadas en la redacción de los documentos estratégicos, los programas indicativos anuales y los planes de acción anuales para la cooperación para el desarrollo.
Con esto no solo me refiero a los órganos del Gobierno a nivel local, regional y nacional, sino también los parlamentarios de estos países, las ONG, el sector privado, así como todos los demás actores que participan en la sociedad civil.
Conocen sus propias necesidades como ningún otro y, por lo tanto, pueden dar una indicación clara de aquello que es necesario.
Es importante que esta Asamblea participe, tanto ahora como en el futuro, como colegislador de la política de desarrollo europea.
Por consiguiente, la Comisión ha de presentar ante el Parlamento los documentos estratégicos a los que me he referido.
A mí me parece evidente que, en este contexto, no solo se tiene que dar una descripción de las prioridades sectoriales e intersectoriales, así como los objetivos específicos, sino también de los resultados previstos a partir de indicadores de rendimiento adecuados.
Por último, quisiera subrayar aquí una vez más que la cooperación de la Unión Europea con Asia y América Latina exige un marco legislativo moderno, en el que tanto la lucha contra la pobreza como contra la desigualdad tengan su propia dinámica.
En cuanto a los fondos disponibles, la Comisión sugiere un marco financiero para 2003 a 2006, que se dividiría a razón de un 60% para Asia y un 40% para América Latina, y que asciende a un total de 3&#160;793 millones de euros.
Para estas dos regiones, el problema de los compromisos pendientes (RAL) asciende a 3&#160;450 millones de euros.
También he propuesto redondear el importe total a 3&#160;800 millones de euros para tener en cuenta que el presupuesto 2003 se aprobó, entretanto, en un nivel superior que el que había propuesto la Comisión.
Por lo tanto, es crucial que la Unión Europea contribuya a erradicar la pobreza, fomente el desarrollo sostenible y asegure el respeto de los derechos humanos, los derechos de las minorías y los derechos de los indígenas, y contribuya a la democracia, la gobernanza y a la lucha contra las desigualdades.
También quiero manifestar que la Comisión de Presupuestos ha votado a favor de la creación de un fondo de solidaridad para esta región, que, creo, será una iniciativa extremadamente positiva. &#160;&#160; Señor Presidente, las normas que regulan la cooperación de la Unión con los países de Asia y América Latina datan de hace diez años.
En diez años se han producido algunos cambios en el mundo.
En Asia, algunos países han avanzado en la consolidación de sus democracias y han experimentado un impulso en su desarrollo.
Por desgracia, en otros de estos países asiáticos, la situación ha empeorado en todos los órdenes de la actividad política, económica y social.
En ambas regiones el combate contra la pobreza no solo no ha logrado éxitos destacables, sino que más bien, al contrario, en Bangladesh y en Haití, en Afganistán y en Bolivia la pobreza engulle cada vez a más segmentos sociales.
Compartimos los objetivos que recogen nuestro compromiso con la lucha para la erradicación de la pobreza, no solo en términos de financiación y cofinanciación de proyectos para estimular el desarrollo, sino centrando la prioridad en la educación, en la sanidad y en el fortalecimiento de la sociedad civil para el fortalecimiento de la democracia, de la transparencia y del buen gobierno, sin el cual ni la democracia se fortalece ni el desarrollo deseable alcanza sus objetivos.
A lo largo de estos largos meses de tramitación parlamentaria hemos dialogado con miembros de numerosos Gobiernos concernidos, con sus embajadores aquí en Bruselas, y con muchas, con muchas ONG que trabajan tanto en Asia como en América Latina.
Todos, repito, todos, sin excepción, sin una sola excepción, nos han manifestado que prefieren dos reglamentos: uno para Asia y otro para América Latina.
Si decimos, y la Comisión dice también, que quiere adoptar el principio de coparticipación en nuestra cooperación desde el momento en que se establecen los programas y no solo en la fase de gestión y ejecución de un proyecto, no parece coherente hacer ahora lo contrario.
Ante todo, teníamos el acuerdo de cooperación propuesto que, según se dijo, parecía más un acuerdo de libre comercio que un programa de desarrollo.
Esto no nos sorprende demasiado, ya que forma parte de la política europea actual, encaminada a un cambio de pensamiento subyacente a la política de desarrollo comunitaria.
Sin embargo, en este Reglamento hemos logrado reintroducir el desarrollo sostenible, junto con objetivos sociales y medioambientales.
En particular, un 10% del presupuesto destinado a este programa tiene que asignarse a la conservación y gestión sostenible de los recursos naturales y un 35% a infraestructuras sociales y sanitarias.
Los derechos humanos, en particular los derechos de las mujeres, los derechos de las minorías y de los pueblos indígenas y la eliminación de desigualdades también son principios rectores de la política europea de cooperación en estas regiones.
Por lo tanto, la reducción de la pobreza tiene que ser el primer objetivo de los programas nacionales que se negociarán entre cada país y la Comisión.
Sería mejor que defendiéramos un aumento general de la ayuda en lugar de indagar cuál de los dos continentes va a obtener más.
Lamentablemente, hemos gastado una ingente cantidad de energía y hemos perdido un montón de tiempo en una discusión que me parece trivial, dada la dimensión de los retos que tenemos que afrontar en Asia y América Latina.
Creo que lo esencial es luchar por el contenido de estos Reglamentos, el contenido de estos capítulos, el contenido que les hemos dado hoy, ya que esto es lo que las personas tanto de Asia como de América Latina esperan hoy de nosotros. &#160;&#160; – Aunque aplaudo la forma en que la ponente ha aclarado el objetivo del Reglamento para Asia y América Latina, la pregunta relativa a la lucha contra la pobreza es la siguiente: ¿dónde está el valor añadido comparado con la cooperación nacional para el desarrollo?
En la lucha contra la pobreza existe el riesgo de que haya Estados miembros que dupliquen sus esfuerzos.
Es complementario a la cooperación para el desarrollo y está relacionado con la política comercial europea.
Sin embargo, en un contexto intercontinental, esta caridad se expresa a través de acciones políticas específicas y organizaciones de cofinanciación.
Es difícil encontrar, señor Presidente, un informe en el que se haya producido un consenso mayor dentro de esta Cámara, un consenso que se manifiesta en una propuesta que pide un reglamento para Asia y otro para América Latina, por entender que las especificidades de estas dos regiones quedan mejor contempladas en un reglamento aparte para cada una de ellas.
Y sobre todo, señor Presidente, sorprende por el hecho de que es una iniciativa que tiende a evitar que los progresos que se han producido en los ámbitos de la convivencia y de la democratización se puedan poner en peligro por la fragilidad social, como ha demostrado recientemente el caso de Bolivia.
Pero lo que más sorprende, señor Presidente, es que uno de los argumentos que se utiliza y que se invoca como argumento de autoridad para rechazar esta propuesta es la posición del Consejo de Ministros, como si la Comisión Europea tuviese que responder ante el Consejo de Ministros y tomase más en serio las posiciones del Consejo de Ministros que las posiciones de este Parlamento.
Por eso, señor Comisario, le invito a que si mañana la Cámara ratifica la propuesta en los términos aprobados por la Comisión de Desarrollo, la Comisión lo acepte, no como una manifestación de prepotencia, sino como una manifestación de coherencia, no como una desautorización de la Comisión, sino simplemente como el ejercicio normal de las competencias que en el equilibrio institucional que establecen los tratados, tiene asignadas este Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría sumar mi voz a las muchas felicitaciones que ha recibido la ponente.
Las medidas exigidas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación, independientemente de la distinción que se haga respecto a si se han previsto para Asia o para América Latina, dejan muy claro que es necesario disponer de dos Reglamentos en el futuro.
No hace falta ser un experto en los países enumerados en los anexos, que se beneficiarán de estos Reglamentos o los proyectos respaldados, para darse cuenta de las enormes y tremendas diferencias que existen entre las dos regiones y, por consiguiente, la necesidad de dos Reglamentos.
También quiero dar las gracias a la ponente, quien en realidad siempre ha compartido esta opinión, por adoptar una postura tan clara en esta ocasión.
Por mi experiencia en otros ámbitos y otras negociaciones con la Comisión, creo que si obtenemos una mayoría convincente a favor de dos Reglamentos en el pleno de mañana, sería un buen punto de partida para las negociaciones con la Comisión y esta cambiaría de postura en esta importante cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que creo que existe toda una serie de aspectos positivos en la propuesta de la Comisión.
Soy consciente de que el Parlamento quería dos Reglamentos, pero creo que la Comisión tiene unos argumentos muy sólidos a favor de su propuesta.
En los últimos años se han puesto en marcha una serie de medidas para que la organización de la cooperación para el desarrollo sea más eficiente, y sería extraño si ahora complicamos esto con dos Reglamentos y, por así decirlo, obstaculizamos la simplificación de los procedimientos que ya están en curso.
Tenemos un único marco para la cooperación con los países ACP y funciona admirablemente.
Por lo tanto, quiero instar a sus Señorías, independientemente de lo que digan los líderes de los Grupos políticos, para que voten en contra de las enmiendas que plantean dos Reglamentos diferentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión y, de nuevo, a la ponente por la excelente y a menudo muy difícil tarea que ha llevado a cabo.
Creo que la función de este Parlamento es estar a favor de normas y procedimientos más sencillos, así como garantizar que entendemos la necesidad de una toma de decisiones oportuna y eficaz en la programación.
Además, en lo que respecta al reglamento técnico y jurídico, pienso que no tiene ningún sentido proponer que desempeñe la función de los documentos estratégicos nacionales en los países con los que trabajamos o la función de los programas indicativos nacionales con los que trabajamos.
La comunicación de la Comisión sobre política de desarrollo en 2000 nos pedía centrar nuestra atención en la erradicación de la pobreza.
Sin embargo, desearía que a veces mi país defendiera sus intereses nacionales de la misma manera que parecen hacer mis colegas españoles, independientemente de la política.
Si está previsto que los dos reglamentos envíen el dinero donde están los pobres, ¿por qué transferimos 247 millones de euros de Asia a Latinoamérica?
Ya sé que el Parlamento Europeo es conocido por llevar la contraria, pero este es un ejemplo extraordinario de la manera en que lo hemos vuelto a hacer.
No recuerdo haber celebrado más reuniones, haber tenido más discusiones en la Comisión o más conversaciones en el Parlamento.
En primer lugar, algunos sectores de esta Cámara han pedido enérgicamente dos reglamentos en lugar de uno.
En segundo lugar, como demuestran muchas de las enmiendas presentadas, también se desea encarecidamente un Reglamento más detallado.
Quiero responder a estas dos cuestiones, y reiterar la posición de la Comisión sobre la forma del Reglamento.
Para evitar la proliferación de instrumentos jurídicos y la multiplicación de procedimientos y comisiones; en suma, para ser más eficaces.
Como ya he dicho en varias ocasiones, creo que resulta difícil creer que la gente se pondría a bailar de contenta en las calles de La Paz o incluso alrededor de las embajadas latinoamericanas de Bruselas si tuviéramos en cuenta las opiniones de algunos diputados a este Parlamento y apoyáramos que hubiera dos reglamentos.
Las referencias a otras regiones con sus «propios» reglamentos –Tacis y CARDS, por ejemplo– no son, a mi juicio, convincentes, porque los objetivos de estos reglamentos no son los mismos que los de la política de desarrollo establecida en el artículo 177 del Tratado y que se aplican tanto a Asia como a América Latina.
Pero volvamos al contenido de las enmiendas, y a las cuatro cuestiones más importantes en las que deberían centrarse nuestras discusiones posteriores.
El apoyo a programas sectoriales vinculados a la salud, la educación y la reducción de la pobreza en los países y regiones más pobres de América Latina podría conseguirse mediante los instrumentos de programación y aplicación que tenemos a nuestra disposición.
Crear un fondo, buscar la participación de otras instituciones financieras y acordar normas que rijan el fondo y su gestión no solo sería una pérdida de tiempo, sino también un proceso complicado y engorroso.
El Parlamento propone la introducción de una serie de objetivos sectoriales en el Reglamento: un 35% para infraestructura social y, dentro de este porcentaje, un 20% para la educación básica y la sanidad; otro 10% para el medio ambiente y hasta un 15% para la sociedad civil.
Como saben los diputados de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, el acuerdo actual sobre un criterio de referencia del 35% para infraestructura social se alcanzó hace dos años tras muchas discusiones, en las que yo mismo tomé parte, entre representantes de la Comisión y la Comisión de Desarrollo.
Ante todo, los intereses de las poblaciones necesitadas de Asia y América Latina deberían alentarnos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para la adopción rápida de un nuevo marco jurídico de alta calidad en materia de cooperación. &#160;&#160; Señor Presidente, he pedido la palabra por alusiones personales sobre la base del artículo 122 de nuestro Reglamento.
Yo quisiera decir, Señor Presidente, que soy muy respetuoso con las opiniones de todo el mundo, pero que en democracia lo que cuenta son los votos.
Creo que no es a la Comisión a quien hay que convencer de la bondad de los argumentos, sino al Parlamento porque, señor Comisario, le recuerdo que es la Comisión quien responde políticamente ante este Parlamento, y no el Parlamento ante la Comisión, y que estamos en un procedimiento de codecisión en el que se supone que el Parlamento tiene algo que decir. &#160;&#160; Señor Presidente, me he sentido absolutamente vejada por la intervención que ha tenido el compañero Deva, puesto que ha insinuado que no luchábamos por la erradicación de la pobreza, sino que como españoles teníamos otro tipo de intereses.
La verdad es que me he sentido mal y me sentiría también mal si no lo manifestase aquí, puesto que estamos trabajando juntos en la Comisión de Desarrollo por erradicar la pobreza: erradicar la pobreza en Asia y en América Latina. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Esta obligación se impone, en particular, en aquellas subvenciones que, hasta este momento, han sido financiadas con cargo a rúbricas que, debido a su posición en la nomenclatura presupuestaria, solían tratarse como gasto administrativo y, de este modo, se podían pagar sin necesidad de un fundamento jurídico.
Los cambios introducidos en la nomenclatura presupuestaria por el nuevo Reglamento financiero significan que a este tipo de subvenciones no se les puede ya dar el tratamiento de gastos administrativos y, por lo tanto, exigen un fundamento jurídico.
Ha sido esta nueva obligación lo que ha llevado a la Comisión, en la primavera de este año, a presentar siete propuestas de nuevos fundamentos jurídicos.
Sin embargo, el cambio de un enfoque presupuestario a otro puede causar graves dificultades financieras, cuyas consecuencias podrían ser drásticas para la Europa de la cultura, la juventud y la educación si los colegisladores no llegan a un acuerdo lo más pronto posible.
Las propuestas que les ha presentado la Comisión tienen por objeto asegurar una transición suave e ininterrumpida del antiguo sistema al nuevo, y hemos intentado con todas nuestras fuerzas redactar textos que reproduzcan ampliamente las normas de aplicación detalladas de 2003, con el objetivo de asegurar esta continuidad fundamental y no perder ninguna de las ventajas a obtener, en cuanto a la gestión adecuada de los fondos públicos teniendo en cuenta este nuevo Reglamento financiero.
Teniendo esto presente, las propuestas de la Comisión se han redactado sobriamente, con el propósito esencial de preservar el acervo, dándole al mismo tiempo una estructura legal acorde con el nuevo Reglamento financiero.
Quiero pedirles que no se alejen demasiado de las propuestas de la Comisión y que se esfuercen en lo posible por asegurar que estos fundamentos jurídicos se puedan adoptar lo más rápidamente posible.
Hay que explorar todos los medios posibles para alcanzar un compromiso si nos permiten que estos procedimientos concluyan rápidamente.
En realidad, a partir del 1 de enero de 2004, si no existen fundamentos jurídicos, será prácticamente imposible que podamos prestar apoyo financiero a todos estos organismos que contribuyen al vigor creativo, cultural e intelectual de Europa.
En otras palabras, es fundamental que se llegue a un acuerdo en primera lectura si hay que pagar a estos organismos en enero de 2004.
Observamos que la duración de los programas –cinco años para cultura y educación, y tres años para juventud– ha despertado reacciones diversas.
Sin embargo, rechazamos la enmienda 8 relativa a la juventud, e insisto sobre el hecho de que 2006 ha de ser la fecha límite, ya que en 2007 queremos establecer un nuevo programa de juventud que dará un trato preferente a la participación de las organizaciones juveniles europeas.
La enmienda 17 en el ámbito de la cultura, que reduce el presupuesto, sería aceptable si se adoptara la enmienda 16, que reduce la duración del programa.
Asimismo, si la duración no se modifica, la enmienda 11 en el ámbito de la juventud, que propone un aumento del presupuesto, se puede aceptar para hacer frente a los retos que plantea la ampliación.
En cuanto a la educación, podemos aceptar en parte, o en espíritu, un grupo de enmiendas, a saber las enmiendas 4, 6, 8, 9, 10 y 11, que pretenden modificar, mediante enmiendas presentadas en el marco del proceso presupuestario para 2004, el importe total de la financiación y los porcentajes mínimos y máximos de esta financiación reservada para cada actividad en el programa.
Para facilitar la transición hacia el enfoque que plantea el Reglamento financiero, la Comisión ha fomentado un sistema mixto, que consiste en invitaciones a presentar propuestas y las asignaciones presupuestarias para la Parte 2 del fundamento cultural.
Por lo tanto, aceptamos la enmienda 18 en el ámbito de la cultura, pero nos vemos obligados a rechazar las enmiendas 5, 15, 19, 20 y 23, que se alejan demasiado de la situación que estamos intentando rectificar.
Desde este punto de vista, los criterios tienen que estar claros, o aclararse más.
En este sentido, no podemos aceptar la enmienda 5 en materia de educación, que se refiere a la Federación Internacional de Casas de Europa (FIME), y que pretende incluirla en la lista de organismos amparados por la Acción 1, ya que, por un lado, FIME desempeña el papel de un intermediario en la redistribución de subvenciones, lo que la excluye del campo de acción definido por el Reglamento financiero, y por otro lado, se ha puesto en marcha una auditoría de las actividades subvencionadas por la Comisión en los últimos años a la luz de la experiencia pasada.
Sin embargo, quiero explicarles que la Comisión ya ha empezado a retirar gradualmente las actividades de colaboración preferente con redes independientes como la FIME.
Señor Presidente, mientras apoye estos principios, la Comisión no puede aceptar estas enmiendas, que no corresponden a las disposiciones relativas a las relaciones entre las instituciones establecidas en la decisión de comitología, o que interfieren con las competencias de ejecución de la Comisión.
Son las siguientes: en materia de cultura, las enmiendas 11, 21 y 22; en materia de educación, las enmiendas 13, 14 y 15, y en materia de juventud, las enmiendas 15, 22 y 23.
Sin embargo, estamos de acuerdo con la enmienda 17 sobre la juventud, que propone que se informe al Parlamento todos los años sobre la aplicación de nuestro programa «Juventud».
Aunque comparto la opinión del Parlamento sobre este punto, nos parece que es más apropiado que esta obligación de publicidad se incluya en el anexo.
La misma situación implica que, en materia de juventud, aceptamos la enmienda 20, pero rechazamos la enmienda 6, y, en cuanto a la educación, aceptamos la enmienda 12 pero rechazamos la enmienda 2.
No podemos aceptar las enmiendas 13 y 14 en materia de cultura, que tratan de suprimir la reducción anual.
Hay tres enmiendas en materia de juventud, a saber, las enmiendas 5, 18 y 19, que pretenden limitar el programa a organizaciones juveniles que poseen este tipo de características, y esto lo aceptamos.
Por otro lado, otras enmiendas van mucho más allá en la dirección contraria, y no podemos aceptar ni la enmienda 24 sobre la juventud ni la enmienda 24 sobre la cultura, que proponen un aumento considerable del ritmo de reducción gradual.
Además, la Comisión se ve a sí misma como embajadora cultural, tal como se propone en la enmienda 9 relativa a la cultura.
Me he limitado –y ruego que me excusen por haber hablado durante tanto tiempo– a mencionar las enmiendas más delicadas que se han propuesto en los tres informes.
Ahora quiero invitarles a hacer cuanto esté en sus manos para asegurar que el apoyo que la Unión da a la Europa de la cultura, la educación y la juventud no experimente un eclipse.
En esta fase de los procedimientos, es vital que se llegue a un acuerdo entre los colegisladores si el sistema ha de volver a ponerse en marcha a principios de 2004. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, está usted en lo cierto al decir que disponemos de poco tiempo y que hemos de esforzarnos para que los proyectos puedan ponerse en marcha y que las partes afectadas puedan obtener sus recursos.
Por lo tanto, creo que hay una necesidad urgente de ofrecer soluciones de transición para que los programas puedan continuar si se presentan dificultades, y que los ciudadanos europeos no se vean entorpecidos en sus actividades previstas y que la confianza que es, en cualquier caso, tan sumamente difícil de crear no se vea minada al mismo tiempo.
Por ejemplo, la intención que subyace a la propuesta de armonizar programas de acción con respecto a la proporción de cofinanciación, el principio de degresividad y, en particular, la igualación de su duración hasta 2008 es buena, pero no hay manera de que funcione en la práctica.
Un tipo del 20% para las organizaciones juveniles es el máximo que se puede conceder, ya que la falta de patrocinio hace que a las organizaciones les resulte muy difícil continuar sus actividades actuales.
Estoy convencida de que está bien integrar el programa de acción para la juventud en el nuevo programa «Juventud» a partir del 2007, puesto que con seguridad aportará grandes ventajas a los jóvenes y a las organizaciones juveniles.
Apoyo la participación de organizaciones juveniles de la Unión Europea, los Estados miembros, los países de la AELC y del EEE, los países de los Balcanes y determinados países de la Comunidad de Estados Independientes.
Pero no creo que las actividades de las organizaciones que trabajan con socios de fuera de estos países hayan de limitarse, en modo alguno, siempre que reciban el apoyo de sus propios Gobiernos y organizaciones.
También conviene que todas las organizaciones que han sido financiadas con cargo al presupuesto de la UE lo indiquen en sus respectivas páginas principales o lo citen en sus informes anuales.
Esto se aplica a los tres programas, tanto para dar una visión general de las actividades de las organizaciones como para que el valor añadido europeo sea visible.
El futuro de Europa yace en una juventud de mentalidad abierta, a quienes se les dé una oportunidad a través de instituciones y organizaciones educativas reforzadas para crear una Europa de prosperidad social común, cuyos cimientos serán la aceptación de la diversidad cultural y el diálogo con el arte y la cultura. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, necesitamos disponer de actos jurídicos básicos que permitan a la Comisión proceder con arreglo a principios claramente definidos al aprobar y gestionar ayudas.
Durante años, esta Asamblea ha apoyado a todas estas organizaciones; incluso ha fundado algunas de ellas.
Las que se han constituido recientemente no lo saben, naturalmente, al igual que la Joven Orquesta, el Colegio de Europa, el Instituto Universitario Europeo de Florencia, la Academia de Derecho Europeo de Tréveris, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias, los centros de la red de información y documentación Mercator, o el Foro Juvenil Europeo.
He tenido que decir esto porque simplemente estoy furiosa.
Quiero decir una vez más en relación con la asignación de fondos en este tema que me alegra que la Comisión haya propuesto mantener las asignaciones de fondos.
No dudo de que si ha procedido de este modo es porque sabe que nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, estamos más próximos a los ciudadanos que los funcionarios que ocupan cargos en Bruselas, y saben que sabemos lo que puede ser importante tanto política como culturalmente en estos casos concretos.
Mis principales propuestas han sido rechazadas por un escaso margen en la votación en comisión.
Espero que el Parlamento sea capaz de corregir la situación en la votación de mañana, sobre todo porque la propuesta de la comisión para continuar la práctica de la asignación de fondos en la financiación de organizaciones culturales contraviene el Reglamento financiero, de conformidad con una opinión del departamento jurídico del Parlamento.
Me asombra que incluso la Comisión de Presupuestos esté decidida, de modo tan manifiesto, a contravenir el Reglamento financiero.
La propuesta de la Comisión de un programa de acción comunitario para promover organizaciones que actúen en el ámbito de la cultura nació de la necesidad: el cambio a un presupuesto basado en las actividades ha hecho que sea inevitable.
Las organizaciones culturales europeas financiadas anteriormente con cargo a la Sección A relativa a gastos administrativos necesita un fundamento jurídico para poder mantener la financiación.
El cambio nos brindará una oportunidad única de crear un programa de acción para redes que funcionen a escala europea en el ámbito de la cultura, en el que se puedan determinar los criterios de la financiación y se pueda organizar el apoyo de la UE a las redes tal como dispone el Título 6 del Reglamento financiero, que subraya la importancia de los principios de transparencia e igualdad de trato.
La propuesta de la Comisión que está a debate abarca no solamente las organizaciones culturales a escala europea financiadas con arreglo a la línea presupuestaria anterior A-3042, sino también la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y los centros de la red de información y documentación Mercator, financiados con arreglo a la línea presupuestaria A-3015, así como las subvenciones con arreglo a la línea presupuestaria A-3035 concedidas para la conservación de los campos de concentración nazis como monumentos históricos.
A tal efecto, hay que destacar que los problemas con el informe no se refieren a estos puntos: lo más esencial para la financiación de la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y los monumentos conmemorativos de los campos de concentración es que el fundamento jurídico entre en vigor a principios de año.
Se ha hablado aquí de la prisa, pero creo que si queremos podemos obtener algunos resultados con bastante rapidez.
Dado que el Consejo de Educación, Juventud y Cultura, que debe decidir por unanimidad sobre esta cuestión y según la información de que dispongo, opina categóricamente que el programa tiene que durar hasta 2006 y no hasta 2008, he presentado una enmienda sobre este asunto.
Creo que sería una muy buena idea que la financiación de organizaciones culturales formara parte del nuevo programa de cultura que actualmente se está preparando.
El tercer problema está vinculado a la degresividad respecto a los importes de las subvenciones.
Asimismo, las enmiendas que he presentado sugieren que, por falta de tiempo, la lista que ha decidido la Comisión de Presupuestos podría acabar de elaborarse el año que viene.
Entonces, el procedimiento de aplicación para 2005 podría dar comienzo oportunamente a principios de año.
Actualmente, en nuestra lista figuran organizaciones que en realidad ya ni siquiera existen.
Este procedimiento pretende facilitar la cooperación entre las comisiones competentes y reforzar el papel de la comisión competente para emitir opinión.
Por lo tanto, creo que es indispensable que, de cara al futuro, la Comisión de Asuntos Constitucionales examine este artículo, bien sea para su revisión, bien para su completa eliminación.
Además, la degresividad permite que el dinero que se recupera por esta vía se pueda, en este caso, utilizar para subvencionar a nuevas asociaciones, especialmente las de los países de la ampliación.
Por ello, la Comisión prevé en sus propuestas la cofinanciación y la degresividad en la concesión de todas estas subvenciones.
Sin embargo, no puedo dejar de expresar mi extrañeza por el hecho de que la Comisión haya aplicado en estas tres propuestas, que dependen de la misma Dirección General, distintos porcentajes, tanto de degresividad como de cofinanciación.
Si en el artículo 109 del Reglamento Financiero se consagra la igualdad de trato como uno de los principios de concesión de las subvenciones, no se justifica que asociaciones que tienen el mismo objetivo pero que actúan en distintos campos sean tratadas de distinta manera.
Además, en el caso de la cofinanciación, no se trataba de poner porcentajes fijos, sino de establecer unos mínimos que permitieran luego a la autoridad ejecutiva aplicar los porcentajes en función de las necesidades o posibilidades reales de cada asociación.
Por último -como ya señalé en mi intervención sobre las subvenciones en el pasado Pleno-, la falta de tiempo ha afectado implacablemente a todo este procedimiento.
El tiempo condicionó a la propia Comisión en la presentación de sus propuestas y el tiempo ha condicionado, igualmente, las propuestas enmendadas que hoy presentamos al Pleno.
Los procedimientos que se han seguido hasta la fecha no siempre han sido una garantía de transparencia y calidad, que, en resumidas cuentas, son dos requisitos imprescindibles si Europa quiere ser la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo.
Tradicionalmente, mi Grupo no ha estado a favor de la asignación de fondos, pero las organizaciones seleccionadas han de poder confiar en que existirá una cierta continuidad.
En consecuencia, mi Grupo aboga por introducir el principio de degresividad, que debería empezar a aplicarse a partir del tercer año.
Las organizaciones que han recibido subvenciones hasta la fecha corren el riesgo de que se queden al margen en 2004.
Estas preocupaciones se refieren tanto al hecho de que determinadas agencias permanentes reciban fondos comunitarios como al procedimiento para seleccionar las agencias que no son permanentes.
Temo que corremos el riesgo de crear determinadas agencias que consumen el presupuesto comunitario y de complicar la tarea que se podría llevar a cabo a través de ellas.
Creo que el Foro Juvenil Europeo está muy distanciado de la nueva generación y de las agencias relacionadas con el mundo real de la juventud.
Me temo también que los criterios a aplicar a las agencias seleccionadas, según los cuales, por ejemplo, se puede seleccionar a una agencia con un objetivo de interés general europeo en el ámbito de la juventud o un objetivo que forma parte de la política de la Unión Europea, hacen que castremos a los jóvenes.
Afortunadamente, hay muchas organizaciones honradas y trabajadoras que están haciendo un gran esfuerzo por promover la Unión Europea y la cooperación.
Tenemos que encontrar la manera de hacer llegar el dinero a la gente que realmente hará algo bueno con él.
Algunos de estos procedimientos simplemente anularán este esfuerzo.
Si la Unión Europea no puede o no quiere organizarse para proporcionar asistencia, ¿por qué debería hacerlo cualquier otra organización?
En una sociedad cada vez más individualista, el papel que desempeñan las ONG juveniles en la implicación de los jóvenes en la sociedad civil es crucial.
Por esta razón, acojo favorablemente que todas las organizaciones juveniles, incluida y otras ONG juveniles internacionales, queden excluidas del principio de degresividad, lo que significaría una reducción del 2,5% en sus fondos desde el tercer año en adelante.
La Comisión aprobó las propuestas en mayo de 2002 y, por tanto, en términos realistas no podemos esperar las primeras subvenciones antes del final del verano de 2004.
Hay siete ámbitos en total, tres de los cuales están en el orden del día del pleno de esta semana.
Sin embargo, ahora nos encontramos con que dos de los informes nos están causando graves problemas.
En otras palabras, tendremos en cuenta el Reglamento financiero y las consecuencias presupuestarias.
Durante la votación intervendré para pedir al Parlamento que apoye una enmienda oral para garantizar que estos dos informes se ajusten al Reglamento financiero.
Por otro lado, es muy importante que se puedan transmitir las opiniones de esta gente joven a todos los miembros que conformamos esta Cámara y a las demás personas que están en las instituciones europeas, porque a la hora de tomar decisiones es muy importante conocer sus opiniones.
Pero quisiera añadir, de manera general para los tres informes, que tenemos que darle más importancia a la educación, a la juventud y a la cultura, porque aunque aquí decimos siempre que son temas de muchísima importancia, luego la gran realidad es que esto no se ve reflejado en los presupuestos de la Unión Europea.
Y al no verse reflejado en los presupuestos, es muy difícil que nuestros votantes nos crean cuando lo decimos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el tema que estamos examinando parece ser de carácter técnico, a primera vista y, sin embargo, esconde una dimensión política muy seria, ya que se refiere a la financiación de organizaciones que, conforme a la redacción repetida en las exposiciones de motivos de los tres informes, «refuerzan el mensaje europeo» y actúan en tres ámbitos cruciales: juventud, educación y cultura.
Pero ¿para qué gastar cerca de 40 millones de euros al año durante cinco años para reforzar el llamado «mensaje europeo»?
Pues porque parece ser que la publicidad y la promoción llevadas a cabo tanto por los servicios de la Unión Europea como por los Estados miembros para convencer a los ciudadanos de las ventajas de Europa no son suficientes.
Se ha decidido un nuevo Reglamento financiero, sometiéndolo a votación en el Parlamento Europeo.
Este nuevo Reglamento financiero tiene consecuencias.
El Parlamento era consciente, cuando votó a favor de este Reglamento, que tendría consecuencias.
Ahora, una de estas consecuencias es la imposibilidad de continuar financiando determinados organismos tal como se les financiaba en el pasado.
Por lo tanto, hemos tenido que encontrar una solución.
La solución más fácil hubiera sido simplemente que hubiéramos aplicado el Reglamento financiero y, seguidamente, cerrado la puerta y esto hubiera puesto el punto final.
Lo lamento, pero cuando oigo que todas estas cosas ya no se van a financiar, me pregunto qué es lo que he estado haciendo durante los últimos meses para intentar continuar la financiación a pesar de un Reglamento financiero que ya no permite este tipo de financiación.
No lo recibió en ese momento porque durante esos meses la Comisión hacía lo imposible por proteger a organismos culturales, organismos educativos y organismos juveniles, y para poder proceder en la dirección deseada por el Parlamento Europeo, para prestar asistencia a aquellos beneficiarios que el Parlamento ha seleccionado, con acierto, de manera que pudieran cambiar de un sistema a otro sin solución de continuidad.
El nuevo Reglamento financiero no prevé la asignación de fondos.
El presidente de la Comisión de Presupuestos lo ha dejado bien claro: tanto si el Parlamento vota a favor de as enmiendas que contarán seguramente, en el procedimiento de codecisión, con el acuerdo del Consejo, en cuyo caso a partir de enero todos estos organismos con los que estamos comprometidos recibirán su dinero, o vota a favor de enmiendas que nunca van a recibir el apoyo de nadie, en cuyo caso, en enero, los organismos a los que acabo de referirme, y hay docenas y docenas de ellos, no recibirán ningún dinero.
Espero que el Parlamento y el Consejo, por su parte, también se esforzarán en lo posible por asegurar que la solución se pueda aplicar a partir de enero de 2004. &#160;&#160; Señor Presidente, ¿permitiría una pregunta a la Comisión, aunque no esté estrictamente contemplado por el Reglamento? &#160;&#160; De forma muy excepcional, hágala en quince segundos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, en la misma propuesta de la Comisión se prevén medidas transitorias para las tres propuestas que estamos discutiendo.
Quiero decir a su Señoría que si no hay acuerdo en el procedimiento de codecisión, si hay un retraso, si hemos de empezar a deliberar sobre todos los detalles otra vez desde el principio, no se va a tomar ninguna decisión antes de la fecha límite de enero de 2004.
Hasta la fecha hay pruebas que han desvelado que existen enormes diferencias entre ambos sexos tanto en el ámbito de la educación como en el mercado laboral.
El informe que he elaborado en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades empieza enumerando las razones, como por ejemplos los estereotipos sociales y los prejuicios culturales, que limitan las opciones de las jóvenes y levantan barreras a sus carreras profesionales, lo que da lugar, en general, a consecuencias negativas en la economía debido a un uso irracional de los recursos humanos.
Durante la última década, sabemos que se han creado tres millones de nuevos puestos de trabajo, de los cuales 1&#160;600&#160;000 han sido ocupados por mujeres.
De ahí que el desarrollo económico en el campo de las tecnologías modernas en las circunstancias actuales esté exacerbando las desventajas estructurales y ampliando la diferencia entre hombres y mujeres.
De los 500&#160;000 investigadores que trabajan en la industria en Europa, solo 50&#160;000 son mujeres.
Hay estudios que muestran que existen diferencias en la forma en que hombres y mujeres utilizan los servicios de Internet.
Para incrementar el número de mujeres que reciben educación y formación en las nuevas tecnologías, mi informe propone que se incluyan ordenadores y acceso a Internet en la escuela primaria a una edad temprana, para estimular a las jóvenes a que tomen lecciones en un sentido positivo.
Por este motivo conviene que tanto la Comisión como los Estados miembros contraigan el compromiso, con pleno uso de los Fondos Estructurales y, en particular, el Fondo Social, de la formación en las nuevas tecnologías, en especial con respecto a la entrada o vuelta al mercado laboral de las mujeres, siempre en el contexto de los objetivos de Lisboa.
Instamos a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que promuevan la plena participación de las mujeres en igualdad de condiciones en los medios de comunicación, incluidos los sectores de la administración, planificación, gestión, educación y proyección.
Todas las políticas de la Unión Europea tienen que promover una estrategia para garantizar la infraestructura básica que suministrará acceso, equipos y conexiones a todas las casas, escuelas, edificios públicos y bibliotecas.
Como sabemos, la mundialización y las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) han cambiado espectacularmente todos los ámbitos de la vida social y profesional de Europa.
Más de la mitad de la población activa utiliza ordenadores en sus vidas profesionales, un 40% de los europeos utilizan Internet y, en los últimos cinco años, más del 60% de los nuevos puestos de trabajo que se han creado en la Unión lo han sido en sectores de alta tecnología.
Las nuevas tecnologías ofrecen nuevas oportunidades de empleo y en las vidas laborales de las personas, incluido el teletrabajo que, al menos en teoría, pueden ayudar mejor a los hombres y las mujeres a conciliar la familia con la vida laboral.
En algunos países, menos del 30% de las mujeres siguen cursando estudios sobre las nuevas tecnologías en la enseñanza superior.
En este contexto, la Estrategia de Lisboa, la Agenda Europea de Política Social y la Estrategia Europea de Empleo han desempeñado un papel considerable en el fomento del acceso de las mujeres a la sociedad de la información, incluidas todas las medidas adoptadas por los Ministros de Educación a escala nacional y europea.
Por el mismo motivo, la Estrategia marco sobre la igualdad entre hombres y mujeres estimula un enfoque orientado hacia la empleabilidad y el acceso de las mujeres a puestos de trabajo en el sector de las nuevas tecnologías.
Una serie de otros programas financiados por la Comunidad también fomentan la igualdad entre hombres y mujeres y los interlocutores sociales tienen que desempeñar un papel clave en prestar apoyo a la participación de las mujeres en la sociedad de la información.
En segundo lugar, hay que hacer hincapié en la educación y la formación.
En tercer lugar, hay que trabajar para mejorar la tasa de empleo de las mujeres y el porcentaje de mujeres que crean sus propios negocios en el sector de las nuevas tecnologías.
Tal como he dicho al principio de mi intervención, es necesario que se preste especial atención a las mujeres que corren el riesgo de verse excluidas de la sociedad de la información, incluidas las mujeres de más edad, a las desempleadas o con ingresos bajos, mujeres inmigrantes o con discapacidades y, por encima de todo, mujeres que no han recibido suficiente educación.
La mejora del acceso a las conexiones de banda ancha puede impedir la exclusión tanto en las zonas urbanas como rurales.
Mediante la promoción de nuevos métodos de trabajo, nuevas formas de organizar el trabajo, este tipo de acciones también creará las condiciones necesarias para llevar un cambio en las prácticas de empleo actuales.
Es crucial incrementar la participación de las mujeres en el mercado laboral para alcanzar los objetivos establecidos en Lisboa y la mejora considerable de creación de empresas podría significar un cambio real en la situación de las mujeres.
Es necesario que mejoremos el papel que se da a las mujeres en el terreno del protagonismo, la supervisión y gestión en las TIC y los sectores de los medios de comunicación, mediante el suministro de la asistencia necesaria a las mujeres que crean sus propias empresas, la financiación de proyectos y la cooperación en la aplicación de planes de acción, en particular en los sectores basados en el conocimiento, apoyando campañas de sensibilización y estimulando a las mujeres a que aprovechen las oportunidades laborales en el sector de las nuevas tecnologías, una vez se han formado.
Para conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, hay que mejorar la representación de mujeres en el mercado, pero esto no basta en sí mismo.
Las mujeres también han de desempeñar un papel principal en los órganos de toma de decisiones y en la sociedad en general.
El mundo entero se está convirtiendo en una sociedad de información, y nuestra experiencia demuestra que los estados, las regiones y los ciudadanos más familiarizados con estas nuevas oportunidades tienen mayores oportunidades de empleo y avance.
No obstante, incluso dentro de la Unión Europea existen discrepancias entre los Estados miembros, entre las regiones, y lamentablemente entre los dos sexos, tal y como han señalado la ponente y la señora Comisaria.
Y como este es el año de las personas con discapacidad, quiero referirme en particular a las iniciativas tomadas por las madres para tratar los problemas de salud de sus hijos.
El Reglamento propuesto por Grecia es necesario para crear un marco que formalice y refuerce la cooperación informal que ya existe entre los funcionarios de enlace.
La situación ideal sería que hubiera funcionarios de enlace comunitarios «de inmigración» con sus propias obligaciones, que estuvieran formados y pagados por la Unión, pero lamentablemente todavía no existe ni jurisdicción ni presupuesto para que existan y algunos Estados siguen sin estar convencidos.
Mientras tanto, esta nueva propuesta de Reglamento es, en mi opinión, un paso hacia una mayor transparencia.
Las personas que abandonan a su país, a sus amigos y a su familia para migrar a la Unión Europea lo hacen por razones significativas que a menudo son cuestión de vida o muerte.
Tenemos, por tanto, que divulgar información sobre las posibilidades de inmigración legal en los países implicados.
Quiero insistir en que, muy a menudo, el endurecimiento de la legislación reduce el número de trabajadores legales y aumenta el número de trabajadores ilegales, a quienes de ninguna manera impide entrar.
La Comisión opina que esta red tiene que garantizar el intercambio de información necesario entre los funcionarios de enlace de inmigración y también la coordinación que los Estados miembros tienen que desarrollar con terceros países para trabajar juntos en el ámbito de la política de inmigración europea.
Los planes de acción aprobados por el Consejo sobre inmigración ilegal y sobre la gestión de nuestras fronteras exteriores, al igual que las conclusiones de los Consejos Europeos de Sevilla y Salónica, expresan también la necesidad de crear esa red.
Por ello, la Comisión ve con buenos ojos la iniciativa aprobada por el Gobierno griego de presentar esta propuesta.
Pero en conjunto creemos que el texto proporciona una buena base de trabajo para estructurar y coordinar mejor la cooperación con terceros países en el ámbito de la inmigración.
Esta Directiva, pese a no lograr un resultado final en conjunto y una respuesta política completa a la cuestión, es, no obstante, un primer paso importante.
Espero que las propuestas de la Comisión de Asuntos Exteriores mejoren el Reglamento, haciéndolo más transparente y democrático, con la garantía del control parlamentario y una cooperación que respete el orden jurídico en los países que implanten estas redes.
Dichas redes permitirán una mejor gestión de los recursos que la Unión Europea ha destinado a esta cuestión, mejorará las relaciones entre la Unión Europea y los países en los que operen las redes y posiblemente facilite la política exterior de la Unión Europea unificándola en este ámbito y haciéndola transparente para los países, facilitando así nuestras relaciones con ellos.
Espero que la correcta aplicación de este Reglamento, junto con otras políticas complementarias para desarrollar y democratizar los países de origen de los inmigrantes ilegales, mejoren de manera significativa el problema social y político más profundo que afecta a nuestras sociedades y crea un caldo de cultivo para el racismo y la xenofobia, lo cual es un insulto para los valores humanitarios y democráticos de la civilización política y social europea. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por su trabajo y agradecerle además la buena relación que ha tenido con el ponente de este Grupo al admitir muchas de las enmiendas y propuestas que hemos hecho en comisión.
Yo creo que -y coincido con ella- esta propuesta es importante, y la creación de esta red de funcionarios de enlace es importante, sobre todo en tanto en cuanto hemos decidido -y lo hemos hablado aquí muchas veces- la importancia que tiene la comunicación y la estrategia de comunicación en los países de origen de la emigración, informando sobre las vías de entrada legal y sobre los peligros y engaños que hay alrededor de la inmigración ilegal.
Por lo tanto, creo que las enmiendas que se han introducido en este sentido en el informe de la ponente son especialmente importantes, y obligan a la Comisión a participar, de alguna manera, en las reuniones de los funcionarios de enlace, y dándole la oportunidad de informar a los ciudadanos de esos países de origen de la emigración de las vías de entrada legal y de los peligros de la inmigración ilegal.
Por otro lado, creo que quizás una de las enmiendas que presenta la Comisión de Asuntos Exteriores es un poco exagerada en cuanto a que esto pudiera ser el primer paso para la creación de un servicio exterior de la Unión, pero sí es cierto que estos funcionarios de enlace, con el apoyo de las oficinas de la Comisión en cuanto a la información y la coordinación, son, sin duda, un primer paso para la creación de esta política de inmigración comunitaria que todos queremos.
Queremos, de esta forma, que en los países de origen de la emigración vean a Europa como una única región y que la oficina de la Comisión actúe como coordinador, de alguna manera, de la política de inmigración que todos queremos que tenga la Unión Europea.
Por último, creo que es importante -y así se lo quiero decir al Comisario- aceptar que los países que no tengan representante en los países de origen de la emigración puedan delegar su labor en funcionarios de enlace de otro país que sí tenga representación en ese país. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos expresado en varias ocasiones nuestra preocupación por el hecho de que las fronteras exteriores de la Unión constituyan uno de los lazos más débiles del sistema para crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por ello apoyamos todas las iniciativas que puedan contribuir a reforzar el control de las fronteras exteriores de la Unión, que es crucial.
Como ha recordado el Comisario Vitorino, el Consejo Europeo de Sevilla propuso la creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración y en las conclusiones de Salónica quedó patente la necesidad de acelerar el trabajo de adopción de un instrumento jurídico antes de finales de 2003.
Ya existe una cooperación informal entre los funcionarios de enlace de inmigración, y el propósito de esta iniciativa es dotar a dicha cooperación de un marco que la formalice y la refuerce.
Esta red de funcionarios puede y debe contribuir a prevenir la inmigración ilegal y a combatir este fenómeno, para ayudar al retorno de los inmigrantes ilegales y a la gestión de la inmigración legal.
Queremos desarrollar una política proactiva en materia de inmigración legal y, al mismo tiempo, combatir eficazmente la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Podemos y debemos evitar más tragedias como las que todavía están frescas en nuestra memoria. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El nivel de cooperación judicial entre los Estados de la Unión Europea, tanto en el ámbito civil como en el penal, está alcanzando cotas que hace años eran inimaginables.
El propósito de las recomendaciones que hoy debatimos no es, pues, otro que alcanzar una cierta unificación de las prácticas procesales en los Estados miembros, sobre la base de los derechos establecidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la jurisprudencia del Tribunal de Estrasburgo y la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión, y en el marco de la convergencia jurídico-penal que hoy día se está alcanzando en la Unión Europea, basada en el reconocimiento mutuo, calificado como piedra angular de la cooperación judicial en materia civil y penal de la Unión por el propio Consejo Europeo de Tampere.
Fue en este mismo importante Consejo Europeo en el que se sentaron las bases que han dado pie a que estemos hoy aquí hablando de garantías procesales mínimas para los sospechosos y acusados en los procesos penales dentro de la Unión, ya que en él se insistió en la necesidad de realizar una labor en torno a los aspectos del derecho procesal con respecto a los cuales se considera necesario contar con estándares mínimos comunes para facilitar la aplicación del principio de reconocimiento mutuo, respetando los principios jurídicos fundamentales de los Estados miembros.
El Libro Verde explica las razones por las que se han acotado sus propuestas a los cinco derechos que constan en el mismo: asistencia letrada, traducción e interpretación, comunicación de derechos, protección de sospechosos y acusados vulnerables y asistencia consular.
Me pregunto, señor Comisario, señor Presidente, si no habría sido también quizás útil haber hecho algún tipo de reflexión sobre los tipos de delincuencia que interesan a todos o a la mayoría de los Estados, lo que, de alguna manera, habría complementado la necesaria unificación de prácticas procesales.
Y ello teniendo en cuenta que el plazo previsto para la entrada en vigor de la euroorden es enero de 2004 y porque en sí misma la orden de detención se fundamenta en la confianza recíproca de los distintos sistemas judiciales de los Estados miembros, independientemente de que sea absolutamente necesario que cuanto antes y con urgencia se pongan en marcha los estándares mínimos que desarrollará la Decisión marco.
La Comisión comparte su opinión acerca de la importancia crucial del establecimiento de unas normas mínimas comunes sobre garantías procesales.
Es necesario un conjunto común de normas mínimas sobre salvaguardias para asegurar el respeto de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea de forma equivalente en los 25 Estados miembros.
De hecho, esta medida no va más allá de las disposiciones vigentes, el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares.
Subrayará lo que a escala de la UE se considera esencial para un juicio justo y hará que las medidas de reconocimiento muto funcionen mejor, ya que los Estados miembros estarán más dispuestos a aceptar que otros Estados miembros han previsto medidas de protección adecuadas.
Incluso puedo comunicar a sus Señorías que la Comisión ha presentado un cuestionario a los Estados miembros sobre este asunto específico.
Ya hemos recibido las primeras respuestas y vamos a presentar una primera evaluación de las mismas al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que se va a reunir mañana por la mañana aquí en Bruselas.
El programa de trabajo de la Comisión para 2003 incluye una comunicación sobre el tema.
Por tanto, la Comisión decidió dedicar más tiempo a este tema y realizar un estudio específico tan pronto concluyera la primera etapa del trabajo de garantía procesal.
Finalmente, la Comisión ha preparado recientemente un cuestionario sobre las condiciones de los presos en la Unión Europea y lo ha enviado a las autoridades competentes de los Estados miembros.
La intención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior al presentar esta opinión fue recalcar y subrayar la necesidad de proteger la libertad de los acusados.
Tenemos que insistir no solo en la cooperación y la coordinación entre los Estados miembros, sino también en el reconocimiento definitivo de las decisiones penales en firme, y la Comisión de Asuntos Jurídicos está trabajando en esta dirección.
Esta iniciativa constituye, por consiguiente, un paso importante para la creación de un auténtico espacio europeo de justicia mediante la definición de un conjunto de normas de base en el ámbito de las garantías procesales en los Estados miembros.
La adopción de estas normas comunes es crucial para aumentar la confianza y la fe que los ciudadanos y las autoridades judiciales de un Estado miembro puedan tener en los ordenamientos jurídicos del resto de Estados miembros.
El instrumento judicial comunitario en el que se basarán estas normas comunes tiene como objetivo mejorar las garantías procesales en todo el territorio de la Unión sin rebajar el nivel de protección que está garantizado en los distintos Estados miembros.
La lista de estos derechos debe extenderse a las cuestiones relacionadas con la admisibilidad y la apreciación de la prueba, los criterios de prisión preventiva, las condiciones reales de detención, así como el derecho de apelación, que es especialmente importante en términos de libertad individual.
Después, es especialmente innovadora e interesante la propuesta de una declaración por escrito de los derechos de los sospechosos y los acusados, que se entregaría al acusado o al sospechoso en el primer contacto con las autoridades en procesos en los que estuvieran implicados, y que tendría que estar disponible en varios idiomas.
También quiero felicitar a la Comisión por sus esfuerzos en este ámbito, y espero que mantenga un alto nivel de ambición, tanto en lo que se refiere a la decisión marco última sobre unas normas de base para los derechos de los sospechosos, como en lo relativo a las decisiones que tendrán que tomarse con posterioridad.
Mi Grupo considera que los acuerdos europeos en materias de este tipo son vitales, porque los Estados miembros decidieron en Tampere reconocer mutuamente sus respectivas decisiones judiciales y aplicarlas sin condiciones.
Señor Hernández Mollar, usted ha afirmado que esta confianza existe, pero creo que esta confianza, que es especialmente deseable en un contexto político, no existe en grado suficiente o no está suficientemente afianzada.
Esto demuestra lo importante que es que primero alcancemos acuerdos respecto a las normas de base para los derechos de los sospechosos antes de empezar a extraditar a nuestros propios nacionales de esta manera, sin imponer más condiciones.
Me imagino que se debe a las interferencias innecesarias de Bruselas, pero me parece absurdo que ellos mismos hayan dado ya ese paso de una orden de detención europea, que es una medida de muy largo alcance para la cooperación europea en la esfera judicial, y se nieguen ahora a restablecer el equilibrio entre represión y derechos civiles, cuando deberían adoptarse acuerdos de derechos civiles también a escala europea .
Por lo tanto, nos corresponde a los diputados de este Parlamento garantizar la protección de esos derechos civiles y restablecer el equilibrio. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vísperas de la entrada en vigor de la orden de detención europea, el Parlamento está expresando la opinión que le merece una comunicación de la Comisión Europea sobre garantías procesales y derechos de defensa.
A pesar de sus esfuerzos, señor Comisario, todavía no se ha presentado formalmente la decisión marco prevista sobre este tema, y en sus debates iniciales, se ha comprobado que el Consejo está muy dividido acerca de la necesidad y el contenido de los derechos armonizados de defensa.
Creo que no habrían existido motivos jurídicos o políticos para estas preocupantes declaraciones si la Comisión y el Consejo hubieran escuchado las peticiones del Parlamento relativas a la armonización de los derechos procesales.
Sin embargo, me temo que es demasiado tarde y que la orden de detención europea entrará en vigor en un clima europeo marcado por la reticencia y los retrasos en su aplicación por parte de los Estados miembros.
Sin embargo, en realidad también tenemos que darnos cuenta de que recientemente se ha promulgado un montón de legislación opresiva –una de las cosas que se ha mencionado esta noche es la orden de detención europea– y como mínimo necesitamos algo que sirva de contrapeso para garantizar los derechos de los sospechosos y los acusados en los procedimientos penales.
También tiene que existir una garantía en muchos Estados miembros en relación con el derecho a la fianza: creo que la gente debería tener este derecho.
Como han mencionado muchos oradores, sabemos que en muchas situaciones existen problemas en cuanto al acceso a representantes legales antes y durante los juicios.
Hay que hacer algo para garantizar los derechos de los sospechosos, porque al fin y al cabo son sospechosos: no han sido condenados y por lo tanto sus derechos deberían estar protegidos.
Cuando tenemos en cuenta el hecho de que la Unión Europea ha aprobado un montón de legislación represiva recientemente sin debate público alguno o participación real de los ciudadanos de los Estados miembros, lo mínimo que podemos hacer es garantizar la protección de los derechos de las personas.
Esta es la situación existente en muchos países a raíz de la legislación que se ha promulgado bajo capa de combatir el terrorismo.
En realidad, yo no estoy a favor de la orden de detención europea, pero al menos hay que establecer unas garantías mínimas antes de que la Unión Europea acuerde nuevos actos legislativos.
En los últimos meses y años, la Unión ha infringido los derechos básicos de las personas, que están recogidos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
La presunción de inocencia y el derecho a un juicio justo son elementos básicos a los que todo el mundo debería tener derecho en una democracia. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Esto se afirma claramente en nuestro programa legislativo, y eso es lo que he dicho a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores durante nuestro diálogo estructural sobre las prioridades del año que viene.
Turco quiero decirle que ni siquiera me atrevo a imaginar lo que se habría dicho si yo hubiera presentado la Decisión Marco antes de consultar la opinión de este Parlamento sobre el Libro Verde: lo primero es lo primero.
A condición de que mañana voten ustedes a favor con respecto al Libro Verde le puedo asegurar, señor Turco, que la Decisión Marco ha llegado.
Le puedo asegurar que no hemos estado durmiendo, pero si apoya nuestras ideas, el instrumento legislativo está listo para ser presentado al Consejo.
No obstante, voy a decir claramente que yo no llamaría a una orden de detención europea «legislación opresiva».
Eso ayudará a la Comisión a evitar parte de la resistencia expresada por algunos Estados miembros en lo que respecta a esta iniciativa. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia (C5-0094/2003 – 2003/2042(DEC)). &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es la primera vez que vamos a aprobar la gestión de estas cinco agencias, y es una situación nueva a la que ambas partes tienen que acostumbrarse.
En primer lugar, las agencias tienen que rendir cuentas al Parlamento, y eso con lleva unas obligaciones.
He mantenido un diálogo constructivo con varias de las agencias.
Todas estas agencias merecen un elogio especial por su enfoque tan proactivo.
En general, puede decirse que todas las agencias se encuentran en fase de transición, y que tienen que ajustarse al nuevo Reglamento Financiero.
Las distintas agencias han elegido modelos diferentes, pero un elemento común a todas ellas es que ahora son responsables del control financiero.
El servicio de auditoría interna no tiene recursos para investigar los procedimientos de control en las agencias.
Posiblemente no esté tan a favor como algunos de mis colegas diputados de que el Parlamento apruebe él mismo a todos los directores de uno en uno, porque entonces estaríamos concediendo demasiada importancia a las agencias.
En cambio, debemos dedicar nuestras energías a hacer un seguimiento de la Comisión, y de eso hay una necesidad absoluta, visto el modo en que se ha desarrollado el escándalo Eurostat y el modo en que todos los Comisarios están negando cualquier forma de responsabilidad política y culpan al sistema.
Los órganos comunitarios descentralizados tienen misiones específicas de acuerdo con sus respectivos reglamentos de constitución.
A la vista de la ampliación, la comunicación se pronuncia a favor de un consejo de administración de tamaño reducido con una composición que refleje el equilibrio entre las funciones ejecutivas a escala comunitaria y la competencia de los órganos ejecutivos de los Estados miembros.
La Comisión está esperando una respuesta a esta propuesta por parte del Consejo y del Parlamento antes de tomar una decisión final.
En esta comunicación, la Comisión proponía el nombramiento de un director, según el caso, por parte del consejo de gestión o por parte de la Comisión.
Una posible acción en este ámbito debería emprenderse a la luz de las próximas discusiones con estas instituciones.
Solo dos agencias que no reciben subvenciones de la Comisión quedan al margen, las de Angers y Alicante.
Por lo tanto, debe ser capaz de circunscribir la acción del organismo responsable de las tareas de asistencia técnica y mantener un control real sobre su operación y en especial de sus órganos de gobierno.
Los órganos de gobierno de las agencias descentralizadas se componen de representantes de los Estados miembros: la Comisión está en minoría y se cuestiona si esto le permite ejercitar el nivel exigido de responsabilidad y control.
De acuerdo con las disposiciones del reglamento marco sobre agencias ejecutivas, la Comisión se plantea actualmente la posibilidad de crear una agencia dedicada a ayudar en la aplicación de programas comunitarios en el ámbito de la educación y la cultura, como Sócrates, Leonardo da Vinci, Juventud, etc.
La Comisión hará todo lo posible por hacer un seguimiento de todas estas cuestiones, al igual que de las resoluciones del Parlamento Europeo, en su momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, celebro que el orden del día de hoy incluya también la aprobación de la gestión de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo.
Esto satisface nuestra principal petición del año pasado de que existiera un procedimiento de aprobación de la gestión individual para todas las agencias descentralizadas, dando así por fin un tratamiento igual a las agencias.
Por ello, era lógico que en nuestra resolución sobre la estrategia comunitaria para la salud y la seguridad en el trabajo durante el período 2002-2006 aprobada en octubre del año pasado solicitáramos a la Comisión que preparara un programa multianual para las pequeñas y medianas empresas en el futuro.
Está claro que también en el futuro debe existir la mejor coordinación posible entre las agencias de Bilbao y Dublín.
Aunque no existen motivos de crítica desde nuestro punto de vista, acogemos con satisfacción el hecho de que las dos agencias hayan llegado a un acuerdo de cooperación específico para mejorar la complementariedad y desterrar todo peligro de solapamiento de su trabajo.
Pero permaneceremos muy vigilantes aquí, especialmente de cara a la ampliación y a la posible redefinición de la política sobre las agencias. &#160;&#160; – Señor Presidente, no puedo expresar lo emocionado que estoy por hallarme aquí esta tarde para hablar en nombre del Grupo del PPE-DE sobre este tema.
Acojo con satisfacción el hecho de que el nuevo Reglamento financiero nos permita revisar las cuentas de estas agencias y también acojo con satisfacción la cooperación que todas han mostrado con el Parlamento Europeo en este proceso.
El nombramiento debe realizarse mediante un proceso abierto y debe implicar al Parlamento Europeo.
De hecho, el Parlamento debería tener derecho a dar su consentimiento a tales nombramientos, y por esa razón el Grupo del PPE-DE va a votar en contra de la enmienda liberal.
Queremos asegurarnos de que siempre se establezcan las normas de gestión más estrictas, especialmente por parte de las agencias que cooperan plenamente con la OLAF, compartiendo las mejores prácticas entre ellos –porque muchos de los retos de gestión son muy similares– y asegurando que sus consejos sean un instrumento efectivo para exigir responsabilidades a la gerencia y no se trate de un simple gesto burocrático y cosmético.
Si los consejos se hacen demasiado grandes para asumir sus responsabilidades en la práctica, las agencias se hacen vulnerables para convertirse en feudos privados –un ejemplo de ello lo hemos visto en Eurostat.
Doy las gracias al ponente por todo su trabajo.
Es una contradicción que el Parlamento tenga algo que decir en el nombramiento del Defensor del Pueblo y el Presidente de la Comisión, y no tenga ese derecho respecto a las agencias.
Por lo tanto, como Parlamento, como representantes de los contribuyentes, debemos insistir en tener poder de codecisión sobre ellas, sobre el modo en que son nombradas.
Luego están todas esas agencias, como la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria o la Agencia Europea de Seguridad Marítima, que han dicho que harán algo, pero que todavía no saben dónde ni cuándo ni cómo.
No me refiero a ustedes, pero sabemos de sobra que estas agencias tendrán que empezar a trabajar en algún sitio en algún momento, y los Estados miembros han proclamado firmemente que lo harán, pero no saben cuándo, no saben dónde y no saben cuánto costará.
Blak por su informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, a mí también me preocupa que exista tan poco interés en debatir este tipo de asuntos, pero me pregunto si es consecuencia de la manera en que programamos nuestras actividades o de la manera de enfocar estos temas.
Por lo tanto, creo que la aprobación de la gestión del presupuesto por parte del Parlamento Europeo tiene que permitir siempre un debate político significativo.
Nuestro examen del presupuesto de las cinco agencias que son objeto de este informe debe considerarse en el contexto de estos objetivos y está dirigido a alcanzar estas prioridades.
Todas las propuestas del informe para conceder la aprobación de la gestión se acompañan de propuestas de resolución parlamentarias y es precisamente en estas propuestas de resolución donde el Parlamento debe ejercitar su poder político.
El informe hace varias observaciones y sugerencias – que no voy a enumerar, puesto que dispongo de poco tiempo – alabando las declaraciones y la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la Agencia Europea de Salud y Seguridad en el Trabajo.
Es sintomático que estas preocupaciones surgen, como ha quedado claro en la intervención del Comisario, en un momento en que nos acercamos rápidamente a un proceso de acogida – a nivel político – de nuevos países en la familia comunitaria.
La protección del principio de representatividad y plena igualdad entre los Estados miembros es, en el contexto actual, absolutamente crucial. &#160;&#160; – Señor Presidente, un comentario breve.
Verdaderamente decepcionante. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Este informe trata del mercado interior.
Trata de asegurar que el mercado interior opere equitativamente con respecto a los automóviles de turismo y que los obstáculos que existen actualmente, en parte, en la gama de tipos fiscales aplicados se eliminen para que el mercado interior pueda funcionar en este ámbito concreto mucho mejor de lo que lo hace en este momento.
Lo que ocurre inevitablemente es que la gente que vende coches varía los precios para tener en cuenta el impuesto de matriculación en los distintos Estados miembros.
La manera de abordar esta cuestión y conseguir que el mercado interior sea más justo y tenga unas reglas de juego más equitativas es eliminar este impuesto del todo, pero haciéndolo gradualmente.
Es algo que nos complacería en todos los niveles.
Puede que sus Señorías sepan –o puede que no– que en el Reino Unido existe un impuesto sobre la gasolina que tiene en cuenta las emisiones de CO2 –un impuesto ecológico– que funciona muy bien.
Esas son mis dos recomendaciones en este informe.
Por otra parte, también planteaba algunas medidas políticas para establecer una relación más directa entre los niveles del impuesto y las emisiones contaminantes de los turismos, contribuyendo así a los objetivos medioambientales comunitarios según el Protocolo de Kioto.
Este enfoque pragmático permitía una posición más favorable en nombre de los Estados miembros sobre una nueva propuesta potencial comparada con la posición que tomaron en 1998 sobre la propuesta anterior que todavía está encima de la mesa en el Consejo.
La Comisión espera que el Parlamento Europeo preste un gran apoyo a las medidas políticas contempladas en la comunicación y refuerce así la posición de la Comisión en futuras discusiones en el Consejo.
El primer pilar fue un compromiso autoimpuesto por la industria del motor para reducir las emisiones a 140g antes de 2008.
Eso parece estar funcionando.
Sin embargo, creo que también necesitamos un cambio de mentalidad para bien del consumidor, porque verdaderamente tenemos un mosaico de leyes fiscales.
La ventaja del precio no se está transfiriendo a los consumidores porque el efecto se ve absorbido por este mosaico de impuestos en la Unión Europea.
Esta es otra razón por la que ahora, más que nunca, necesitamos un marco fiscal sensato para los turismos en la Unión Europea que permita a los consumidores beneficiarse de las ventajas de este mercado interior.
Pero además, cuando se vende un coche para transferirlo a otro Estado miembro hay un buen número de problemas.
Hace diez años el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sentenció en el famoso caso Nunes Tadeu que en ningún caso podía ser el impuesto gravado a un vehículo mayor que la proporción de ese impuesto respecto al precio de mercado de un coche usado similar.
Acabo de hablar por teléfono con una persona finlandesa que llevó a Finlandia un Mercedes matriculado en 1995 y comprado en Alemania.
Así es como funciona el mercado interior en Europa.
Señor Bolkestein, todavía queda mucho trabajo por hacer respecto a esta cuestión antes de que los ciudadanos europeos consideren que la UE trabaja para defender los intereses de ellos, los ciudadanos particulares de Europa.
La UE no es ningún paraíso fiscal, por lo cual deberían permitirse que el coste de los vehículos fuera razonable en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la eliminación de obstáculos administrativos a la libertad de circulación de vehículos y personas y la definición de una relación directa entre el impuesto anual de circulación actualmente aplicado a los turismos ligeros y el impacto medioambiental de los vehículos son solo dos de las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos a las que la Comisión quiere responder positivamente.
El mercado del turismo en la Unión Europea se encuentra hoy en día fragmentado en quince segmentos nacionales totalmente diferentes, lo cual crea distorsiones y sanciones que no solo afectan a los ciudadanos, sino también a la industria automovilística propiamente dicha.
No será tarea fácil armonizar estas políticas totalmente en los próximos años – y ya sé que este no es el tema que nos ocupa hoy –, en parte porque sabemos que algunos Estados que gravan vehículos no se preocupan tanto por los efectos medioambientales perjudiciales de los mismos como por el volumen de ingresos fiscales que canalizan hacia sus presupuestos.
Además, vale la pena subrayar que este informe es importante y útil y que sus propuestas y recomendaciones son equilibradas y correctas en general.
Podría haber ido más allá en sus propuestas de reforma anual del impuesto de circulación, vinculándolas con una eliminación más rápida del impuesto de matriculación.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas cree en la necesidad de actuar con mucha precaución en materia de fiscalidad a escala de la UE.
Permítanme decir una o dos palabras sobre el aspecto medioambiental.
A través del Protocolo de Kioto, los Estados miembros de la UE han prometido reducir considerablemente las emisiones, en lugar de aumentarlas.
La cuestión de los impuestos sobre el gasóleo también es interesante.
Estos son puntos de vista importantes.
El Grupo ELDR ha presentado una enmienda rechazada por la comisión.
Si podemos producir coches más seguros por medio de una fiscalidad favorable, eso es algo con lo que debería ser posible experimentar.
Como el informe señala con razón, el funcionamiento del mercado interior se ve afectado por la diversidad, la heterogeneidad y a veces la complejidad de los sistemas fiscales.
Tenemos que dar prioridad a los criterios medioambientales para alcanzar los objetivos de Kioto, como el informe nos recuerda con razón.
La lógica consecuencia del principio de «quien contamina, paga» sería gravar menos impuestos sobre algo que contamina menos.
Sin embargo, no debemos olvidar que desde el punto de vista medioambiental y también por razones geopolíticas, el objetivo final debe ser sustituir los combustibles actuales por fuentes de energía no contaminantes y no conflictivas.
Los efectos de los impuestos para reducir el uso del coche y promover nuevas tecnologías respetuosas con el medio ambiente han de ser evaluados.
Ayer, martes, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios rechazó la propuesta sobre la armonización del impuesto sobre el gasóleo.
En vista de las propuestas de armonización del impuesto sobre el gasóleo y la fiscalidad de los turismos, ¿qué opciones ve, Comisario Bolkestein, por medio del intercambio de intereses entre los Estados miembros, de alcanzar un compromiso con el que el Consejo y el Parlamento puedan estar de acuerdo?
Nos aseguran que no tenemos por qué preocuparnos y que en realidad no afecta a nuestro derecho democrático a establecer nuestros propios impuestos.
El efecto acumulativo de estas propuestas es privar a los Estados miembros de poderes muy reales e importantes con respecto a la fijación de impuestos y a la eliminación de la responsabilidad democrática sobre la fijación de impuestos, que es peligrosa para la democracia y sin duda inaceptable para los que me eligieron para representarlos en esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, probablemente la oradora anterior se asombrará al comprobar que estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho.
En pocas palabras, este es un informe confuso y su objetivo, en mi opinión, junto con la comunicación de la Comisión, es utilizar las iniciativas fiscales para imponer la armonización so pretexto de plantear objetivos ambientales, a pesar de que este no es un ámbito de competencia de la UE.
En lo que a mí respecta, la fiscalidad es sacrosanta para cada Estado miembro. &#160;&#160; –Señor Presidente, parece que las expresiones de apoyo por parte de estos Grupos políticos entran bastante en conflicto con esta cuestión.
Existen barreras considerables para transferir coches de un Estado miembro a otro, creadas todavía por las diferencias en la legislación fiscal y en unos procedimientos administrativos inflexibles.
La propuesta de la Comisión de eliminar paulatinamente el impuesto de matriculación sería una solución para la mayoría de los problemas relacionados con los impuestos, y debería hacerse lo más rápido posible.
El Consejo debe considerar seriamente lo que, en última instancia, sirve a los intereses de los ciudadanos de la Unión en estas cuestiones.
Así, por ejemplo, la fiscalidad de los combustibles debe tener en cuenta la protección del medio ambiente, rebajando los impuestos sobre combustibles líquidos respetuosos con el medio ambiente.
La fiscalidad de los vehículos podría tener también en cuenta la inocuidad medioambiental bien a través de reducciones en los posibles impuestos de circulación o a través de beneficios fiscales asociados a la instalación de equipos opcionales que reduzcan las emisiones al medio ambiente.
Por una parte, no tengo ninguna duda de que la simplificación del régimen fiscal actual de los vehículos con el fin de eliminar obstáculos y distorsiones para la libre circulación de los turismos dentro del mercado interior tenía que haberse realizado hace tiempo.
De hecho, la perspectiva de un libre mercado automovilístico ha sido una de las cuestiones de las que más hablamos y más prometimos a nuestros ciudadanos cuando nos embarcamos en el mercado interior, al menos en Irlanda.
Mi país es uno de los diez Estados miembros que aplican un impuesto de matriculación de vehículos.
Eso hace que los precios de los turismos y todos los vehículos de transporte por carretera sean de los más caros de la UE, incluidos los automóviles usados importados.
Nuestros automóviles son todos importados, de manera que no contribuyen en nada al empleo y afectan negativamente a nuestra balanza de pagos.
Por otra parte, el Ministerio de Hacienda irlandés obtiene más de 800 millones de euros anuales a través del impuesto de matriculación, lo que equivale a un 2% de aumento del tipo normal del impuesto sobre la renta e indica los problemas que se producirían si se redujera o suprimiera el impuesto de matriculación.
En conclusión, el futuro de nuestro mercado interior pasa por un régimen fiscal de los vehículos claramente modulado por el CO2, pero sin la imposición de mandatos centrales.
El tipo de este impuesto debe reflejar plenamente los requisitos de cada Estado miembro, tanto medioambientales como económicos y físicos.
No tendremos un verdadero mercado único para los turismos y los vehículos de trasporte por carretera hasta que no empecemos a circular todos por el mismo lado de la carretera y conduzcamos todos coches con el volante a la izquierda o a la derecha.
Comprendo que muchas de sus Señorías hubieran preferido un informe más ambicioso, sobre todo en lo que se refiere a las medidas necesarias para evitar la fragmentación del mercado interior.
La Comisión tendrá muy en cuenta la conclusión de este informe antes de tomar ninguna iniciativa en este ámbito.
El hecho de que se hayan expresado diferentes opiniones hoy en esta sala indica lo difícil que será llegar a una decisión unánime en el Consejo sobre este tipo de medidas políticas.
En lo que respecta a las conclusiones del informe, la Comisión quiere expresar su gratitud al Parlamento Europeo por su firme apoyo a las medidas políticas, como las necesarias para suprimir los impuestos de matriculación (apartado 16), proceder a los cambios necesarios para introducir una fiscalidad orientada al medio ambiente (apartados 12 y 13), y utilizar los diferenciales fiscales como herramienta para promover turismos que generen menos de 120 gramos por kilómetro de emisiones de dióxido de carbono (apartado 7).
Además, la Comisión está, en principio, de acuerdo con muchos de los apartados, como los apartados 1, 4, 6, 10, 11, 14, 17, 18, 19 y 21.
En cuanto a los apartados 2, 3 y 15, la Comisión no comparte la opinión de que los obstáculos actuales a la libre circulación de turismos en el mercado interior se deban exclusivamente a prácticas o procedimientos administrativos.
La Comisión considera que en estos apartados debe hacerse clara referencia a los obstáculos fiscales y, en especial, a la doble imposición causada por los impuestos de matriculación, como se hace en la parte relevante de la exposición de motivos.
En cuanto al apartado 5, que se refiere al impuesto de circulación anual, la Comisión no comparte la opinión de que este impuesto no afecta al funcionamiento del mercado interior.
Las diferencias en las bases impositivas y las importantes divergencias en los niveles del impuesto de circulación pueden crear incentivos para que los ciudadanos matriculen su coche en un Estado miembro distinto de aquel en el que residen normalmente, lo que significa que este impuesto sí que afecta al mercado interior.
He escuchado con gran interés el breve altercado entre algunos de los diputados británicos, mientras me acordaba de la Ministra Dawn Primarolo, que dedicó cuatro años a suprimir medidas fiscales perjudiciales.
La próxima vez que los diputados al Parlamento Europeo que han hablado sobre esta cuestión se reúnan con la Ministra Primarolo, posiblemente quieran exponerle sus ideas y decirle que ha perdido cuatro años de su vida tratando de acabar con la competencia fiscal.
Dicho esto, quiero agradecer una vez más al Parlamento y a la ponente sus esfuerzos y su excelente informe. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Pese a no estar en el primer grupo de países que iniciaron su proceso de integración en la Unión Europea, esta tarde nos hablarán de la gran importancia y el enorme éxito que ha tenido ese proceso en un espacio de tiempo muy corto.
Soy el primer dirigente de Lituania que tiene la oportunidad de dirigirse al Parlamento Europeo.
Entre los diputados a esta Cámara hay muchos leales amigos de Lituania que apoyaron la independencia de mi país.
Su apoyo nos sirvió de inspiración cuando dimos los primeros pasos hacia la adhesión a la Unión Europea y quiero agradecerles su apoyo.
Espero que nuestros Estados se integren también con éxito en la familia de los Estados miembros.
Para nosotros, esta representación de la Europa del siglo XV es una imagen importante y simbólica.
En la primavera de 2003, el 90% de los que votaron en el referendo lo hicieron a favor del ingreso de Lituania en la Unión Europea.
Estamos avanzando en el proceso de adhesión a la Unión Europea con una clara visión de Lituania como miembro activo y responsable de la familia europea.
Nuestro objetivo es la creación de un Estado democrático, objetivo que queda reflejado en esta estrategia para el desarrollo del país aprobada por el Parlamento.
Nuestros planes para formar parte del Acuerdo Schengen y la Unión Monetaria Europea entre 2005 y 2009 pueden parecer ambiciosos, pero ocupan un lugar importante en nuestra agenda y los llevaremos a cabo.
Esta nueva etapa en la historia de Lituania ofrece enormes posibilidades para promover y defender nuestros intereses nacionales.
El sector privado y la libre empresa representan más del 80% del PIB que, el año pasado, creció un 7%.
Pero es cierto que las comparaciones son importantes y tengo que admitir que Lituania y otros Estados poscomunistas están tratando de ingresar en la Unión Europea con unos niveles muy diferentes de desarrollo económico entre la «vieja» y la «nueva» Europa.
Esa diferencia nunca ha sido tan grande en las anteriores ampliaciones y esa es una realidad que no puede enmascararse con declaraciones o resoluciones.
Nuestro principal objetivo es reducir las diferencias de nivel de desarrollo económico entre los viejos y los nuevos Estados miembros.
Cuanto antes alcancen los nuevos Estados miembros a los viejos, mayor será la competitividad de Europa y más fuerte será nuestro continente.
Este será un elemento importante de la estrategia de desarrollo económico en la región báltica.
Sería un gran error dejar que existiera una diferencia entre el centro y la periferia de Europa, no solo en términos geográficos, sino también en términos de desarrollo económico y social.
La Unión Europea es y seguirá siendo un elemento muy importante en la construcción de Lituania como un estado de bienestar.
Por eso es importante que en el seno de la Unión Europea se adopten medidas encaminadas a reducir no solo las diferencias económicas, sino también las diferencias en el desarrollo social.
Lituania es partidaria de que se apliquen unos principios simples y transparentes a la elaboración del presupuesto de la UE.
Lituania será responsable de la quinta parte de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
La historia nos dice que sin unos buenos vecinos, una Unión no puede ser fuerte.
Permítanme que haga un inciso para recalcar la importancia de Rusia como socio estratégico de la Unión Europea.
La región de Kaliningrado ocupa un lugar especial en esa asociación.
Sugiero que nos centremos en el desarrollo social y económico de la región de Kaliningrado, y quiero decir que nosotros estamos dispuestos a compartir la experiencia de nuestra relación con Kaliningrado y también con toda la región noroeste de Rusia.
He escrito al Presidente Cox y a otros dirigentes de la Unión Europea sobre esto.
El proyecto de Tratado Constitucional propuesto por la Convención Europea ofrece un buen equilibrio democrático e institucional que a Lituania le parece aceptable.
Pero ese documento tiene todavía que modificarse y hacerse más preciso.
Tenemos que encontrar soluciones a algunas cuestiones delicadas que ya se plantearon en la Convención e iniciar también un debate sobre otras cuestiones que no llegaron a plantearse.
El principal reto al que se enfrenta la CIG es alcanzar un acuerdo sobre la reforma institucional de la Unión.
Todos los Estados han de tener los mismos derechos y posibilidades dentro de la Unión.
El espíritu de compromiso, que es un rasgo característico de la Unión Europea, será especialmente importante en la Unión ampliada.
Es importante que basemos nuestra existencia en valores comunes, en la democracia, en el respeto a la dignidad humana y en la transparencia.
Todo ello servirá para garantizar el éxito a largo plazo de la Unión Europea.
Una referencia a las raíces cristianas en el preámbulo de la Constitución tendría un significado unificador y simbólico, porque la Europa moderna se formó sobre la base de valores específicos.
Al margen de las cuestiones institucionales, la CIG se enfrenta a un debate importante sobre cuestiones de seguridad exterior y defensa común.
Los acontecimientos políticos que están ocurriendo en el mundo y la crisis del Iraq han demostrado que, en el ámbito de la política exterior, Europa tiene que ser capaz de coordinar sus acciones y hablar con una sola voz.
La futura estrategia de seguridad de la Unión Europea tiene que recoger estos principios.
En febrero de 2003, cuando juré mi cargo como Presidente de Lituania, insistí en los principales objetivos estratégicos del Estado lituano.
Dije también que, cuando formara parte de Europa, Lituania ampliaría la zona de estabilidad y seguridad.
