Solicitaría, por tanto, que se borrase del orden del día de hoy y se sometiera a votación mañana directamente para ahorrar tiempo, tanto al Presidente como al resto de los colegas.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la reunión de los Ministros Euromediterráneos de Asuntos Exteriores celebrada en Valencia los días 22 y 23 de abril de 2002 y sobre la situación en Oriente Medio .
Muchas gracias, señor Presidente.
Es para mí una satisfacción poder comparecer ante ustedes para informar de dos temas que guardan relación por razones obvias.
Por una parte, el desarrollo de la V Conferencia Ministerial Euromediterránea que ha tenido lugar en la ciudad de Valencia en los días de ayer y anteayer, y por otra, la actual situación en Oriente Medio, los últimos acontecimientos y los esfuerzos que se están realizando para volver a encarrilar el proceso de paz.
Si me lo permiten, empezaría por la descripción de lo que desde mi punto de vista ha dado de sí esta reunión ministerial para terminar con unos comentarios sobre la situación en la región de Oriente Medio.
Por lo tanto, creo que el hecho de que hayamos podido celebrarla supone en sí mismo un éxito.
Quiero también destacar que prácticamente todos los Estados miembros del Proceso de Barcelona han acudido a nivel ministerial y, por lo tanto, con un nivel de asistencia y de capacidad de decisión enormemente alto, lo que quiero agradecer tanto a los países del Sur y del Este del Mediterráneo como a todos mis colegas de la Unión Europea.
Quiero decir, por lo tanto, que todo lo que hemos conseguido y aprobado en Valencia -insisto, por consenso- no es sólo fruto de esa voluntad de acuerdo, sino también fruto de las aportaciones de todos.
Es la primera vez -después me referiré a ello- que, después de la Declaración de Barcelona del año 1995, documentos de estas características se aprueban con la conformidad de todos y no simplemente como meras declaraciones de la Presidencia como conclusiones después de una serie de debates.
Quiero destacar también en este contexto -y después volveré sobre ello- que hemos aprobado la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
En cualquier caso, en una coyuntura internacional marcada por el 11 de septiembre y para una Unión Europea a las puertas de la mayor ampliación de toda su historia, que va a suponer prácticamente duplicar sus actuales miembros, creo que no hay ninguna duda de que el Mediterráneo se configura como nuestra frontera estratégica, como un escenario donde construir una zona de paz, de estabilidad, de desarrollo y de prosperidad compartida, una zona en la que sea posible el diálogo y la cooperación entre culturas y civilizaciones que ambiciona la Declaración de Barcelona.
Y a este reto, a esta ambición de dar un nuevo impulso político al Proceso de Barcelona, que todos pensamos que estaba languideciendo, responden el plan de acción de Valencia, el programa conjunto de justicia e interior y también el programa sobre el diálogo entre culturas y civilizaciones.
También a través del desarrollo de nuevos mecanismos de cooperación y de diálogo político entre los Veintisiete, incluidos temas como la política de seguridad y de defensa, que me parece muy importante, o como el terrorismo -al que me referiré después- o la promoción de los derechos humanos.
Y también se prevé que el plan, por primera vez, sea objeto -al ser un plan de acción específico y aprobado por todos- de un seguimiento y de una evaluación de su cumplimiento en la próxima VI Conferencia Ministerial de Barcelona, lo que creo que contribuye a su credibilidad.
Todos sabemos que, para que el proceso euromediterráneo tenga éxito, es necesario garantizar el desarrollo económico y, por lo tanto, social y también político de los países del Sur.
El plan también recoge las conclusiones y decisiones adoptadas en las reuniones ministeriales euromediterráneas de comercio e industria celebradas en Toledo y en Málaga respectivamente.
Y en el ámbito industrial recoge disposiciones para promover la armonización legislativa para facilitar la integración de nuestros socios, favorecer la innovación y el acceso a las nuevas tecnologías y reforzar el papel del sector privado en la construcción de la asociación euromediterránea.
En este ámbito quiero destacar también la voluntad de la Unión Europea de facilitar la incorporación de los socios mediterráneos a la red de navegación por satélite Galileo.
Finalmente, por lo que respecta al capítulo social, cultural y humano, la Presidencia ha tratado de responder a los desafíos planteados por cuestiones tan relevantes como la inmigración, el diálogo entre culturas y civilizaciones o la participación de los distintos actores de la sociedad civil en la construcción euromediterránea, incorporando al plan de acción una serie de medidas entre las que quiero destacar las siguientes: en primer lugar, la aprobación de un documento marco, al que ya me he referido, sobre justicia y asuntos de interior, que contempla, por ejemplo, temas tan importantes como la lucha contra la droga, la lucha contra el crimen organizado, la lucha contra el terrorismo, el tratamiento de los flujos migratorios y de la circulación de personas, etc.
Y eso nos ha llevado también a aprobar en Valencia la decisión de convocar una Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre migraciones.
Es un proyecto compartido por todos y, por lo tanto, tiene que ser una respuesta a los retos planteados en este ámbito, una respuesta concreta, la adopción también de un programa de acción, que puede canalizarse a través de la fundación o como se quiera, para que el diálogo de culturas y civilizaciones se centre en tres ámbitos que consideramos fundamentales: la juventud, la educación y los medios de comunicación.
También hemos decidido extender el programa Tempus a los socios mediterráneos, lo que permitirá desarrollar la cooperación universitaria entre las dos riberas del Mediterráneo y, lo que es muy importante, la incorporación al mundo universitario de las dos riberas del Mediterráneo como actores en la construcción del partenariado euromediterráneo.
En definitiva, estamos ante nueva una etapa; si se quiere, ante una nueva fase del Proceso de Barcelona.
Como es natural, señor Presidente, en estos dos días, con la presencia países árabes, entre ellos todos los involucrados directamente en el conflicto de Oriente Medio e Israel y la Unión Europea, era absolutamente imprescindible que dedicáramos una buena parte de las sesiones al debate sobre la situación en Oriente Medio.
Ha habido -y hay todavía- la ocupación israelí de ciudades bajo la Autoridad Palestina, con respecto a lo cual quiero reiterar la exigencia de la retirada inmediata de las tropas israelíes.
Es absolutamente imprescindible que las organizaciones médicas y asistenciales puedan cumplir con su tarea.
Hoy mismo se está desarrollando una reunión muy importante en Oslo que debe concretar qué podemos hacer para afrontar las necesidades más urgentes e inmediatas desde el punto de vista humanitario, y también qué podemos hacer para la reconstrucción no sólo física, sino institucional de los territorios y de la Autoridad Palestina.
También quiero mencionar otro punto muy importante: es muy lamentable que las representaciones consulares de nuestros países no puedan ejercer su tarea debido a los continuos obstáculos que pone el ejército israelí en los territorios ocupados.
Hemos realizado gestiones en Tel Aviv, tanto en formato troika como la propia Presidencia con el Embajador de Israel en España.
Asimismo, los cónsules de Jerusalén han llevado a cabo multitud de contactos con las autoridades del ejército israelí y, de momento, se están produciendo algunos avances, aunque creo que son claramente insuficientes.
Desde siempre, la Unión Europea ha manifestado un firme compromiso con su voluntad de ayudar a resolver el problema en la región.
Por ello, hemos apoyado decididamente iniciativas de paz como el plan saudí, que fue apoyado por la Cumbre de la Liga Árabe en Beirut y que puso sobre la mesa la posibilidad de una normalización de las relaciones entre Israel y sus vecinos árabes a cambio de la retirada israelí a las líneas del año 1967 y una solución justa del problema de los refugiados sobre la base de las resoluciones relevantes de las Naciones Unidas.
Queríamos enviar un claro mensaje de preocupación, pero también de involucración de la Unión Europea ante los acontecimientos.
Decidimos enviar a la Presidencia y al Alto Representante a la zona para entrevistarnos con las partes al máximo nivel y exigirles un alto el fuego inmediato, la aplicación de las resoluciones 1397 y 1402 de las Naciones Unidas y una vuelta a las negociaciones sobre un acuerdo político.
Y mantener la concertación del conjunto de la comunidad internacional sobre la base de posiciones comunes me parece extraordinariamente relevante.
Como es sabido, hicimos pública una declaración conjunta que establecía una posición común sobre el conflicto y respaldaba la misión del Secretario de Estado Powell a la región.
Lo están haciendo y lo están haciendo muy bien.
En esa Declaración de Madrid, pedíamos expresamente el cumplimiento inmediato de la resolución 1402, como exige la resolución 1403 y, por lo tanto, el alto el fuego inmediato, la inmediata retirada de las ciudades palestinas, incluidas Belén y Ramala y, en particular, del cuartel general del Presidente Arafat.
El terrorismo, y vuelvo a la Declaración, es ilegal e inmoral, ha dañado gravemente las aspiraciones legítimas del pueblo palestino y debe ser condenado, como dice con toda claridad la resolución 1373 del Consejo de Seguridad.
Se ha abierto una nueva perspectiva estableciendo un calendario de retirada, pero es evidente que hay excepciones que no son admisibles.
Hay un contacto estrecho con todas las partes interesadas y, en particular, con el Vaticano, que espero que puedan dar frutos.
Una conferencia de paz que no puede partir de cero.
Yo espero que en una próxima reunión del Cuarteto -muy próxima- podamos analizar todos estos elementos y seguir aportando nuevas ideas y nuevos esfuerzos para que, al final, palestinos, israelíes, el mundo árabe en general, puedan ofrecerse a sí mismos y ofrecer a las generaciones futuras un horizonte de paz, de convivencia, de estabilidad y de prosperidad que, desde hace muchísimos años, se les viene negando. (Aplausos) . (EN) Señor Presidente, a algunos puede parecerle poco realista hablar del Proceso de Barcelona mientras Oriente Medio está en llamas - opinión no exenta completamente de fundamento.
El hecho de que hayamos podido celebrar la reunión en Valencia en las actuales circunstancias ha sido un tributo no sólo a la visión que se perfiló en Barcelona en 1995, sino también a la destacada labor de la Presidencia española.
Centrémonos por un momento en los logros de Valencia: en primer lugar, el acuerdo sobre un excelente Plan de Acción que muestre el camino a seguir durante los próximos meses; en segundo lugar, la firma del Acuerdo de Asociación con Argelia, que nos acerca mucho a la culminación de toda la serie de acuerdos - ya hemos negociado 11 de un total de 12.
Ojalá que podamos esperar algo más de dinamismo parlamentario por parte de los Estados miembros.
Las reformas económicas contribuirán a lograr el crecimiento y la inversión necesarias para este fin, y la creación gradual de un auténtico mercado interior euromediterráneo creará muchas nuevas oportunidades.
En Valencia conocimos la buena noticia de que los cuatro países participantes en el Proceso de Agadir firmarán en breve un acuerdo entre ellos.
La relación de pagos de compromisos en el marco del programa MEDA experimentó una mejora y pasó del 26%, en el período 1995-1999, al 37,6 % en 2000 y al 53,1% en 2001.
El pasado mes de diciembre aprobamos nuevos programas estratégicos sobre países y regiones para los años 2002 a 2004 que proporcionan un marco más centrado y estable para nuestra cooperación financiera.
En este contexto, también acojo con satisfacción el acuerdo sobre la creación de un mecanismo prestamista reforzado del BEI para la región, y felicito a la Presidencia del Consejo por el gran liderazgo que ha demostrado en este ámbito, que nos debería permitir obtener más ayuda para el sector privado en los países del Sur del Mediterráneo.
Por último, en Valencia tratamos sobre el diálogo entre las culturas y civilizaciones.
Como saben, la Comisión ha adoptado una serie de iniciativas en este ámbito, incluida una propuesta sobre la creación de una fundación euromediterránea.
He oído el enorme entusiasmo desde todos los círculos por la intensificación del diálogo entre las culturas, pero al parecer, para algunos, 1 millón de euros es un precio demasiado alto en estos momentos.
En principio, hay acuerdo sobre este tema, lo cual me satisface, pero los Estados miembros deben asumir ese modesto compromiso financiero si queremos poner en marcha dicha fundación. (Aplausos) Quisiera pasar, a continuación, a la situación en Oriente Medio, que eclipsó nuestra reunión en Valencia.
He condenado sin paliativos los atentados suicidas y los actos terroristas, y lo hago aquí una vez más sin reservas de ningún tipo.
Eso es lo que significa ser una sociedad democrática; eso es lo que significa el Estado de derecho. (Aplausos) Quiero hacer cuatro observaciones puntuales: En primer lugar, la retirada total: lamentamos que la misión Powell no diera resultados inmediatos en términos de un alto el fuego o de una retirada inmediata.
Quería hablar sobre el pleno acceso: respecto a la situación humanitaria, debe garantizarse el acceso pleno y sin trabas a las zonas afectadas, en particular, a los campos de refugiados.
No obstante, mantenemos nuestro compromiso de realizar una contribución económica plena y sustancial para la consolidación de la paz, con vistas a mejorar las condiciones de vida de la población palestina, consolidar la Autoridad Palestina, reforzar la base económica del futuro Estado palestino y fomentar el desarrollo y la integración económica a nivel regional.
Nuestro compromiso con la consolidación de la Autoridad Palestina y con la reconstrucción deberá integrarse dentro de un proceso político más amplio que incluya garantías suficientes por parte de ambas partes del conflicto en el sentido de que nuestros esfuerzos no serán desperdiciados ni destruidos.
Espero que la reunión de mañana de la comunidad de donantes internacionales que se celebrará en Oslo, el denominado Comité de enlace ad hoc, nos ayude a cuantificar los daños y a comenzar a preparar una respuesta coordinada de los donantes.
Debo reiterar mi profunda preocupación por la destrucción de las estructuras fundamentales de la Autoridad Palestina y por la ofensiva militar contra Arafat.
La lucha contra el terrorismo no puede ser utilizada para justificar la destrucción de la infraestructura fundamental de la Autoridad Palestina. (Aplausos) También siento gran preocupación por la alteración de la ley y el orden general.
Los palestinos deberán reconstruir gran parte de su Administración, sin la cual la vida diaria no puede funcionar de una manera ordenada.
La Comisión se ha comprometido a apoyar y reconstruir dichas estructuras.
He perdido la cuenta del número de debates en los que he intervenido sobre Oriente Medio durante los últimos dos años y medio.
Pero no debemos reducir nuestro diálogo con el mundo árabe e islámico a la lucha contra el terrorismo sino que debe ser un diálogo que incluya todas las cuestiones políticas, económicas, financieras y culturales.
Pero no haríamos justicia a nuestra responsabilidad como europeos, como Parlamento Europeo, si creyésemos que nuestras tareas quedan ya satisfechas con la creación de una institución de este tipo.
Por ello, hay que impulsar el desarrollo en esos países.
Por este motivo -naturalmente, también a causa de Israel, pero también por este motivo-, tenemos una importante responsabilidad en esta región.
Apelamos a las partes afectadas, los palestinos, los israelíes, la comunidad mundial, para que apoyen nuestros esfuerzos e impere por fin la paz en Cercano Oriente y como europeos logremos un futuro positivo también con los países del área del Mediterráneo e Israel y Palestina puedan vivir dentro de unas fronteras seguras.
Esto radica en beneficio de los derechos humanos en Cercano Oriente. (Aplausos) Señor Presidente, este es un momento en el que los europeos que estamos trabajando conjuntamente aquí tenemos que recordar las razones de fondo que nos unen, y hay que recordar que estamos trabajando por una Europa unida, democrática, y que lucha contra el racismo y la xenofobia.
Recordemos aquello que nos dijo el Presidente Mitterrand en su último discurso ante esta Cámara: "Le nacionalisme ç'est la guerre".
Ese es un principio esencial de nuestra convivencia que conviene reafirmar muy alto y muy claro hoy.
Además, señor Presidente, creo - y me dirijo a mi admirado amigo Simón Peres, que ayer dijo en Madrid que estaba preocupado por el crecimiento del antisemitismo en Europa - que también tenemos que estar todos preocupados ante las manifestaciones de intolerancia que se están produciendo en nuestro continente.
Entrando en el informe del Presidente del Consejo, me permitirá que le diga que, en relación con la Conferencia Euromed, sabe que compartimos sus objetivos.
En cualquier caso, hay una idea esencial en lo que ha dicho el Presidente del Consejo hoy: se está tendiendo una red de acuerdos de asociación poco a poco, se acaba de firmar el de Argelia, y eso es muy positivo.
Lo que ocurre es - y me dirijo también al Presidente del Consejo- que no ha hecho caso de lo que manifestó el Parlamento en su última resolución, porque somos amigos de todos y queremos ser socios y asociados de todos los países del Mediterráneo.
Dijimos también otras cosas: estamos a favor de una fuerza de interposición, estamos a favor del bloqueo de exportación de armamento.
Esas son ideas que creo que el Consejo podría desarrollar, porque lo que no tiene sentido es venir al Parlamento a quejarse de que se trata mal a nuestros diplomáticos y luego decir que están todas las opciones abiertas.
El primer paso debe ser permitir al grupo de Naciones Unidas que investigue las atrocidades cometidas allí.
Según el Presidente de la Knesset, con quien tuve oportunidad de hablar ayer, el 65% de la población israelí respalda a Sharon, sin embargo, al mismo tiempo respalda la iniciativa de paz saudí.
Finalmente, quiero asegurar al señor Comisario Patten que el Grupo Liberal librará los fondos cuando así se le solicite.
Señor Presidente, señoras, señores, Señorías, en realidad tengo la vaga impresión de que, por una parte, todos tenemos razón y, por otra, todos somos hipócritas.
La comunidad internacional hizo causa común de una justicia y de una injusticia al mismo tiempo.
Se puede hacer inmediatamente.
Creo que la Autoridad Palestina es una estructura social en vías de democratización, pero aún le queda mucho por hacer.
Somos europeos que quieren luchar por el derecho a vivir en un Estado para los israelíes y para los palestinos.
Y si llegamos a pensar así, podremos pensar que si Sharon ha cometido crímenes contra la humanidad, o crímenes de guerra - no sé nada de eso y no me corresponde a mí decidirlo - ahora tenemos en La Haya un tribunal internacional.
Desde Sabra y Chatila hasta lo que ocurrió en Yenín es necesario que los responsables de masacres comparezcan ante el Tribunal de Justicia Internacional. (Aplausos) Sí, los que aplauden esto deben también aplaudir para que los responsables palestinos que envían a jóvenes a provocar masacres en Israel comparezcan también ante el Tribunal Internacional de La Haya.
Termino con esto, estoy a favor de una comisión de investigación internacional de la ONU sobre lo sucedido en Yenín, y pregunto a todos aquellos que hoy están a favor de esto, diciendo también que, con todo, el Estado israelí es un Estado democrático, por qué se negaron a una comisión de investigación internacional en Argelia cuando Argelia no es ni la mitad de democrática que Israel actualmente.
En total, se han podido extraer hasta hoy 47 cuerpos de las ruinas.
El 4 de abril a las 15 horas, nos dijeron, el ejército cercó el hospital con 22 carros.
Esto no tiene nada que ver con la legítima defensa de la seguridad de Israel.
Tarde o temprano, Sharon tendrá que rendir cuentas.
Sí, ya es tiempo de actuar con mucha más firmeza.
Además, Ariel Sharon ha anunciado el desarrollo de operaciones militares en Gaza.
Sí, actuar, sin esperar un por desgracia poco probable sobresalto de Estados Unidos cuyo presidente insulta a los palestinos y se ridiculiza a sí mismo presentando a Sharon como un hombre de paz.
Señor Presidente, en muchos sentidos nos hemos vuelto tan insensibles a la violencia que se produce en todo el mundo que da la impresión de que nos hemos mantenido completamente al margen de lo ocurrido en Yenín y de lo ocurrido con los atentados suicidas en Israel.
Si examinamos la situación desde esa realidad, no es difícil encontrar una solución o un compromiso, porque a pesar de lo que han dicho algunos oradores, no es el amor a la patria o el nacionalismo lo que desata la violencia bélica; es la falta de respeto, la falta de tolerancia con puntos de vista diferentes y con la diversidad que existe en nuestra sociedad.
La única solución real a los problemas en Israel, en Palestina y en toda la región de Oriente Medio pasa por reunir a las partes enfrentadas.
Con el mismo rigor con que condenamos todas las formas de violencia, con el mismo rigor con que condenamos los episodios que se han producido en Yenín, el sitio a la iglesia de la Natividad en Belén y los atentados suicidas que se cometen en cafés y restaurantes de Israel, también debemos estar dispuestos y ser conscientes para poder contribuir a reunir a las partes.
Señor Presidente, en este Parlamento y en las demás instituciones europeas se reitera una y otra vez que la Unión Europea es y debe ser una comunidad de valores.
Por unos momentos me creí en la era del notorio emponzoñador nazi Julius Streicher.
Con razón el responsable de Asuntos Exteriores del Gobierno israelí, Simon Peres, ha vertido duras críticas contra nuestros excesos antisemitas durante la Conferencia Euromediterránea de Valencia.
Creo que ha valido la pena la presencia de esta delegación del Parlamento para comprobar in situ el empeño de la Presidencia española por mantener y gestionar, a veces contra viento y marea pero siempre con habilidad, una reunión muy complicada por las circunstancias de alta tensión en la zona de que se trata.
También creo poder decir sin temor a equivocarme que ha sido útil la presencia del Parlamento, que en algo habrá contribuido para que prosperen en el plan de acción de Valencia algunas propuestas que precisamente han nacido en resoluciones y debates parlamentarios en esta casa.
Igualmente importantes son las decisiones que suponen insistir en el progreso de la liberalización en el área mediterránea y esperamos que el Acuerdo de Asociación con el Líbano se firme durante esta misma Presidencia.
Por otra parte hay que felicitarse por la constatación de la necesidad de proceder a un debate abierto y profundo sobre la organización de los flujos migratorios y su gestión en ambas orillas del Mediterráneo.
Desde el Parlamento Europeo debemos seguir insistiendo en la creación de un Banco Euromediterráneo de Desarrollo y mientras tanto, debemos vigilar y exigir el apoyo de las instituciones implicadas - y estoy seguro de que en ese sentido contaremos con la complicidad de la Comisión Europea - para el cumplimiento del compromiso de duplicar los fondos del BEI en la zona hasta el año 2006.
Me parece muy significativo el apoyo de la Conferencia para crear una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y estoy seguro de que podremos dedicar nuestro trabajo en el próximo foro parlamentario, el mes de junio, en Bari, a debatir su lanzamiento, que debe constituir un elemento crucial en la institucionalización del proceso de Barcelona.
Y en ese mismo sentido hay que aplaudir la creación de una fundación que fomente el diálogo entre las culturas y las civilizaciones, como mi Grupo ha pedido insistentemente.
Y sin entrar en otras consideraciones, me gustaría, señor Presidente, terminar con un doble llamamiento a esta Cámara.
En primer lugar para que, a pesar de los sinsabores, sigamos aportando nuestros esfuerzos por la paz, y en segundo, a redoblar el diálogo interno en esta casa para asegurar que las posiciones del Parlamento Europeo sean el resultado de un amplio consenso porque sólo así, desde la unidad, el Parlamento podrá hacer oír su voz y prestar su contribución al proceso de paz que todos deseamos.
Señor Presidente, yo también considero que la reunión de Valencia ha sido un éxito y lo ha sido, y en esto coincido con el Presidente Piqué, por el mero hecho de haberse celebrado.
Pienso que Israel tiene que vencer a muchos enemigos para vivir seguro y en paz.
Otro enemigo es el terrorismo, y también en este caso nosotros estamos con Israel, contra cualquier forma de terrorismo como, por ejemplo, los atentados suicidas.
El tercer enemigo de Israel es hasta la fecha el rechazo de muchos países a la hora de reconocer su existencia y de mantener relaciones correctas con este país.
Es justamente en la Unión Europea, en sus principios, en sus políticas donde Israel tiene un amigo y un aliado: no aprovechar esta amistad y esta alianza es un gravísimo error por parte del Gobierno de Israel.
Todas estas posiciones del Gobierno Sharon ponen a Israel en una situación difícil y, sin duda, no favorecen la paz ni, por eso mismo, un futuro cierto para Israel.
Por último, la seguridad no radica en el número de tanques que ocupan el territorio, sino en el compromiso de la comunidad internacional, y Madrid, el Cuarteto, como ha dicho el Presidente Piqué, es la novedad más importante.
Señor Presidente, me parece evidente, al empezar una valoración sobre la Conferencia de Valencia y sobre la situación en Oriente Medio, señalar una coincidencia especialmente relevante primero, destacar hasta qué punto el relanzamiento del proceso de Barcelona ha llegado a estar justificado en este momento, y al mismo tiempo reconocer que nos encontramos con el peor momento de la situación en Oriente Medio, desde hace muchos años.
Los planteamientos operativos hechos, como ya se ha dicho anteriormente, impulsan la defensa de los derechos humanos, el desarrollo, el trabajo, el diálogo, la paz y la democracia.
Además lo hemos hecho con instrumentos importantes como la Fundación, como la decisión de no renunciar al Banco, a un banco abierto, un banco que permite la copropiedad, como la creación de una Asamblea Parlamentaria que además de ser útil reúne dos características: en primer lugar, que es una propuesta del Parlamento y en segundo lugar, que es una propuesta genuinamente parlamentaria, por lo tanto nos pertenece de forma muy especial.
Valoro positivamente, como ya se ha dicho, la presencia de la delegación del Parlamento: ocho representantes, y creo que esta presencia y las consideraciones que en Valencia se han hecho al informe del Parlamento son positivas pero, señor Presidente, vuelvo al inicio: el conflicto y la tragedia en Oriente Medio gravita sobre todo y sobre todos.
El hecho de que en este momento la Autoridad Nacional Palestina tenga sus estructuras destruidas, que Arafat esté detenido, que haya una ocupación, que haya graves problemas humanitarios, que, al mismo tiempo, el gobierno de Israel no atienda a nada, a ninguna ley ni a ningún acuerdo y que la Unión Europea no pueda imponer ninguna solución, es una situación de extrema gravedad.
Me refiero al embargo, al acuerdo de asociación con Israel, pero también me refiero a la importancia que Estados Unidos tiene en este tema, y hasta qué punto el Parlamento, hasta qué punto la Unión Europea está insistiendo.
Se puede decir que Yenin es el ground zero de Palestina.
El New York Times del domingo pasado señalaba que se va a levantar un muro de Berlín en torno a Cisjordania.
Es la misma política que finalmente llevó a la intervención en Kosovo para salvar a los albanokosovares.
Son mujeres del Jerusalem Link, mujeres diputadas israelíes y palestinas.
Ambos pueblos no pueden alcanzar la paz y la seguridad sin erradicar las causas profundas de este conflicto, el verdadero enemigo de la paz: la ocupación militar.
No podemos cerrar los ojos ante las políticas y las prácticas que se han formulado para humillar, intimidar y forzar la sumisión palestina al programa estratégico de Israel de expropiación, asentamiento y colonización, llevado adelante a lo largo de 34 años de ocupación.
No podemos cerrar los ojos ante el hecho de que los intentos no violentos de movimientos palestinos de oponerse a la negación de sus derechos humanos fundamentales han chocado históricamente con la violencia y las medidas represivas israelíes y con el silencio de la comunidad internacional.
Creo que el Parlamento Europeo no puede dejar de evidenciar que están destinados a quedar en letra muerta en lo que se refiere a las cláusulas que vinculan todos los acuerdos económicos e institucionales de la Unión con los terceros países al respeto de los derechos humanos, civiles y políticos.
Por último, señor Presidente, quiero reiterar con fuerza la necesidad y la oportunidad de que la Unión Europea manifieste su disponibilidad a llegar a la plena integración de la democracia israelí en la Unión Europea.
Es una ocasión que hay que aprovechar para una Europa que pretenda la paz y el futuro de esa región, para una Europa que tenga una visión.
Lamento que el Presidente Cox le haya cedido la presidencia, por así decir, pues hubiera querido decirle directamente, aunque sin duda usted será mi portavoz, que en Francia, en muchos sectores de opinión, entre los soberanistas en particular, sus tomas de posición hasta anteayer sobre el resultado de las elecciones presidenciales en Francia son nulas y sin valor, no tienen ningún efecto, pero ante todo demuestran un incumplimiento muy grave del deber de imparcialidad que debe respetar cualquier presidente de una asamblea, por una parte, y aún más una asamblea internacional y no supranacional que no debe inmiscuirse en los asuntos políticos de un país miembro.
Se dijo en 1991 durante la guerra del Golfo, se volvió a decir tres años más tarde en el asunto de los grandes lagos de África, se dijo de nuevo a propósito de Bosnia, se dijo de nuevo a propósito de Kosovo.
En cada ocasión se trataba de un deseo bienintencionado, en cada ocasión en que surge una crisis Europa está muda, porque los países europeos son incapaces de ponerse de acuerdo en una línea común.
Ya es hora de que Francia - estoy convencido de ello desde hace años - se sacuda el yugo y nadie duda de que lo hará como los franceses desean en su inmensa mayoría, en los próximos años.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, realmente yo también creo que el encuentro de ministros en Valencia ha sido un éxito y poco a poco nos vamos dando cuenta de la importancia que tiene para todos nosotros el área del Mediterráneo, además no sólo para los países de la Unión Europea ribereños del Mediterráneo sino también para los países que están muy alejados de esa zona.
Por este motivo, es importante que se lleve este diálogo sobre la base de la igualdad de derechos.
La aplicación no es suficiente, pues tenemos dificultades tanto en nuestro lado como con la burocracia existente en los correspondientes países y esto tiene que cambiar.
El Comisario Patten ha hablado aquí de joint efforts y precisamente esto es lo que hay destacar muy claramente en esta cuestión.
No se puede aceptar que se les mande a Israel para lograr de este modo un cambio dentro de Israel sino que los árabes tienen que estar dispuestos a ofrecer a los refugiados palestinos una perspectiva en sus países.
No era evidente, en efecto, que la Conferencia pudiera realizarse, que el grupo árabe del proceso de Barcelona aceptara sentarse con los representantes del Estado de Israel, que el representante de la Autoridad Palestina pudiera estar presente, etc.
Unos años después de Barcelona esto parece ya absolutamente claro.
Pero me interesa remarcar la segunda razón, porque tan a menudo se critica la política exterior de la Unión Europea que conviene de vez en cuando detenernos a considerar hasta qué punto el éxito de la Conferencia ministerial de Valencia se debe principalmente a la percepción que nuestros socios en el Mediterráneo tienen de la política exterior de la Unión Europea: su percepción de que nuestro horror ante la tragedia del Próximo Oriente es sincero, su percepción de que no nos hemos inhibido ante este problema, su percepción de que nuestro punto de vista no es unilateral sino articulado, y su percepción, en fin, de que no hacemos maniqueísmo barato frente a los problemas actuales.
Los pueblos pobres - y en el Mediterráneo abundan - tienen una paciencia enorme siempre y cuando se cumplan dos condiciones: la primera es que perciban que el año próximo va a ser un poco mejor que el presente o que el anterior, que la situación de los hijos va a ser mejor que la de los padres y que los nietos van a ir a la universidad; la segunda condición es que no se sientan humillados.
Estos son los dos retos básicos de la política mediterránea de la Unión Europea.
La única forma de garantizar la seguridad de Israel consiste en erradicar las causas de esta desesperación: la colonización y la ocupación.
Los palestinos con los que hablamos nos dijeron que la situación era semejante también en Nablús, en Ramala y en todas las ciudades de Cisjordania.
Comprobamos cómo es posible que un Estado soberano arreste al Presidente de la Autoridad de un territorio que no le corresponde en absoluto, o a un líder como Barghuti, o cómo los helicópteros y los tanques actúan de modo terrorista.
Un ministro religioso que entró recientemente en el gobierno dijo que había que echar al mar a todos los palestinos y que los que quedaran allí, en todo caso, serían como los turcos en Alemania o como los argelinos en Francia.
Yo creo que tienen razón los palestinos - el propio Presidente del Parlamento palestino, o el sucesor en Jerusalén del lamentablemente fallecido Hussein - cuando nos manifestaban su desesperación.
Creo que debemos ser conscientes de este problema para solucionarlo.
Desde muchos medios en Estados Unidos se dice que Europa no debe intervenir en razón de su experiencia anterior.
Señor Presidente, también yo acabo de regresar de Yenin y cuando el señor Comisario Patten dice 'que soldados israelíes han mostrado en ciertos casos falta de respeto por la vida humana?, debo decir que me sorprende mucho que él emplee esta terminología.
Si esto no es falta de respeto por la vida humana, no sé entonces qué es.
No se ha referido tampoco, señor Presidente, con razón, al envío sin acuerdo político negociado de observadores o de una fuerza de interposición.
Cuál pudiera ser, efectivamente, su papel en una situación en la que no son claramente dos ejércitos regulares los que están enfrentándose.
Cualquier falta de simetría en el comportamiento de la Unión Europea sólo puede socavar el capital de confianza del que debemos disponer obligatoriamente ante cada uno de los protagonistas si queremos aportar, llegado el momento, una contribución eficaz a la búsqueda de una solución de paz duradera.
No debe haber, efectivamente, sobre este punto ninguna ambigüedad, ningún equívoco, ninguna complacencia por parte de la Unión Europea.
En las próximas semanas, la Unión Europea deberá también contribuir a que la investigación de Naciones Unidas sobre Yenín sea imparcial y no un pretexto para manipulaciones o desbordamientos que no servirían a la causa de la paz.
En la perspectiva de la creación de un Estado palestino, necesitaremos también contribuir a convencer a la Autoridad Palestina de que renuncie definitivamente a confundir las cosas y que adopte un comportamiento totalmente responsable.
Sin embargo, parece casi grotesco que sólo nos limitemos a hablar de este tema semana tras semana y mes tras mes.
Con su reprobable política, Sharon ha demostrado que no acata las resoluciones de la Unión Europea ni las de las Naciones Unidas ni las recomendaciones del Presidente Bush siquiera. ¡No se las toma en serio!
Como amigo de siempre de Israel, lamento decir que Sharon está manchando de forma indeleble la honra de Israel y colocando a su país en una posición moralmente indefendible y en un aislamiento internacional que es mayor que nunca?
La mayoría de esta Asamblea pidió hace dos semanas la suspensión del Acuerdo de Asociación UE-Israel.
Apoyo el embargo de armas, pero no las sanciones, y tras mi regreso estoy aún más convencida de que, aunque éstas pueden satisfacer nuestro deseo de que se vea que hacemos algo, nos encontramos ante un posible callejón sin salida.
Mientras que los palestinos se ven a sí mismos entregados a la lucha por la liberación nacional de la opresiva ocupación israelí, el 75 por ciento de los israelíes considera que ellos son las principales víctimas, que luchan por la supervivencia nacional.
Si nos proponemos contribuir eficazmente al logro de un Estado palestino lo antes posible y al establecimiento de la paz y la justicia en la región, deberíamos dirigir todos nuestros esfuerzos diplomáticos en esa dirección y no hacia la eliminación de la posibilidad de diálogo que tenemos.
Se está destruyendo de manera sistemática el trabajo que los palestinos han realizado durante los últimos 10 años para construir las bases de un Estado.
Las resoluciones y conferencias han sido numerosas.
Señor Presidente, señoras y señores, el Comisario Patten ha expuesto de nuevo de modo sugestivo una posición convincente de la Unión Europea sobre el conflicto en Cercano Oriente y yo voy a realizar algunas observaciones al respecto.
En un gran periódico de Alemania, la última semana apareció un informe sobre un atentado terrorista en Jerusalén de hace cuatro años -es decir, mucho antes de la segunda intifada-, que costó la vida o la salud a muchos inocentes.
Todo indica que las partes no van a estar en situación de superar sus odios recíprocos sino que tiene que haber una tropa internacional que participe allí activamente.
El Parlamento Europeo ha instado a que se ejerza toda la presión posible, a que se suspenda el acuerdo de asociación y a que, en caso de lograrse un alto el fuego, se participe inmediatamente en la fuerza de interposición y de supervisión encargada de reconstruir la infraestructura de la Autoridad Palestina y separar a las partes beligerantes.
La violencia y las muertes deben terminar.
La UE, junto con EE.UU., puede desempeñar un importante papel en el proceso para alcanzar una tregua, paz y reconciliación.
Quisiera decir también que la comparación que acaba de hacer Per Gahrton entre Israel y la política segregacionista de Sudáfrica es vergonzosa.
La positiva adopción del plan de acción entre la Unión Europea y los doce Estados ribereños del Mediterráneo supone un paso hacia adelante en la necesaria creación de una zona de libre cambio mediterránea, que yo calificaría de una auténtica ampliación encubierta hacia el Sur.
En la realización de este proyecto debemos prever que en sectores como el agrícola se contemplen criterios de sostenibilidad, sentido ecológico, económico y social para ambas riberas del Mediterráneo.
En este sentido, debemos promover proyectos comunes como sería una televisión euromediterránea que mantenga corresponsalías en todos los Estados ribereños y que emita en todas las lenguas del Mediterráneo, que dé transparencia en directo a este plan de acción y a otros.
Europa debe ser cada vez más protagonista de paz en Oriente Próximo, pero hasta ahora ha fracasado en su misión.
Por lo tanto, Europa debe tener una posición de fuerte presencia, cada vez más fuerte, pero también de equidistancia entre las dos partes enfrentadas.
Acto seguido, se deberá poner en marcha una acción de ayuda humanitaria y alimentaria para el pueblo palestino y, aunque Israel es contrario, se deberá empezar a pensar seriamente en una fuerza de interposición que separe a las dos partes enfrentadas hasta que la situación sea menos dramática.
Por último, se tendrá que poner en marcha un Plan Marshall para la reconstrucción de las infraestructuras en un territorio palestino herido dramáticamente.
Debemos evitar que la crisis de Oriente Próximo alimente una nueva oleada antisemita en Europa.
Es por eso que todos nos debemos comprometer con actos a construir una nueva Europa que tenga una única política exterior y de defensa, una Europa que cuente y que sea la Europa de la solidaridad y de la subsidiariedad.
Esta Europa ganará la batalla, puesto que los ciudadanos europeos están de nuestra parte y a favor de la paz y de la tolerancia.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por la declaración que ha hecho hoy el Comisario Patten.
Yo también he estado en Yenín y he visto la destrucción del lugar, la destrucción de casas y de vidas humanas y personas sepultadas bajo los escombros de sus propias casas.
Debemos demostrar que el extremismo de Sharon no llevará la seguridad al Estado israelí, ni los atentados suicidas palestinos aportarán nada a la existencia de un Estado palestino.
Eso sólo puede conseguirse a través de negociaciones lentas y dolorosas con compromisos, sólo así podrán israelíes y palestinos sentirse seguros en sus respectivos Estados.
Me reuní con embajadores en Tel Aviv, después, en Jerusalén, con grupos israelíes que luchan por la paz y, a continuación, me desplacé hasta Yenín para hablar con los habitantes del lugar.
El objetivo del Gobierno de Sharon en estos momentos es la destrucción de toda posibilidad de un Estado palestino.
Europa, por consiguiente, debe presionar a Sharon y a su Gobierno para hacerles ver que ésta no es una opción viable para Israel.
Para terminar, el arma más importante y eficaz de que disponemos es el Acuerdo de Asociación.
Es un enfoque moderado que puede ir en aumento o ser cancelado cuando Israel retire sus tropas de la zona palestina, permita el libre acceso a la ayuda humanitaria y el libre acceso a la misión de las Naciones Unidas en Yenín y otras partes de la región.
Existen muchas otras condiciones que quizá podríamos aplicar.
Señor Presidente, por ser diputado español, valenciano y miembro del Partido Popular no consumiré mucho tiempo en decir que la Cumbre de Valencia me ha parecido un éxito.
Me parece un éxito que se haya celebrado en condiciones tan difíciles; me parece un éxito que hayan asistido veinticinco de los veintisiete miembros invitados; me parece un éxito que se haya llegado por consenso a un plan de acción conjunto; y me parece un éxito que se haya llegado a una conclusión, que ha expuesto mejor que yo el Comisario Patten: para que se acelere el Proceso de Barcelona es necesario que se acelere el proceso de paz en Oriente Medio, pero no habrá paz estable en Oriente Medio si no es en un marco de estabilidad, de desarrollo y de cooperación como el que se prevé en Barcelona.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha hecho referencia a todas las declaraciones que dicen cómo ello tiene que llevarse a cabo, desde la Conferencia de Madrid o el proceso de Oslo a las resoluciones de las Naciones Unidas.
Lo que sí es difícil de explicar a nuestros electores, a la prensa o a nuestros visitantes es cómo la Unión Europea, que es el primer socio comercial de Israel o el primer donante de la Autoridad Palestina, es incapaz de hacer más de lo que se está haciendo.
Coincido también en que la misión a Oriente Medio es un éxito, sobre todo porque repara la bofetada que se dio a la misión anterior, pero, insisto, será necesario que expliquemos a nuestros electores qué es lo que vamos a hacer, cómo lo vamos a hacer y cuándo lo vamos a hacer, siempre que sea pronto.
En relación con el Proceso de Barcelona, empieza el plan de acción por reconocer que es necesario un -literalmente- momentum, lo cual no es sino aceptar que el proceso de Barcelona de 1995 ha ido más lento de lo que entonces se previó y, desde luego, mucho más lento de lo que las necesidades que aquí se nos han expuesto exigen, al hablar del Mediterráneo como frontera estratégica, al hablar de los 45 millones de nuevos puestos de trabajo que hay que crear en la ribera sur para mantener el nivel de desempleo actual.
Insisto en que en Valencia se ha reconocido que hay un desfase, una enorme distancia entre lo que deseamos, entre lo que se necesita y lo que se va a hacer.
El Banco, las relaciones de cooperación reforzada, los acuerdos de asociación son todos actos concretos que demuestran que la Unión Europea es el socio ideal para la otra orilla del Mediterráneo.
Pero si como Unión no tenemos el valor de atrevernos más aprovechando los medios de que disponemos y las esperanzas depositadas en nosotros, pues bien, probablemente perdemos una ocasión histórica incluso para el proyecto de la Europa que está en la mente y en los corazones de muchos de nosotros y que está tomando cuerpo en la Convención.
Es un hecho simbólico de suma importancia: la atención de todo el mundo se centra en lo que está ocurriendo en el lugar donde nació Jesucristo que es portador de paz entre los hombres.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la contribución del Comisario Patten al presente debate, así como la decisión de Kofi Annan de enviar una misión de investigación para que determine exactamente qué ocurrió durante el bombardeo israelí del campo de refugiados de Yenín.
El resultado fue la masacre de 800 palestinos en los campos de refugiados de Sabra y Shatila.
Sharon deberá asumir personalmente la responsabilidad de lo ocurrido en Yenín y en otras partes de Cisjordania.
Ha humillado al Gobierno estadounidense durante la reciente visita de Colin Powell a Oriente Medio.
Señor Presidente, la práctica totalidad de los ciudadanos corrientes de Israel desean vivir en paz en su país.
Para mi gran alegría, hoy es la primera vez en mis dos años y medio como diputado al Parlamento Europeo que he oído a diputados de esta Asamblea abordar este asunto con tanta confianza.
En primer lugar, Israel debe tener derecho a existir con una frontera segura y debe ser plenamente reconocido como Estado por todos sus países vecinos.
En tercer lugar, Israel debe aceptar a observadores internacionales neutrales bajo los auspicios de las Naciones Unidas para facilitar un alto el fuego.
Hasta que eso no ocurra, no habrá paz en Oriente Medio y ése es el origen del terror, del miedo y de las dificultades que ahora presenciamos en la Unión Europea.
Este último grupo constituye la rama militar del movimiento Fatah de Yasser Arafat y es responsable de los atentados suicidas del 12 de abril en Jerusalén en el que murieron seis civiles israelíes.
Aún así, todos sabemos que esas personas que ejercen violencia y realizan ataques suicidas - esas personas que quieren que sus hijos se sacrifiquen para matar a otras personas y que reciben dinero de Iraq para estos efectos - no están dispuestas a reconocer al estado de Israel el derecho a existir en la zona.
Ha llegado la hora de que la UE asuma un papel relevante frente a ambas partes en Oriente Medio.
Señor Presidente, quiero decir en primer lugar que me siento muy orgullosa de estar trabajando en el Parlamento y de ver cómo en la Conferencia ministerial de Valencia todo aquello de lo que se nos ha informado responde a una posición de acuerdo de cooperación, a la cual se están sumando otros países.
Creo que es una Europa fuerte, una Europa de futuro, la que está haciendo esto, y me parece que son dignas de resaltar la cooperación institucional y la cooperación entre otros países.
Uno de los fracasos del Plan MEDA, una de las causas del retraso en la incorporación de los países del Mediterráneo a la política europea, o a la oferta que hacemos, es la necesidad de que estos sean asumidos desde su propia lógica, su propia escala y desde una sensibilidad y de una manera de abordar los problemas que son diferentes.
Creo que a la cultura, a la educación, al turismo y al diálogo cultural se suman el desarrollo sostenible y la globalización, cuyos beneficios repercuten en el propio territorio que los ofrece, y esto me parece que es un ejemplo de buena convivencia entre un mundo que se moderniza y un mundo que todavía necesita incorporarse al cambio pero que tiene una gran historia.
Como vicepresidenta de la Delegación para las Relaciones con Israel, quiero añadir algo también sobre el conflicto en Oriente Medio: nuestra posición -mi posición- es bien clara y lo hemos dicho en otros foros.
Además nosotros, con la sensibilidad europea y nuestra historia de paz y democracia y nuestras reglas del juego, no podemos admitir que no haya asistencia humanitaria y debemos pedirla a viva voz.
Es el momento de fortalecer la cohesión de Europa, ayudar a que Europa tenga una visión única, una posición institucional de la Presidencia del Consejo, de la Comisión y del Parlamento, porque se está decidiendo el futuro de una zona y el problema no es hoy, sino que es hoy y mañana.
Por tanto, desde aquí me manifiesto claramente en favor de la paz, pero una paz que ha de venir acompañada de unas posiciones muy claras, rotundas, donde todos estemos unidos, no a nivel personal ni emotivo, sino en beneficio de una solución objetiva, consistente y duradera, y en la que tengamos en cuenta que nuestra obligación es velar por la paz, pero también por el futuro y por ese espacio mediterráneo.
Yo diría que la lógica, la experiencia y la historia son las que nos enseñan cómo se puede utilizar válidamente la fuerza de intermediación.
Señor Presidente, comparto su profunda preocupación por el resurgimiento de la violencia que se ha desatado en Oriente Medio durante las últimas semanas, porque ambas partes parecen haberse encerrado en una espiral destructiva que deja escaso margen para el diálogo y para avanzar hacia una solución final.
La única solución posible deberá tener como base las Resoluciones 242, 338, 1397 y 1402 de las Naciones Unidas, que incluyen la aceptación de la solución de Dos Estados, que garantizará la seguridad al Estado de Israel y la dignidad a los palestinos.
Está, por un lado, el trágico componente de los atentados suicidas que se cometen de manera indiscriminada contra civiles israelíes y, por otro, la trágica pérdida de vidas de civiles en la parte palestina, cuando Israel envía sus tropas para erradicar a los responsables.
En particular, considero, al igual que muchos de mis colegas, que puesto que la Autoridad Palestina recibe 120 millones de euros al año de la UE, debería esforzarse más por prevenir los atentados suicidas y frenar a los terroristas islámicos.
Hago un llamamiento al Presidente Arafat para que condene regularmente y en árabe los atentados terroristas y reconozca el derecho de Israel a existir en paz en el interior de las fronteras de 1967.
Al mismo tiempo, hago un llamamiento al Partido Likud para que retire de su manifiesto toda referencia a sus pretensiones de que Cisjordania es parte integral y perpetua del Estado de Israel.
Sí, Israel debe aceptar que exista un Estado palestino dentro de unas fronteras seguras.
Apoyo el plan de paz saudí, pero es terrible tener que comentar que han sido necesarios casi 53 años para que algunos Estados árabes presenten un plan en el que se reconoce el Estado de Israel.
Asimismo, Israel debe hacer frente a la situación de Yasir Arafat, que no sólo no hace nada por impedir que se cometan actos terroristas, sino que además existen pruebas firmes que demuestran su complicidad en lo ocurrido.
Digo a este Parlamento que después de los acontecimientos del 11 de septiembre, en el mundo civilizado adoptamos la opinión de que el terrorismo es indivisible.
El camino hacia la paz y la contribución que Europa puede hacer a la paz pasa por hacer uso de su influencia en la zona, en particular, sobre los palestinos, y decirles, sí, debe existir un Estado palestino, sí, debe existir un Estado de Israel, pero ambos deberán tener garantizada la seguridad en el futuro. .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todas las personas que han intervenido por sus opiniones y sus aportaciones que me eximen ahora de extenderme demasiado, porque creo que se han expresado todos los argumentos posibles desde todas las sensibilidades, y debo decir que muchos de ellos, además, de forma reiterada, casi con las mismas palabras.
Por lo tanto, agradezco -insisto- todas las intervenciones, y me gustaría centrar mi respuesta en dos puntos: El primero es la relación que se puede establecer entre el proceso de Barcelona y la situación en Oriente Medio.
Una paz estable sólo se puede basar en la prosperidad, en la cooperación, en la integración económica, en la movilidad entre los respectivos pueblos, en el intercambio de ideas, en el intercambio de sus sistemas educativos, en el intercambio de sus gentes, y para eso todo lo que implica el proceso de Barcelona, en los aspectos políticos, en los aspectos económicos y en los aspectos culturales y sociales, es de extrema importancia.
Pero el problema no radica únicamente en las personas concretas, sino en algo muchísimo más profundo, y es que, cuando un conflicto dura tantísimo tiempo con sus diferentes oscilaciones, ello se debe a que no hay una auténtica voluntad mayoritaria de paz en las partes; porque no hay sinceridad y honestidad en las manifestaciones de paz que hacen una y otra parte; porque, cuando unos expresan su voluntad de paz, pero en su fuero interno están deseando la destrucción del Estado de Israel, no quieren la paz, y cuando otros dicen que desean la paz, pero en su fuero interno, lo que pretenden es hacer realidad el mito del gran Israel y, por lo tanto, la consolidación de un Estado de Israel sobre los actuales territorios ocupados, no quieren realmente la paz.
Y en este contexto hay que situar la actuación de la comunidad internacional, porque nuestro papel en estos momentos está especialmente claro, y consiste en hacer llegar al ánimo de las partes que debe producirse una renuncia sincera y honesta por parte de Israel a aumentar sus territorios sobre la base de la ocupación y debe producirse una renuncia sincera y honesta por parte de los palestinos y del conjunto del mundo árabe a la destrucción de Israel.
Lo que estoy diciendo es que vayamos juntos, porque eso es muy importante y, si se lee bien, la Declaración de Madrid dice lo que la Unión Europea viene repitiendo desde hace mucho tiempo, y quienes han venido a las posiciones de la Unión Europea han sido los demás, incluidos, en buena medida, los Estados Unidos.
Es en ese contexto de la comunidad internacional, concertada toda ella, cuando tiene sentido hablar de observadores; es cuando tiene sentido hablar de fuerzas de interposición, porque, si no, no sería posible; y es cuando tiene sentido que hablemos de planes Marshall y aportaciones económicas -que van a tener que ser muy importantes, por cierto- y que hablemos también de todo lo que signifique el acercamiento de los pueblos sobre la base, entre otras cosas, de los sistemas educativos.
Sabemos cuál es el horizonte final y lo que hace falta es seguir trabajando en esa dirección.
El debate queda cerrado.
Solana con su declaración, muestra un desprecio absoluto por las decisiones relativas de las Naciones Unidas y por el Derecho internacional más generalmente.
Muchas gracias, señor Alyssandrakis.
Señor Presidente, en realidad, la integración horizontal de la política de derechos humanos de la Unión Europea constituye el hilo conductor del informe sobre los derechos humanos en el año 2001.
En otras palabras, hay que comenzar por poner fin a la nefasta costumbre de la Unión Europea y sus Estados miembros de conceder suma importancia al concepto de derechos humanos en las resoluciones y los informes, al tiempo que en la práctica, en el día a día de la política exterior, a menudo se deja que prevalezcan otros intereses.
La semana pasada los representantes europeos de la Comisión de las Naciones Unidas votaron de forma diferente con motivo de una moción sobre situaciones humanitarias en Oriente Medio.
Pese a la alta prioridad que el Parlamento concede a esta línea presupuestaria en el año 2002 ya han sido recortados los créditos.
Habida cuenta de los últimos acontecimientos y del auge de la extrema derecha en Europa interesa a la Unión Europea que este problema creciente se resuelva.
El presente informe aboga por una modificación de las leyes nacionales e internacionales con objeto de facilitar la persecución de los traficantes de seres humanos, proteger a las víctimas y evitar que la gente sufra formas modernas de esclavitud.
No cabe duda de que los atentados terroristas son crímenes graves y que, por tanto, deben ser tratados como tales.
Pero por otra parte, las violaciones de los derechos humanos pueden constituir un caldo de cultivo para el terrorismo, al tiempo que la lucha contra el terrorismo puede dar lugar a nuevas violaciones de los derechos humanos, servir de justificación a la hora de violar los derechos humanos o contribuir a que algunos países cierren los ojos ante las violaciones de los derechos humanos perpetradas por los aliados en nombre de esa misma lucha.
Más que nada los atentados del 11 de septiembre y la lucha contra el terrorismo han puesto de manifiesto de una forma embarazosa las deficiencias del derecho internacional.
Es por eso por lo que el informe aboga por la implantación de nuevas reglas, nuevas convenciones y nuevos instrumentos que tengan en cuenta estos nuevos tipos de conflictos.
Espero que este informe sobre los derechos humanos merezca mañana el apoyo de todo el Parlamento. .
Señor Presidente, hemos elaborado este informe que hoy presento teniendo en cuenta que la comunicación de la Comisión remarca la importancia que la Unión otorga a los derechos humanos dentro del desarrollo de su política exterior, lo que merece una evaluación muy positiva, en nuestra opinión.
Pero quiero destacar que, aunque dicha comunicación aporta importantes propuestas y sugerencias, no ofrece, a nuestro juicio, instrumentos concretos que nos permitan enfrentarnos con éxito a los nuevos retos derivados de una visión nueva que compartimos, y en la que los derechos humanos y su promoción se integran de pleno en la política exterior de la Unión.
Es verdad que no existen, en teoría, diferencias sustanciales de enfoque entre las instituciones de la Unión a la hora de definir cómo abordar el desarrollo de los derechos humanos y la consolidación de la democracia en el mundo, pero es verdad también que las diferencias y responsabilidades entre instituciones de la Unión comienzan a la hora de pasar del terreno de la retórica al de las realizaciones concretas.
El Consejo bloquea, mientras los Estados miembros mantienen relaciones bilaterales, comerciales y de todo tipo con la isla.
En este contexto, el objetivo del presente informe no es reiterar la conocida doctrina de la Unión, sino presentar propuestas de acción concretas, relativas tanto a la fase de negociación de los acuerdos de todo tipo entre la Unión y los terceros Estados, como a la de la aplicación de los mismos, o su eventual suspensión.
Las propuestas contenidas en este informe pretenden dotar de una mayor coherencia a los trabajos de las distintas instituciones comunitarias, poniendo fin a las contradicciones de hecho y a la especial preponderancia de la voluntad política del Consejo en este ámbito, porque a nuestro juicio no contar con una postura unívoca y propia de la Unión nos lleva a actuar en la escena internacional guiados por la necesidad o bajo el cambiante liderazgo de otros, que no siempre comparten nuestros intereses en esta materia.
Hemos elaborado este informe con ambición y con responsabilidad; con la ambición que requiere comprometerse con la defensa de los derechos humanos en el mundo y con la responsabilidad que confiere saber que el reto de integrar los derechos humanos en la política exterior de la Unión es verdaderamente complicado.
Pero teniendo presente también que las contradicciones entre instituciones, la falta de unanimidad, de coordinación y de unidad en la acción son el peor enemigo de los derechos humanos y de la democratización en el mundo.
Patten esta tarde en su intervención, nos gusta dar lecciones sobre derechos humanos pero, a veces, merece la pena que nos miremos un poco a nosotros mismos.
Por tanto, mi primera propuesta es pedir a la Comisión que elabore un código de conducta interinstitucional, destinado a conferir una mayor coherencia y equidad a la acción exterior de la Unión en esta materia.
Este código debiera regir las relaciones entre la Unión y los más de 120 Estados a los que es de aplicación actualmente la claúsula democrática.
Nuestros objetivos han de ser no sólo evaluar los avances realizados por los distintos países socios en materia de derechos humanos sino lograr un enfoque coherente entre países y regiones, evitando sobre todo, como vimos en Ginebra, resultados injustos, agravios comparativos y tratamientos de doble rasero a la hora de tratar con ellos.
Esta agencia, Señorías, sería un órgano que tendría como objetivo establecer criterios y parámetros comunes para el análisis de la situación de los derechos humanos en el mundo, elaborando una evaluación anual que posibilite la acción interinstitucional de acuerdo con los elementos que constituyan el código.
Naturalmente es la Comisión quien deberá establecer las áreas de actuación de la agencia, pero sería muy útil, para realizar un trabajo más eficaz y coordinado, que pudiera, por ejemplo, incluir la evaluación del impacto de las medidas estructurales, dada su gran importancia en los procesos de reconciliación tras un conflicto armado.
Quisiera además pedir a los servicios de la Cámara que tuvieran en cuenta que el texto original es español y que revisen el resto de las versiones, porque creo que en los matices hay diferencias.
Sólo si éstas logran dirigir su rumbo hacia el respeto incondicional de los derechos humanos, nos ahorraremos mucho de lo que hemos temido todos juntos cuando se produjeron los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
Señor Comisario, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación quiero, en primer lugar, agradecer a la Comisión su comunicación sobre el fomento de los derechos humanos y felicitar a la ponente, Rosa Díez, por su excelente informe, que complementa y enriquece las propuestas ya de por sí positivas que formula la Comisión en su comunicación.
Finalmente comparto el enfoque de la ayuda humanitaria basada en los derechos humanos, muy importante de cara a la prevención de conflictos, o que los documentos de estrategia por país deban proponer medidas concretas para el fomento de los derechos humanos, y que estas medidas deban ser consideradas como prioritarias.
La lucha por los derechos humanos es indisociable de la lucha contra la pobreza y la política de cooperación al desarrollo, en la medida en que ambas promueven el establecimiento de las condiciones económicas y sociales necesarias para garantizar la paz y asegurar que toda persona pueda vivir con dignidad; condiciones sin las cuales el respeto de los derechos fundamentales no es más que una entelequia.
Por eso pido especialmente a la Comisión que, en el marco del diálogo político y de la discusión de los documentos de estrategia por país, el acceso universal a la educación sea considerado una prioridad temática, porque la educación es indispensable para el desarrollo de los pueblos y sin desarrollo difícilmente se podrá hablar de pleno respeto de los derechos humanos.
El Parlamento siempre ha dado gran prioridad a los derechos humanos y los ha defendido en cualquier situación, y esta defensa no se ha visto reducida tras el 11 de septiembre de 2001.
Esto no se aplica sólo a los países candidatos, sino también a los países en vías de desarrollo.
Me gustaría referirme en especial a los puntos 2 y 3 de la opinión de la Comisión de la Mujer, en los que proponemos que la Comisión trabaje concretamente en ciertos aspectos dentro de este ámbito.
He estado en primera fila con los defensores de los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho en países como Birmania y Zimbabue, donde la reelección del Presidente Mugabe el mes pasado y la violencia política y la intimidación que siguieron a dichas elecciones han sido motivo de gran preocupación y convierten las acciones internacionales en una farsa.
Los informes que hoy nos ocupan son encomiables por el ámbito que abarcan, pero a veces se adentran en terrenos que convendría evitar.
No hacen ninguna mención de la necesidad de buena gobernanza ni del hecho de que los gobiernos corruptos de Estados fracasados son a menudo los principales responsables de las violaciones de los derechos humanos.
Por ejemplo, aunque apoyamos firmemente la prohibición de la terrible explotación y el abuso de niños, como en el caso de los niños soldados en países como Uganda y Sierra Leona, no podemos apoyar la prohibición de reclutamiento de soldados menores de 18 años en nuestros países.
El Ejército británico es probablemente el mejor del mundo.
Es precisamente lo que estos dos informes hacen de manera brillante.
Van Hecke nos recuerda que son muchas las cosas que marchan mal en el mundo y nos acerca brillantemente a la necesidad de que la Unión Europea hable con una sola voz.
Es el principio inmutable de la defensa de los derechos humanos y de las libertades universales.
Señor Presidente, actualmente, cuando el racismo y la intolerancia muestran su cara más repugnante y soplan vientos antisemitas y xenófobos en numerosos países europeos, quizás sea más importante que nunca mostrarse partidario de la tolerancia y de los derechos humanos.
La política de la UE en esta materia es buena, pero, como muchos han señalado, es demasiado confusa y carece de estructura.
Durante muchos años la Comisión y el Parlamento han propuesto diversas medidas para coordinar las políticas entre las instituciones y para mejorar su seguimiento.
El terrorismo y los derechos humanos también son temas de actualidad.
Creemos en el diálogo y ya existen unas exigencias, por ejemplo el artículo segundo del acuerdo de asociación, que no se cumple. ¿Vamos a poner el listón aún más alto?
La UE puede desempeñar un papel muy importante en la defensa de los derechos humanos.
La verdadera lucha contra la opresión, en favor de la democracia y contra el terror, comienza aquí.
La UE, a través de sus acuerdos comerciales y de asociación, puede llevar a cabo una política activa en favor de los derechos humanos y de la democracia.
Podríamos haber marcado una diferencia, de modo que lo que algunos de nosotros vimos ayer en Yenin no se hubiera hecho realidad.
Señor Presidente, como muchos de ustedes habrán observado, esta semana se celebra una muestra sobre la obra de Herman Hesse en el edificio Spinelli.
El fomento de la democracia, el respeto por la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales son todos ellos valores que forman parte integral de la Unión que hemos construido entre todos a lo largo de tantos años.
Debemos integrar plenamente nuestras políticas en materia de derechos humanos en todas las políticas que afectan a los países fuera de la Unión, ya sean éstas relativas al comercio, la agricultura, la pesca, etc.
El Gobierno irlandés destina actualmente casi 2 millones de euros a proyectos relacionados con la democracia y los derechos humanos.
El objetivo de las subvenciones es el fomento del respeto de los derechos humanos y la democracia en todo el mundo.
La construcción de una estructura democrática más firme debe ser un aspecto clave de los esfuerzos en materia de desarrollo.
Es perfectamente legítimo relacionar los incentivos financieros con los aspectos de los derechos humanos y la democracia a través de nuestra financiación de proyectos fundamentales.
Creo firmemente que la acción continuada en esta dirección garantizará que los proyectos que apoyamos tengan repercusiones reales y positivas sobre las vidas de las pobres gentes que viven en los países en desarrollo.
Ahora bien, quisiera hacer dos observaciones acerca de este debate sobre los derechos humanos.
Si los diferentes Estados miembros y las diferentes instituciones europeas aprovechan a fondo sus propias posibilidades pueden lograrse aún hoy en día muchos avances en la lucha por el reconocimiento de los derechos humanos.
Hoy por hoy, la cláusula democrática sirve únicamente para que este Parlamento y la opinión pública acepten acuerdos comerciales y económicos con regímenes totalitarios de tipo militar, religioso o político.
No faltan las críticas, como ocurre con cualquier programa, pero, en términos generales, deberíamos felicitar a la Comisión por cómo ha sabido llevar este asunto.
La Comisión asumió entonces, a nivel interno, la gestión del programa.
Mientras tanto, seguramente podríamos restablecer el grupo de trabajo sobre derechos humanos y democratización en el seno de la Comisión de Asuntos Exteriores para mantener la supervisión que corresponde a este Parlamento sobre la dotación anual de 100 millones de euros con cargo al presupuesto.
Mi propuesta es básicamente la siguiente: el Parlamento, y doy las gracias a los que aún permanecen en la Asamblea, debería modificar su enfoque sobre los derechos humanos y la democratización.
Señor Presidente, me parece que este debate y este informe sobre los derechos humanos llegan en el momento oportuno.
La Unión Europea debe desarrollar una política más coherente y menos hipócrita.
Señor Presidente, el compromiso y la vigilancia de la Unión Europea a favor de los derechos humanos deben condicionar todas nuestras políticas comunitarias.
Como primer conjunto económico del mundo, la Unión dispone de una clave para una diplomacia del progreso humano, sobre todo con respecto a los países más pobres, que son los primeros que violentan esos derechos, pero también las primeras víctimas.
Y, señor Presidente, quienes están pidiendo lo mismo en esta sala, ni siquiera tienen la decencia de explicarnos con qué derecho Israel encarcela al Presidente electo de un pueblo, con qué derecho procede a efectuar detenciones, incluso de diputados palestinos, como por ejemplo el líder de Fatah, Barghouti, que ha sido distinguido por sus incansables esfuerzos por la paz; Con qué derecho mata y destruye.
Desde la segunda guerra mundial, 86 millones de personas han muerto en 250 conflictos.
Nos encontramos ante el inconcebible fenómeno de que el crimen del 11 de septiembre se toma como pretexto para anular los derechos humanos conquistados durante siglos, como el derecho internacional y la Convención de Ginebra.
La Unión Europea tiene que enfrentarse a esta evolución con un elevado nivel de coraje cívico.
El Consejo, la Comisión y los Estados miembros de la UE deben actuar con firmeza.
Los países más afectados son Rumania, Moldavia y la República Checa.
El protocolo de la ONU sobre comercio con personas, que se anexó a la convención de Naciones Unidas sobre delincuencia transfronteriza y organizada, constituye una herramienta importante.
Los Estados miembros y los países candidatos deben pasar de las palabras a la acción para terminar con este detestable comercio.
Permítanme subrayar los puntos 52, 53, 54 y 55 del informe Van Hecke, que se refieren a la libertad de culto.
Creo que este diálogo político es eminentemente importante, pues sólo dialogando se puede lograr a la postre también un acuerdo.
Con todo, me parece positivo que entre las prioridades de nuestra política exterior figuren los derechos humanos, que se evidencien nuevas formas de esclavitud, en particular el terrorismo, la esclavitud del trabajo infantil forzoso, la esclavitud de la prostitución forzosa y que, por otra parte, existan posiciones comunes sobre estos problemas que afectan a la capacidad de relacionarse con la Organización Mundial de Comercio y con la Organización Internacional del Trabajo.
No se trata sólo de una censura, y por lo tanto, no se trata sólo de remarcar estas violaciones, sino que se trata de fomentar los derechos humanos y ello a través de dos instrumentos: primero, un embajador para los derechos humanos, expresión de este Parlamento; segundo, una agencia europea para el fomento de los derechos humanos.
Señor Presidente, los derechos humanos son un tema respecto del cual los socialistas españoles tenemos una sensibilidad especial, y es que, cuando para la gran mayoría de los hombres y mujeres de los países que integran la Unión Europea estos derechos constituían ya una de las principales bases de su sistema de convivencia, a nosotros nos tocaron todavía décadas de esfuerzo y de sufrimiento hasta conquistar una situación aceptable de dignidad en cuanto a los derechos humanos en nuestra sociedad.
Por ejemplo, no se trata tanto de que un altísimo nivel en la práctica de los derechos humanos sea una condición previa e inexcusable para que la Unión Europea establezca relaciones de cooperación con terceros países, y sí se trata de que sea objetivo y resultado de esa cooperación el elevar el nivel de respeto a los derechos humanos en cada país con que se coopere.
Mi segundo comentario sale al paso a alguna crítica que ya hemos escuchado, como que planteamos muchas exigencias en el ámbito de los derechos humanos cuando hablamos de terceros países y, en particular, de países del mundo en desarrollo y, en cambio, somos mucho más transigentes ante situaciones francamente insatisfactorias que en ese mismo terreno se dan en países de la propia Unión Europea.
Es que estos informes se refieren específicamente a terceros países, pero yo doy por descontado que la autoridad moral y política de nuestro discurso en la cooperación con el mundo que rodea a la Unión Europea, y con el que aspiramos a interrelacionarnos coherentemente, será tanto más creíble y eficaz cuanto que prediquemos con el ejemplo y cuanto que aquello que pedimos a los demás venga refrendado por nuestra propia conducta y por nuestra autoexigencia de seguir avanzando, día tras día, mejorando todo lo que a protección de los derechos humanos se refiere en el territorio de la Unión.
Señora Díez González, en su informe sobre la comunicación de la Comisión relativa a los derechos humanos, usted exige que las instituciones elaboren un código de conducta común que regule las relaciones de la Unión con terceros países.
La Comisión subraya de nuevo la importancia de un concepto constructivo dinámico para las relaciones de la Unión Europea con otros Estados que descanse sobre una cooperación crítica.
El Consejo subrayó asimismo este enfoque con las directrices para el diálogo sobre los derechos humanos.
Este diálogo promete un éxito especial cuando el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos constituye un elemento esencial de los acuerdos concluidos con terceros países incluyendo una cláusula de derechos humanos.
La Unión Europea puede apoyarse en los informes de la Naciones Unidas, del Consejo de Europa y también de un gran número de organizaciones no gubernamentales internacionales.
La Unión Europea condena expresamente la esclavitud en todas sus formas, un concepto que actualmente, junto a la esclavitud y a la trata de esclavos tradicional, incluye entre otras cosas graves violaciones de los derechos del niño y de la mujer, la explotación de determinadas situaciones de dependencia así como el apartheid.
van Hecke subraya en su informe muy acertadamente que los acontecimientos del 11 de septiembre representan una nueva forma de terrorismo.
A pesar de la urgencia de actuar, en todos los aspectos de la lucha contra el terrorismo es de la mayor importancia que nosotros mismos y nuestros aliados respetemos exactamente los valores de los derechos humanos internacionales y del derecho internacional humanitario.
La Unión Europea se basa en el respeto de los derechos humanos y este fundamento es aplicable tanto a la política interior en Europa como a nuestra política exterior.
El debate queda cerrado.
Wynn, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 2/2002 de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (7033/2002 - C5-0131/2002 - 2002/2043(BUD)). . (EN) Señor Presidente, al pasar la vista por la Asamblea, se me ocurre que habríamos podido reunirnos en el bar.
Esta es la explicación de que ahora tengamos el informe Wynn sobre el Presupuesto Rectificativo y Suplementario nº 2.
Los Estados miembros, muy acertadamente, quieren que se les restituyan los fondos no utilizados el año pasado.
Una cosa que nos ha quedado clara es que en el presupuesto del año próximo podría haber un déficit, especialmente en los Fondos Estructurales, en los que es muy posible que se sobrepase el gasto de los créditos de pago en la Categoría 2.
En consecuencia, los Estados miembros no recibirán de vuelta diez mil millones, sino una suma del orden de los 5.500 millones de euros.
El Consejo y algunos Estados miembros han cuestionado la legalidad de la enmienda y nuestro derecho a hacer eso.
Hemos hecho cosas similares desde 1994, sin que el Consejo nos haya retado nunca, porque éste reconoce que, al final, lo que cuenta es el Tratado, y el Tratado otorga al Parlamento la decisión final sobre el presupuesto cuando el Presidente firma el presupuesto.
Hemos solicitado a la Comisión información sobre la utilización que puede darse a los fondos, si pueden ser utilizados a tiempo o si pueden ser utilizados en su totalidad.
Para aquellos que intentan leer entre líneas, espero que el mensaje haya quedado bastante claro, porque lo que aquí está en juego no es sólo este PRS en particular.
Otro aspecto de la cuestión es que algunos Estados miembros, incluido el mío, dirán que habrá un agujero en sus propios presupuestos.
En cualquier caso, señor Presidente, señora Comisaria, queridos compañeros de la Comisión de Presupuestos y demás interesados en materia presupuestaria, el informe Wynn -que fue anteriormente el informe Costa Neves y que va a ser dentro de muy poco tiempo el informe Podestà, con lo cual podremos decir que ha sido un informe de los más concurridos y transitados de toda la legislatura- tiene algunos puntos que resultan de mucho interés para ser discutidos por este Parlamento.
En primer lugar, y es un tema que afecta a la Comisión, como ha dicho nuestro presidente Terry Wynn, cabe preguntarse por qué son necesarios tantos presupuestos rectificativos y suplementarios, que muchas veces suponen un coste administrativo en cuanto requieren emprender un procedimiento nuevo y, sobre todo, porque con ellos estamos desfigurando y desvirtuando el procedimiento presupuestario anual, como ya sabemos todos, porque lo hemos discutido muchas veces.
Sería preferible que restringiéramos en cierta manera esta posibilidad de hacer tantos presupuestos rectificativos.
Es más, este Parlamento, como bien saben, está muy dispuesto a defender sus derechos para que sigan existiendo los presupuestos rectificativos en el procedimiento actual, en la forma actual y con los derechos actuales del Parlamento.
Hablamos en este caso de un presupuesto de saldos, un presupuesto y un superávit enormes.
Un superávit presupuestario en la política presupuestaria nacional es una buena cosa, es un ahorro.
Desde los Fondos estructurales o los programas Leonardo hasta los programas de acción exterior, cubren todo el abanico de necesidades presupuestarias en pagos.
La vida política es una vida de negociación.
Estoy seguro de que, en cualquier caso, la tarea de las tres instituciones en este mes que queda hasta el segundo período parcial de sesiones de mayo, en el que tomaremos una decisión definitiva, será un mes de mucha negociación y, por supuesto, somos todos muy optimistas al respecto.
Como se ha dicho ya aquí en varias ocasiones, en el presente presupuesto rectificativo y suplementario tenemos que hablar sobre 10.000 millones y también los 2.000 millones que se han anunciado más o menos se van a poner sobre la mesa.
Pero tenemos que recordar también que a finales del año pasado hemos devolvimos ya en una ocasión o por adelantado 1.200 millones, lo que significa que hablamos en total para este año sobre una suma de más de 13.000 millones de créditos no empleados.
Cuando se habla de presupuestos rectificativos y suplementarios, se puede tener en cuenta éste entre otros muchos aspectos y, entre otros, también este aspecto.
Como Parlamento, hemos previsto modificar el presupuesto rectificativo y suplementario de modo que una gran parte no vaya de retorno a los Estados miembros.
El presupuesto rectificativo y suplementario que nos ocupa incluye dos nuevos elementos: el nuevo principio de recaudación de recursos propios y la consignación en la parte de ingresos del presente ejercicio de los excedentes del ejercicio precedente.
La contribución anual de Alemania se reduce en unos 847 millones de euros, la de los Países Bajos en 505 millones de euros y las de Suecia y Bélgica en unos 140 millones de euros.
La contribución de Italia sube unos 757 millones de euros y la de Francia 458 millones de euros.
La razón principal de esta infrautilización se encuentra en la burocracia de la Comisión.
El procedimiento de toma de decisiones es confuso y ambiguo.
No obstante, también podemos contemplar la cuestión desde otro punto de vista: los Estados miembros que piden más dinero incesantemente para acciones estructurales y que con la ampliación en puertas están llevando a cabo duras batallas políticas para que sus ciudadanos no pierdan las ayudas estructurales comunitarias, no han sido capaces de cumplir los compromisos asumidos y no han reclamado los pagos ya asignados.
Señorías, esta claro que el problema es bastante general y que necesita una solución urgente, puesto que ofende a nuestros conciudadanos, nos expone al ridículo frente a una opinión pública cada vez menos dispuesta a entender y, por el contrario, cada vez más preparada a dejarse llevar por juicios apresurados.
Ahora bien, este problema, debido al hecho de que efectivamente una cantidad tan importante no llega a gastarse, es un problema serio, no es posible que nos pidan un finiquito así, quizá una firma en blanco, sin ni siquiera reflexionar, sin ni siquiera plantear estas preguntas que se están planteando esta tarde.
La liquidación del año 2000 presentó un excedente en la previsión de pagos de unos 11.000 millones de euros; la del año 2001 puede acabar en torno a los 14.000 millones, excedente que viene a aligerar, lógicamente, la contribución de los Estados miembros en los años inmediatos y posteriores a cada uno de ellos.
Baste citar que la aprobación del Marco Comunitario de Apoyo para las regiones de objetivo 1 tuvo lugar en octubre del 2000, en lo que respecta a mi país, y esta decisión es el requisito que permite la cofinanciación.
El porcentaje de ejecución bajó 10 puntos en relación con el año precedente y, en lo que se refiere al montante previsto para las regiones de objetivo 1, lo hizo en 6 puntos.
De cara a la ampliación debe mejorar para permitir una mejor gestión financiera de los programas por razones evidentes: porque la política regional pertenece a la propia esencia del proyecto europeo y es fundamental para que pueda avanzar en el proceso de integración, y porque es un instrumento clave que concita el más amplio de los consensos.
Problemas parecidos se plantean con otras cifras menos importantes en las rúbricas 3 y 4 : el consumo de pagos en las acciones exteriores en el año 2001 disminuyó también en 5 puntos respecto al año precedente, en concreto, las iniciativas en favor de la democracia y los derechos humanos sólo alcanzaron el 56% de pagos previstos.
En primer lugar, la Comisión debe mejorar sus sistemas de trabajo tanto en la fase de previsión como en la de ejecución.
En este sentido, las dificultades en pagos que se prevén para el año 2003 deben encontrar una solución satisfactoria.
En segundo lugar, el Consejo debe entender que el Parlamento ejerce con todas las consecuencias sus competencias como autoridad presupuestaria y que este presupuesto rectificativo enmendado significa que, aun cuando en materia de recursos propios el Parlamento no esté en pie de igualdad con el Consejo, en ésta y otras materias en curso de negociación, lo que nos piden los ciudadanos es un equilibrio institucional estable y un diálogo que obtenga resultados prácticos, porque no existen otras alternativas que produzcan mayores beneficios para todos.
El motivo es que existe una gran necesidad de que se utilicen los Fondos Estructurales en nuestros distintos países y regiones.
Lo que estamos haciendo ahora es ofrecer a los Estados miembros la oportunidad de que organicen su actuación y utilicen estos fondos, para ayudar a mejorar el medio ambiente, las condiciones de trabajo y las perspectivas de empleo en toda la Unión Europea.
Es realmente muy importante que nos aseguremos de que los países utilizan estos fondos para permitir al sector privado organizar su actuación porque, a finales de 2006, con la ampliación, los quince Estados miembros actuales perderemos la posibilidad de disponer de la financiación estructural.
Los otros cinco o diez países que se incorporen a la Unión Europea exigirán Fondos Estructurales para sus respectivos países.
Por consiguiente, insto a todos los gobiernos de la Unión Europea a que utilicen estos fondos, a que los utilicen con eficacia y rapidez.
Con el presupuesto rectificativo y suplementario nos ocupamos ahora de varios componentes, en primer lugar, el excedente del año pasado y, en segundo lugar, la aplicación de la nueva resolución sobre recursos propios que contiene varios elementos.
En concreto, esto significa que los actuales Estados miembros incluso tienen que pagar en parte aportaciones superiores a las que tenían que pagar tras la nueva resolución sobre recursos propios.
En relación con el excedente, quiero llamar la atención además sobre dos cosas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, tal como queda recogido en el artículo 3 del Tratado, la Comunidad Europea pretende erradicar todas las desigualdades fomentando la igualdad entre hombres y mujeres.
Pese a ello, la situación deja aún mucho que desear, especialmente en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
El presente informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Derechos de la Mujer.
En los países que presentan una menor desigualdad entre hombres y mujeres también hay menos pobreza.
Se ha observado que los proyectos que invierten en mujeres producen una disminución de la tasa de mortalidad de niños y mujeres, garantizan una mayor seguridad alimentaria y refuerzan la lucha contra la pobreza.
Estoy de acuerdo con las tres líneas maestras diseñadas por la Comisión, a saber, análisis e integración de la dimensión de género en las áreas prioritarias de acción de la política comunitaria de desarrollo, integración horizontal de la perspectiva de género en los diferentes proyectos y programas y desarrollo de una capacidad institucional interna de la Comunidad Europea en materia de género.
Estos tres elementos, muy en particular el último, son harto importantes.
En mi opinión, no se presta suficiente atención a la idea de que las mujeres son personas que tienen derecho a una calidad de vida a título personal y que, por tanto, pueden y deben hacer valer sus derechos en el ámbito civil, político y humano.
Acojo muy favorablemente la intención de realizar una evaluación intermedia y espero que a este respecto la Comisión implique al Parlamento Europeo en su debido momento.
Por último, señor Presidente, debo recordar que el reglamento correspondiente expira en el año 2003.
Señor Presidente, señora Comisaria, vemos aquí el informe anual del año 2000 que presenta la Comisión para analizar los progresos que se han realizado en la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
Solamente un 20% de las mujeres participa en este sector y eso es algo que deberíamos fomentar, haciendo que pudieran acceder a una formación a lo largo de toda la vida, ya que el empleo del futuro, necesariamente pasa por la sociedad de las nuevas tecnologías.
Hay una ausencia de mujeres muy notable todavía en los puestos de dirección, en empresas, asociaciones, partidos políticos y en las instituciones públicas.
Nosotros demandamos reiteradamente una mayor presencia de las mujeres, un equilibrio mayor entre hombres y mujeres, pero constatamos la dificultad de conseguir la presencia de la mujer en los puestos de toma de decisiones.
Por lo tanto pedimos medidas innovadoras, actuaciones específicas que se destinen precisamente a conseguir que la mujer esté más representada en todos los ámbitos, en el ámbito profesional, con un mayor reparto de tareas entre hombres y mujeres, y con una mejor conciliación de la vida profesional y familiar.
Debemos vigilar el cumplimiento del objetivo comunitario de igualdad entre hombres y mujeres en los programas financiados con fondos europeos, de acuerdo con el Tratado, y promover una mayor participación de las mujeres en los puestos de toma de decisiones.
Estos objetivos se tendrán en cuenta también en el proceso de ampliación de la Unión Europea, vigilando la incorporación del acervo comunitario a las legislaciones nacionales de los países candidatos.
La violencia doméstica y la trata y explotación de mujeres siguen siendo un grave problema sobre el que tenemos que continuar trabajando para ayudar a las víctimas y erradicar, en lo posible, las causas que lo provocan, como pueden ser la pobreza y la precariedad.
Señor Presidente, esta noche estamos debatiendo dos informes muy importantes.
Entre algunas de las personas que adoptan decisiones va penetrando entretanto una conciencia gender y sabemos que el desarrollo sostenible debe comenzar en las mujeres.
Señor Presidente, son dos informes muy diferentes los que hoy tramitamos aquí, sin embargo, ambos se refieren en realidad a que si no se llevan a cabo increíbles cambios -tanto con respecto a los países en vías de desarrollo como con respecto a la situación de las mujeres en los países occidentales, entre ellos, también la UE- podemos olvidar todo lo relativo a alcanzar la igualdad de derechos.
Sin embargo, los métodos necesarios para ello son naturalmente completamente diferentes y me gustaría dar las gracias a los dos ponentes, precisamente porque de los informes se desprende que son necesarias iniciativas diferentes.
Con relación a los países en vías de desarrollo me gustaría destacar en particular los puntos 10, 11, 12 y 14 del informe, en los que, entre otras cosas, se señala la necesidad de examinar más detenidamente las tradiciones religiosas, culturales y socioeconómicas y qué papel desempeñan con respecto a las mujeres en los países en vías de desarrollo.
Por ello el siguiente titular es asimismo: "A female-friendly state can make a significant investment in the future".
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias y felicitando a los dos ponentes de este excelente informe.
Quisiera también adherirme a todo lo que se ha dicho para señalar algunos puntos precisos de estos informes.
Por tanto, el carácter sexuado de la pobreza y de la violencia me parece un punto importante.
Y es importante señalar que estos informes hacen alusión a ello y que debemos, creo, luchar por este punto precisamente.
También hemos de luchar en un momento en el que, en mi país, un candidato a las elecciones presidenciales sueña con enviar a las mujeres a la casa - lo ha dicho y lo ha escrito.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo dos informes muy importantes sobre los derechos de las mujeres.
Sin embargo, sigue habiendo problemas muy serios también en la Europa democrática, como la violencia contra las mujeres en sus distintas formas, violencia doméstica, violencia sexual, violencia en el lugar del trabajo.
El hecho de que aproximadamente 500.000 mujeres sean compradas y vendidas al año en la Unión Europea constituye, con toda certeza, una infracción flagrante de los derechos fundamentales, en tanto que la Unión Europea no se ha sensibilizado especialmente y tampoco ha tomado medidas concretas para combatir este fenómeno.
El hecho de que el mercado laboral en Europa siga repartido por sexos y que la remuneración de las mujeres sea inferior a la de los hombres, que sólo el 25% de las empresas pertenezca a mujeres y que las mujeres ocupen los escalones más bajos de la jerarquía y no se hallen en los puestos de dirección, de responsabilidad y de toma de decisiones, son también infracciones y discriminaciones contra las mujeres.
El señor Van den Bos acaba de destacar que la situación de las mujeres en los países en vías de desarrollo es terrible, por diferentes motivos.
Esto vale tanto para los países en desarrollo como para los países industrializados, en el seno de la UE y en sus Estados miembros.
El Informe del año 2000, como ya han indicado mis colegas, a pesar de poner de relieve algunos progresos, nos ofrece una Europa todavía muy problemática para la vida de las mujeres y que en muchos aspectos dista de lograr el objetivo de la igualdad de oportunidades: una tasa de desempleo femenino más elevada que la masculina, una tasa de empleo que dista todavía mucho del objetivo establecido en Lisboa, un mercado laboral todavía segregado, una persistente y grave infrarrepresentación en los puestos de responsabilidad y, sobre todo, una diferencia de retribución francamente escandalosa en la Europa del tercer milenio.
En cuanto a la diferencia de retribución entre mujeres y hombres, a la infrarrepresentación en los puestos de responsabilidad y al equilibrio de representación en los puestos de toma de decisiones es preciso enfrentar con fuerza a todos - los interlocutores sociales, las organizaciones políticas, las Instituciones, los Estados miembros - con sus responsabilidades y quizás prever instrumentos más convincentes y estimulantes que los utilizados hasta ahora.
Señor Presidente, señoras y señores, no me voy a ocupar en describir las desventajas padecidas por las mujeres en los países en vías de desarrollo o en otros países, pues muchos ya lo han hecho.
La Comisión sigue -al igual que el Parlamento, las ponentes ya lo han hecho de nuevo claramente- la aplicación del principio gender mainstreaming.
Por lo demás, radica también en interés de Europa: si apoyamos el empowerment de las mujeres en los países en vías de desarrollo, repercute también en parte sobre de la emancipación en Europa y aliviará además una parte de los problemas a los que nos enfrentamos hoy.
El informe anual sobre la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres en la Unión es desde su aparición en 1996 en cierto modo el buque insignia de nuestras publicaciones en el campo de la igualdad de los sexos.
El informe expone a la opinión pública los progresos alcanzados en el campo de la igualdad y es al mismo tiempo un instrumento de monitoring para la estrategia de la Comisión dirigida a vincular este tema a todas las políticas de la UE y a todos los programas.
Le puedo comunicar ya que el informe anual 2001 contendrá el correspondiente anexo estadístico.
Sin embargo, quiero indicar que la Comisión, con la creación del grupo de Comisarios Equal Opportunities, ha dado el paso para que también en nuestra institución se dé absoluta prioridad a las cuestiones relacionadas con la igualdad de los sexos.
La Conferencia, que se celebrará el 14 y 15 de junio de este año en España será organizada por la Presidencia española del Consejo en estrecha cooperación y con el apoyo financiero de la Comisión.
El informe anual quiere contribuir también a ello y en el programa de acción se dispone de recursos financieros para medidas de sensibilización.
En nuestro programa de acción, la igualdad de los sexos es un tema transversal que impregna los seis puntos centrales de la cooperación para el desarrollo de la Comunidad Europea.
Por ejemplo, proponen destinar una parte del presupuesto administrativo a la formación obligatoria del personal en cuestiones relacionadas con la igualdad de los sexos.
En el punto 16, exige una valoración de los presupuestos públicos bajo la perspectiva de los efectos e influencias específicas relacionadas con los sexos, es decir, un gender auditing del presupuesto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Me alegré de que desde este Parlamento hayamos hecho un buen trabajo con esta directiva relativa a la política de empleo comunitaria.
Hemos querido más transparencia en torno a la política de empleo, una implicación más activa de los interlocutores sociales y de las autoridades locales.
Hemos querido mejores posibilidades para el ciudadano medio de conocer y comprender esta política, pues al fin y al cabo son los ciudadanos, los electores, quienes deben valorar si sus gobiernos nacionales hacen bien sus tareas en materia de política de empleo.
Hemos querido impulsar la política de empleo en los ámbitos local y regional, mediante una mayor información sobre los planes locales de empleo, mediante el intercambio de experiencias relativas a una buena práctica y mediante la exigencia de que los países expliquen en sus planes de acción nacionales cómo se puede involucrar a las autoridades locales en la política de empleo.
Y ahora se ha logrado alcanzar un compromiso que responde a las exigencias del Parlamento en estos importantes puntos.
Quiero asimismo dar las gracias al Consejo y a la Comisión por el esfuerzo y la buena predisposición mostradas que han asegurado que ahora tengamos un buen resultado.
Por ello estamos también muy satisfechos con la declaración que la Comisión ha incorporado al acuerdo sobre las medidas de estímulo.
En la declaración, la Comisión promete garantizar esta correlación e informar plenamente al Parlamento y al Consejo de las prioridades elegidas dentro de los marcos del artículo 6 bajo el Fondo Social Europeo y especialmente de las actividades locales a las que se asignarán cantidades muy elevadas durante los próximos años.
El Parlamento había propuesto una cuantía mayor que la propuesta de la Comisión de 55 millones de euros y queríamos que la Comisión hiciera un esfuerzo adicional, y fue por ello naturalmente pedir más dinero.
Sin embargo, ahora se nos ha asegurado desde la Comisión que este esfuerzo reforzado en materia de información es posible dentro de los 55 millones de euros y confíamos en ello.
Han obtenido una herramienta con la que participar en el trabajo sobre los otros importantes objetivos de la política de empleo comunitaria: reducir la exclusión del mercado laboral, asegurar nuestra flexibilidad y competitividad y asegurar que sea posible una mejor compaginación de la vida laboral y la vida familiar.
En las actas del Consejo Europeo de Turín puede leerse que, si Europa avanzase solamente en el terreno económico y en el monetario, no estaría garantizado su éxito -cito, por supuesto, de memoria-, porque se estaría olvidando lo más importante que Europa tiene: los europeos.
Para implicar a los europeos en el proceso de construcción de Europa, la Unión Europea ha de preocuparse de aquello que preocupa a sus ciudadanos.
Un ejemplo, una referencia de esta preocupación ha sido la introducción del Título VIII del Tratado, relativo al empleo, a partir de Ámsterdam, con una referencia importante en Luxemburgo, como lo ha sido también el Consejo Europeo de Lisboa del año 2000, donde se establece como nuevo objetivo estratégico para la Unión Europea el de convertirse en una economía basada en el conocimiento, competitiva y dinámica, capaz de crecer económicamente de manera sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, para de este modo alcanzar las condiciones necesarias para el pleno empleo.
Por todo esto, creo que esta decisión del Parlamento y del Consejo Europeo, relativa a las medidas comunitarias de estímulo del empleo, busca mejorar la cooperación de los Estados miembros de manera notoria en el terreno del análisis y de la investigación en materia de empleo y de la puesta en práctica de estos resultados en el mercado de trabajo.
Y busca también coordinar las políticas de empleo dentro del objetivo general de Lisboa y de Barcelona y aplicar una política de información y de transparencia como respuesta a la pretensión de los ciudadanos europeos de estar bien informados de todo cuanto atañe a la estrategia europea para el empleo, en la que tienen depositadas grandes esperanzas.
Pretende asimismo apoyar el esfuerzo de los Estados miembros en la evaluación de sus planes de acción, intercambiar experiencias y buenas prácticas, realizar un seguimiento de la estrategia de empleo, particularmente a través del observatorio europeo del empleo, implicar más a los diversos actores, desde las autoridades hasta los solicitantes de empleo, y racionalizar y garantizar la coherencia y evitar duplicidades de actuaciones y, por supuesto, de gastos.
Pienso, por lo tanto, que se trata de una decisión importante llena de buenos contenidos y de buenas intenciones que pretenden racionalizar y optimizar la estrategia europea de empleo, y que va a suponer un paso adelante en el proceso de construcción de una Europa para los europeos.
El desempleo es desagraciadamente demasiado elevado en Europa, sin embargo, disponemos de documentación que habla en favor de que una política de empleo coordinada proporciona muchos más puestos de trabajo que lo que sucede cuando cada país sigue su propia política sin tener en cuenta qué sucede en los países vecinos.
Las medidas de estímulo sobre las que se ha alcanzado ahora un compromiso precisamente deben respaldar y reforzar la cooperación en materia de empleo en la UE.
Creo que hay muchos resultados positivos en el compromiso final.
Es importante que la política de empleo no sólo sea algo que tiene lugar tras los escritorios y en reuniones de Consejos de Ministros más o menos cerradas.
Por ello es tan increíblemente positivo que se haya logrado dar a la dimensión local en la política de empleo un puesto todavía más prominente.
Esto me parece positivo, precisamente porque hemos llegado a una fase en la que concretamente debemos señalar y mostrar a los ciudadanos que la política de empleo funciona de hecho y que el método de coordinación abierto tiene resultados concretos que ofrecer.
Las estrategias para el empleo de muchos países no son efectivas y la consecuencia es el paro permanente y los problemas sociales que este implica.
La propuesta aprobada constituye un buen marco para que podamos evaluar la efectividad de las políticas de empleo y será suficiente si hay una buena cooperación entre los Estados miembros, la Comisión Europea, los interlocutores sociales y de todas las autoridades europeas interesadas.
Estamos especialmente satisfechos de que la propuesta aprobada dé la posibilidad de informar a la opinión pública y a todas las autoridades en el ámbito local y regional.
Las medidas señaladas en esta decisión que hoy nos ocupa, son instrumentos de apoyo importantes para lograr el objetivo estratégico marcado en la Cumbre de Lisboa, y esta decisión sirve para incrementar la cooperación entre los Estados miembros en las políticas relativas al mercado de trabajo.
La experiencia de estos años de implementación de la estrategia europea para el empleo a través de la coordinación abierta ha empezado a dar algunos frutos.
Por esto, el Parlamento Europeo ha insistido mucho en que se pongan en marcha, y por lo tanto se prevean con esta decisión, todas las medidas de información dirigidas a sensibilizar a la opinión pública, en especial aquellas personas que pueden beneficiarse de esta estrategia.
La asociación, ya experimentada con otras iniciativas y que ha demostrado ser un extraordinario y eficaz instrumento de implicación, debe convertirse también para el empleo en un método de trabajo habitual, normal.
Señor Presidente, señor diputado, la Comisión saluda el acuerdo alcanzado sobre esta importante resolución y quiere expresar su agradecimiento tanto al Consejo como al Parlamento por su disposición al compromiso.
El texto aprobado desembocará en un programa de acción que no sólo va a reflejar los deseos de los dos órganos legislativos sino que además va a ser una sólida base para las medidas que la Comisión quiere llevar a cabo para acompañar la estrategia europea para el empleo.
La Comisión saluda en especial el acuerdo sobre una política de información activa y transparente con la que se puede mostrar de modo más palpable a los ciudadanos europeos los éxitos de la estrategia para el empleo.
La Comisión saluda en especial la ampliación del ámbito de aplicación de dicha estrategia del nivel nacional al local.
La Comisión se compromete a llevar a la práctica este programa estrictamente también en el sentido del Parlamento.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
El Consejo y el Parlamento han logrado ponerse de acuerdo en una nueva directiva pionera.
No todo el tiempo hemos sabido que contaríamos con ella, pero ahora todos los países europeos están obligados a tomar muy en serio el problema de las sacudidas y de las vibraciones.
Precisamente este método brinda, por un lado, flexibilidad y, por otro lado, hace enorme hincapié en la prevención antes que en verdaderos mandatos o prohibiciones.
Ha resultado muy constructivo y hemos acabado de hecho con un resultado del que todos podemos estar orgullosos.
Por esta razón nos alegra especialmente que el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación el pasado 8 de abril haya tenido en cuenta las dificultades de aplicación de esta directiva por parte de numerosas empresas, principalmente las empresas pequeñas, y también en numerosos sectores económicos dentro de la búsqueda de un compromiso sobre los valores límite y sobre el plazo de aplicación de las exigencias impuestas por la nueva directiva sobre las empresas.
Creo que hay que celebrar que los Estados miembros puedan disponer de un plazo más largo, hasta el año 2010, para aplicar las medidas precautorias, así como la consideración especial para los sectores agrícolas y silvícolas, que en muchos de los Estados de la Unión Europea incluyen un conjunto de pequeñas y pequeñísimas empresas, que pueden disponer de un plazo todavía más largo, hasta el año 2014.
Termino con felicitaciones, por lo tanto, a la responsable, a la Comisión, al Parlamento, al Consejo y, sobre todo, al colectivo de los trabajadores afectados, porque desde hoy van a tener un instrumento en defensa de su salud.
Señor Presidente, yo preferiría que no existiera ninguna directiva en absoluto sobre las vibraciones transmitidas al cuerpo entero, porque incluso el informe sobre las Normas ISO dice que no existe ninguna relación cuantitativa entre las vibraciones transmitidas al cuerpo entero y el dolor lumbar bajo.
El Grupo PPE-DE proponía 0,8 m/s2.
Este acto jurídico para la introducción de medidas destinadas a la protección de los trabajadores frente a los peligros derivados de las vibraciones en el puesto de trabajo es un paso importante para mejorar la seguridad y salud de los trabajadores.
Para la totalidad de los trabajadores de la Comunidad se va a garantizar ahora una protección mínima que pueden sobrepasar los diversos Estados miembros.
Confío también en que el Parlamento y el Consejo inicien pronto sus trabajos sobre las normas relacionadas con los otros dos agentes físicos -la radiación óptica y la electromagnética-, de modo que podamos completar por fin el marco jurídico para estos importantes aspectos de la seguridad y de la protección de la salud en el puesto de trabajo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
