Presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - Ejercicio 2010 (debate) De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2010.
El proyecto de presupuesto general que estamos presentando representa 138 000 millones de euros en créditos de pago y 121 000 millones de euros en créditos de pago.
El nivel de implementación y la capacidad de absorción han constituido factores fundamentales en nuestro análisis.
En lo que respecta a los pagos, el Consejo considera que se pueden realizar ciertas reducciones con relación al anteproyecto de presupuesto, pero me gustaría destacar que, de todas maneras, nuestro presupuesto representa un aumento en los créditos de pago del 3,2 % en comparación con 2009.
El Consejo, por lo tanto, aseguró un margen de alrededor de 310 millones de euros en su primera lectura.
Las peticiones de las Instituciones de crear cargos adicionales para nuevas actividades no se aceptaron, excepto en el caso de las nuevas agencias planificadas para 2010 y excepto en el caso de Frontex.
Volviendo a la situación actual posterior a la primera lectura del Consejo y al establecimiento del proyecto de presupuesto para 2010, la Comisión reconoce que los recortes propuestos por el Consejo son menos severos que en años anteriores.
Aunque los recortes expuestos en las rúbricas 1b y 2 son de lamentar, me tranquiliza en parte la declaración propuesta del Consejo sobre los pagos y la segunda oportunidad de que disponemos para examinar las necesidades de la agricultura en la próxima nota rectificativa que presentará la Comisión a finales de octubre.
Conforme a la rúbrica 5 (Administración), la Comisión ha sido especialmente modesta con sus peticiones para el proyecto preliminar de presupuesto, al proponer un aumento para los gastos administrativos de la Comisión de solo un 0,9 % en comparación con 2009.
Aunque la Presidencia ha reconocido este punto, es muy decepcionante que el Consejo haya introducido más recortes al presupuesto administrativo de la Comisión.
También esperaba que la actual crisis financiera no solo redujera la producción y aumentara el desempleo, sino que también nos proporcionara una oportunidad para mejorar el presupuesto de la Unión Europea a través de medidas de reforma.
El nuevo Secretario General del Parlamento Europeo y sus colegas descubrieron esto e implementaron medidas que proporcionarán beneficios anuales de más de 2 millones de euros.
Desde la decisión conjunta sobre el marco financiero plurianual adoptada en mayo de 2006 hasta ahora, se han producido la crisis financiera, las fortísimas presiones ejercidas sobre el precio de la energía, las materias primas e incluso sobre los comestibles, y las negociaciones sobre el cambio climático.
Señor Presidente, hemos escuchado tanto a la Comisión como al Parlamento Europeo que durante el otoño habrá varios asuntos importantes que tratar.
Otro asunto al que nos enfrentamos, tanto a corto como a largo plazo es, por supuesto, la política en materia de clima y su financiación.
Les deseamos que tengan mucho éxito, tanto en la Comisión como en el futuro.
