Es un enorme honor recordar que la Conferencia de Presidentes decidió conceder el premio a Oleg Orlov, Sergei Kovalev y Lyudmila Alexeyeva, en nombre de la asociación Memorial y todos los demás defensores de los derechos humanos de Rusia.
Natalia Estemirova debería estar hoy entre nosotros, al igual que Anna Politkovskaya.
El 16 de diciembre, hace ahora exactamente 28 años, la policía comunista polaca asesinó a varios mineros durante la huelga de la mina de carbón de Wujek porque luchaban por la solidaridad, es decir, por los derechos humanos básicos, por la dignidad.
Hace veinte años, el 16 de diciembre en Rumania, comenzó una revolución que se apropió de la vida de más de 1 000 personas porque luchaban por su libertad.
Durante 40 años, primero en la Unión Soviética y después en Rusia, los defensores de los derechos humanos han estado luchando por los valores "europeos" -es decir, por los valores universales-.
Y el primer nombre que debo citar es el de Natalya Estemirova, miembro de la asociación Memorial, asesinada este verano en Chechenia.
No puedo seguir sin mencionar, además, otros nombres: el abogado, Stanislav Markelov, y las periodistas, Anna Politkovskaya y Anastasia Baburova, asesinados en Moscú; el etnólogo, Nikolai Girenko, asesinado a tiros en San Petesburgo; Farid Babayev, asesinado en Daguestán; y muchos otros -tristemente, esta lista podría continuar durante mucho tiempo-.
Andrei Sakharov, que murió hace veinte años, fue un destacado defensor de los derechos humanos, así como un destacado pensador.
La Unión Europea, cuyo Parlamento creó este premio cuando Sakharov estaba todavía vivo, es, quizás, hoy el modelo más exacto de esa futura humanidad unida con la que soñaba Andrei Dmitrievich Sakharov.
Naturalmente, esta evolución dio origen también a una infinidad de nuevos problemas que todavía no están totalmente resueltos -por ejemplo, la doctrina de intervención humanitaria-.
Si la Segunda Guerra Mundial supuso el impulso para la modernización política posbélica de la Europa Occidental, puesto que era la conclusión lógica del período relativamente corto de dominación del régimen nazi alemán, para la URSS y Rusia, la necesidad de reconstrucción la dictó la experiencia de 70 años de dominación del régimen comunista, cuya culminación fue la dictadura terrorista de Stalin.
El movimiento de los derechos humanos se posicionó, desde el principio, ante todo, como un movimiento para superar el estalinismo en la vida pública, política y cultural del país.
En uno de los primeros textos públicos de este movimiento -un panfleto repartido por los organizadores de la reunión histórica del 5 de diciembre de 1965 en defensa de la ley-, se dijo, a este respecto, con la mayor brevedad y simplicidad: "El pasado sangriento nos exige estar alerta en el presente".
En esencia, esta conexión especial entre dos componentes de la conciencia civil -pensamiento jurídico y memoria histórica- la heredan en su totalidad los colectivos de Rusia que actualmente trabajan en favor de los derechos humanos, y quizás también toda la sociedad rusa.
Esta Resolución, al igual que la de la OSCE de julio, relativa a la reunificación de la Europa dividida, demuestra que una Europa unida comprende el sentido y la esencia de nuestro trabajo.
En los últimos años, se han dictado en Estrasburgo más de 100 sentencias sobre los casos "chechenos", relativos a graves delitos cometidos por representantes del Estado contra ciudadanos.
