Las prácticas como las que ha mencionado la honorable diputada en su pregunta, privan a los ciudadanos europeos de los derechos y oportunidades que les ofrece el mercado único.
La Comisión está trabajando actualmente con los Estados miembros para garantizar que el artículo 20 de la Directiva relativa a los servicios se pone en práctica a tiempo y las autoridades y tribunales nacionales se encargan de su cumplimiento.
Además, la Comisión publicó el 5 de marzo un informe que se centraba en los aspectos transfronterizos del comercio electrónico.
El resultado es un mercado interno en línea fragmentado.
Miembro de la Comisión. - Estoy de acuerdo con la Baronesa Ludford en que, después de 50 años de mercado común y conociendo los principios sobre los que se fundó, no ha lugar a este tipo de discriminación.
Pero el principal motivo por el que se presentó la Directiva relativa a los servicios fue reconocer que no habíamos logrado en el área de servicios lo que habíamos logrado en la de bienes.
Por tanto, cuando se ponga en práctica la Directiva a finales de este año, el artículo 20 especifica que cualquier tipo de diferencia en el trato a los consumidores, como el que ha señalado la Baronesa Ludford, tiene que estar directamente justificado por factores objetivos.
Esto con relación a la comunicación sobre la programación conjunta de la investigación que se aprobó el 15 de julio de 2008.
Sin embargo, el proyecto terminó en el 2008 y ahora hay que evaluar las opciones para continuar avanzando en la materia.
El método abierto de coordinación (MAC) en el ámbito social proporciona un marco para los Estados miembros para reformar sus sistemas de protección social partiendo de los intercambios de políticas y el aprendizaje mutuo.
La crítica situación económica en la que se encuentran algunos países en esta región puede de hecho afectar a las economías de los Estados miembros de la UE, en especial a aquellos que hayan concedido, a menudo a través de sus sucursales locales, créditos significativos a empresas y familias en los países de la región.
Es un primer paso hacia el marco de inversión en favor de los Balcanes Occidentales que también incluirá inversiones en otros sectores socioeconómicos como las PYME o la eficiencia energética.
Aunque aquí también la UE proporciona considerable ayuda técnica a través de los planes nacionales y regionales del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (ENPI) para apoyar los planes de acción conjunta de la Política Europea de Vecindad.
Este instrumento proporcionó 71 millones de euros en forma de subvenciones en 2008, que respaldaron grandes proyectos de infraestructuras por un valor de unos 2 740 millones de euros.
Permítanme decir unas palabras sobre el apoyo que instituciones financieras especializadas han proporcionado a los bancos comerciales de la región.
Quisiera preguntarle si cree que estas subvenciones de 71 millones de euros son suficientes para nuestros socios en Europa del Este.
De modo que una respuesta sincera sería, a mi parecer, que todos tenemos un gran problema y que ciertamente hay que vigilar de cerca lo que está ocurriendo en esta región, porque tenemos grandes contactos y muchos países europeos mantienen importantes relaciones comerciales con esta región.
Con respecto a la posible ayuda macrofinanciera, hay muchos países entre aquellos que tienen potencial para ser Estados miembros, países candidatos o candidatos potenciales, que la han solicitado.
El artículo 61 del Tratado EEA se basa en gran medida en el artículo 87 del Tratado CE.
Conforme al protocolo 26 del Tratado EEE, se le confían poderes equivalentes a los de la Comisión Europea en materia de ayuda de Estado.
Mientras que los remedios por ayudas incompatibles son más difíciles de obtener en el caso de Suiza, la Comisión todavía insiste en aplicar las disposiciones del Acuerdo de libre comercio de 1972 siempre que sea posible y necesario.
Por ejemplo, el 13 de febrero de 2007, el órgano concluyó que los regímenes tributarios de tres cantones suizos no eran compatibles con el Acuerdo de 1972 y actualmente está negociando con las autoridades suizas una solución satisfactoria para esta cuestión.
Asunto: Desfavorable trato a los astilleros polacos, a la luz del visto bueno otorgado ahora por la Comisión a las ayudas destinadas al apoyo del sector del automóvil Después de socorrer a sus bancos con decenas de miles de millones de euros, los Gobiernos de otro grupo de Estados miembros han decidido ahora acudir en auxilio de su industria automovilística.
Los astilleros de Gdynia y Szczecin se han beneficiado de la ayuda pública durante muchos años a costa de otros astilleros en Europa.
Miembro de la Comisión. - La actual política de competencia de la UE con respecto a los acuerdos verticales es muy favorable a las ventas en Internet y estoy segura de que son conscientes de ello, señor Presidente.
El señor Rübig ha preguntado qué podemos hacer en la situación actual.
Miembro de la Comisión. - Haré todo lo que pueda.
Lo más importante es que las PYME tienen la posibilidad de acceder a una ayuda de 500 000 euros por empresa para cubrir las inversiones y el capital activo durante un periodo de dos años.
Esta es una nueva medida temporal y compatible -y no por cierto una nueva de minimis de 500 000 euros- y siempre y cuando cumpla ciertas condiciones, la Comisión declara que esta nueva ayuda es compatible conforme al artículo 87, apartado 3, letra b), del Tratado en otras palabras conforme a un marco jurídico excepcional relacionado directamente con la crisis financiera actual.
Esta nueva ayuda se podrá acumular con las ayudas de minimis siempre que no exceda el límite de 500 000 euros para el periodo 2008-2010.
Por último, todavía hay que notificar a la Comisión todas las medidas aprobadas conforme al marco temporal, mientras tanto se han establecido disposiciones específicas para garantizar que las decisiones de la Comisión se adoptan con rapidez.
De modo que son rápidas, efectivas y eficientes. (EL) Señor Presidente, doy las gracias a la Comisaria por una respuesta tan detallada.
La Comisión quisiera señalar además que los Estados miembros pueden utilizar los fondos estructurales -tema que ya he mencionado en una pregunta anterior cuando hablábamos de los astilleros polacos- y en especial el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, para amortiguar las consecuencias sociales de la pérdida de empleos y, además, se puede considerar la utilización del Fondo Europeo de Globalización bajo determinadas condiciones.
En segundo lugar, se han tomado medidas para convertir el programa BONUS en una iniciativa de investigación comunitaria mayor conforme al artículo 169 del Tratado -una de las preguntas a continuación también está relacionada con este tema-.
En tercer lugar, se han tomado medidas para reemplazar progresivamente todos los proyectos marinos ERA-NET que existen con un único ERA-NET integrado.
La puesta en práctica de la estrategia de la Unión Europea para la investigación marina y marítima conforme a la perspectiva financiera garantizará la promoción de la investigación marina y marítima a escala europea en los próximos años mediante los instrumentos del programa marco.
Es pronto aún para valorar cómo y cuándo los Estados miembros seguirán estas recomendaciones.
Miembro de la Comisión. - Por supuesto se puede incluir a los países vecinos.
Además, la primera convocatoria de propuestas sobre los proyectos piloto y proyectos de aplicación comercial relativos a la innovación ecológica se publicó en 2008 para llevar a cabo acciones en materia de reciclaje, el sector de alimentación y bebidas, construcción y conciencia ecológica en la actividad empresarial.
Y lo que es más importante, este programa tiene por objetivo abrir los mercados a escala europea a este tipo de innovaciones proporcionadas por las PYME en toda la UE.
Tengo una pregunta complementaria: ¿nos puede decir cuántos puestos de trabajo se han creado en los Estados miembros de la UE dentro del marco de proyectos llevados a cabo en programas puestos en práctica a través de PYME?
Estamos convencidos -yo también, cuando me muevo entre los investigadores, entre las PYME, cuando escucho las reacciones, cómo se sienten y lo bien que se encuentran al utilizar el programa en realidad, entonces estoy a veces más satisfecha que cuando oigo que somos un poco burocráticos de más, etc.
Pero creo que tenemos que tener eso en cuenta.
En cuanto a los nuevos Estados miembros -y esta es una pregunta realmente interesante, porque evidentemente los seguimos de muy cerca- puedo decir que son bastante activos, están realizando muchas solicitudes; el promedio de sus tasas de éxito es ligeramente más alto que el de los Estados miembros más desarrollados, lo que creo que es normal porque de alguna forma la fortaleza de las instituciones está en los países con una larga y consolidada tradición en materia de I+D y normalmente son también más fuertes.
Si observa cuánto invierten los Estados miembros -los nuevos Estados miembros- en I+D en inversiones europeas mundiales y cuánto obtienen del PM7, la proporción de lo último es mayor que las inversiones que realizan realmente en el propio país.
Estas conexiones son muy evidentes y mi consejo sería: utilicen todos los instrumentos posibles para consolidar la capacidad del propio país; utilicen -de forma inteligente- los Fondos Estructurales y de Cohesión, que han destinado la cantidad del programa marco a esa finalidad -50 000 millones de euros- y utilicen ese dinero de modo que en el futuro ayude su propio país y a ustedes mismos para que puedan competir mundialmente, porque el mundo es global.
Asunto: BONUS - Iniciativa 169 El proyecto BONUS (red de organismos de financiación de las ciencias marinas en el mar Báltico) es muy importante para reagrupar los programas nacionales y regionales de investigación en materia de desarrollo sostenible en la región del mar Báltico, a fin de coordinarlos, desarrollarlos y ejecutarlos mediante actividades de cooperación conjuntas.
Miembro de la Comisión. - Señor Paleckis, estoy convencido de que se espera que el proyecto BONUS-Iniciativas del artículo 169 mejore sustancialmente la eficiencia de las políticas medioambientales y de desarrollo sostenido para toda la región báltica.
Hacemos todo lo posible para presentar una propuesta legislativa tan pronto como sea posible en 2009.
La Comisión reconoce la necesidad de crear un acceso a la UE más claro tanto para la sociedad civil organizada como para los ciudadanos en particular y contamos con una larga tradición en cuanto a interacción con las organizaciones de la sociedad civil comenzó hace más de 30 años.
En los Estados miembros, se ha movilizado a todas nuestras representaciones para organizar actividades relacionadas con las elecciones y para movilizar a todos nuestros difusores de opinión, y casi 500 enlaces de información de "Europa en directo" están organizando eventos para difundir material de promoción y ofrecer una plataforma de debate para los candidatos.
Vicepresidenta de la Comisión. - Dudo que tengamos tiempo para establecer un servicio particular en esta última fase y antes de las elecciones.
Nos aseguraremos de que está disponible en todas las lenguas oficiales y en todos los Estados miembros.
Creo que esto puede ayudar tanto a los candidatos como a otras partes interesadas.
