Debemos recordar que al menos 200 000 personas han muerto en Darfur durante los cuatro años de conflicto, y más de dos millones de personas se han visto obligadas a abandonar sus hogares.
Por último, sin que por ello sea menos importante, no debemos olvidar que esas 40 personas siguen faltando, y se cree que han sido tomadas como rehenes.
No ha habido, hasta el momento, ningún cambio en la situación, y persiste la posibilidad de nuevos ataques como el del 29 de septiembre.
También deseo recordarles que el Gobierno de Jartum, por sus acciones hasta la fecha, tiene una enorme cuota de responsabilidad por la situación trágica de hoy, y no sólo porque haya apoyado las milicias Yanyauid que han llevado la muerte y el terror a las comunidades del África negra.
autor. - (DE) Señora Presidenta, el ataque al que se refiere esta resolución ha estado dirigido contra una solución diplomática a la situación en Sudán.
autor. - (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, tras su independencia en 1956, se suponía que Sudán -el país de África de mayor superficie- acogería a todos, a los árabes del norte y a los negros del sur, a los musulmanes, a los cristianos y a los animistas.
El ataque más reciente contra dicha misión, que tuvo lugar en Haskanita, suscitó fuertes objeciones.
Por encima de todo, sin embargo, necesitamos la voluntad política de todos, y soy de la opinión de que la paz en Darfur y en todo Sudán sólo se puede conseguir en cooperación con China.
Posteriormente, el 8 de octubre, se entablaron combates en la localidad de Muhajiriya, controlada por una facción rebelde de Darfur.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, mientras los soldados irlandeses parten hacia Chad para proteger a los refugiados del vecino país de Sudán, este hecho me recuerda, tristemente, que esta tragedia del genocidio de Sudán continúa día sí día no, sin que se prevea ningún fin.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, desde luego la muerte de diez soldados en la fuerza de paz de la Unión Africana en Darfur es otra tragedia más.
Al menos otros ocho miembros del personal de la misión de la Unión Africana en Sudán (AMIS) resultaron gravemente heridos, y otros 40 siguen desaparecidos.
La misión de la Unión Europea en Chad, la República Centroafricana y la frontera de Darfur también deben tener en cuenta el peligro de sufrir bajas.
Por ese motivo debemos mantener la presión sobre los distintos interlocutores implicados. (El Presidente interrumpe al orador) (PL) Se reconoce que el conflicto que se viene produciendo en Darfur desde 2003 es la mayor catástrofe humanitaria de nuestro tiempo.
En esta situación, es importante actuar lo más rápidamente posible para poner en marcha la Misión conjunta de las Naciones Unidas y la Unión Africana que, ahora que cuenta con la aprobación del Gobierno sudanés, debe tener también un mandato sólido que le permita ofrecer plena protección a la población civil.
La Unión Europea, las Naciones Unidas y la Unión Africana deben hacer esfuerzos conjuntos por renovar el proceso de paz en Darfur y por contribuir a lograr un acuerdo justo y duradero firmado por todas las partes interesadas.
Acogemos con satisfacción la intención del Gobierno de declarar el cese de las hostilidades cuando comiencen las negociaciones en Libia el 27 de octubre, aunque el Gobierno necesita avanzar más.
También les instamos a que participen plenamente en las conversaciones de Sirte.
Además de todo eso, como saben, la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1778, aprobada el 25 de septiembre, establece un mandato sobre una fuerza internacional multidimensional que contribuya a la estabilización de Chad oriental y el noreste de la República Centroafricana, y así garantice también la seguridad de la población civil local, los refugiados y los desplazados, y estabilice la situación de Sudán.
Sobre esta base, el Consejo de Asuntos Generales y el Consejo de Asuntos Exteriores decidieron el 15 de octubre enviar una fuerza provisional y multidimensional europea de 3 000 efectivos, EUFOR Chad, como la llamamos, para apoyar y complementar a corto plazo el despliegue del contingente de las Naciones Unidas.
Tomar en consideración la dimensión regional de la crisis de Darfur, el despliegue de esta nueva misión EUFOR Chad y de una misión policial de las Naciones Unidas paralela a UNAMID en Sudán es, en mi opinión, un paso esencial para facilitar una solución duradera del conflicto de Darfur, y en última instancia, también hacia el regreso voluntario de los refugiados sudaneses que se han establecido en Chad.
