Esta afirmación adquiere su máxima vigencia cuando tratamos de configurar el mercado único europeo, contexto en el cual se precisa de una información estadística comparable y homologable entre los distintos Estados miembros.
Y me atrevería a decir que esta afirmación es aún más vigente, si cabe, si tenemos en cuenta la ampliación de la Unión Europea, proceso para el que la disponibilidad y homologabilidad de la información, sobre todo en materia estadística y económica, ha de ser un tema absolutamente crucial.
No pretendo redundar en las bondades del SEC 95 -Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas- ni en los avances que el mismo plasmaba en relación con el anterior sistema de 1979, tema sobre el que ya intervine en esta Asamblea con ocasión de mi informe acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo.
Lo que verdaderamente debe ser subrayado es que, a mi entender, se debe apoyar firmemente una propuesta de la Comisión que pretende, ante todo y en un tema tan serio como el de los presupuestos de los Estados miembros, inclinarse por dar primacía a los ingresos efectivamente realizados frente a criterios como el de los derechos reconocidos en materia de impuestos y cotizaciones sociales.
Este proceder de la Comisión, que algunos atacan para en definitiva oponerse a que de una vez por todas se acabe con las prácticas de encubrimiento del déficit, no pretende en modo alguno distorsionar la valoración de magnitudes que integran las cuentas nacionales sino más bien todo lo contrario, es decir, llegar a la misma cifra de dos maneras distintas.
Una -a mi entender la más correcta o, por lo menos, la más académica-, la del criterio de devengo con su correspondiente provisión de cobrabilidad, que se presenta en la letra a) del artículo 3 propuesto por la Comisión, y la otra, la que se menciona en la letra b) del artículo 3, la del criterio de caja corregido con la inclusión como ajuste del pendiente de cobro real a fin de ejercicio.
No obstante, entendemos que, para propiciar que los Estados miembros dispongan de datos estadísticos, aunque sea agregados, para los impuestos sobre los productos, el artículo 3 de la propuesta de la Comisión debiera contemplar esta cuestión estableciendo un mecanismo similar de registro y ajuste para los impuestos sobre los productos.
La propuesta, repito, subraya acertadamente que se debe dar primacía a los ingresos efectivamente realizados con respecto a los derechos reconocidos en lo que atañe a los impuestos y cotizaciones sociales de los Estados miembros, y permite estas dos vías de cálculo, que posibilitan la adaptación de los sistemas utilizados en los Estados miembros.
Por último, quisiera subrayar también que, en coherencia con nuestra opinión de que la propuesta de la Comisión es más una enmienda que una aclaración y que, además, afecta a conceptos básicos, en lugar de seguir la vía del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento nº 2236/96 del Consejo de 25 de junio de 1996, prevista para la adopción de cambios en la metodología destinados a aclarar y mejorar el contenido del SEC 95, se debe seguir, por el contrario, el procedimiento de introducción del Anexo A en el citado Reglamento.
Tras un examen más detallado, resulta que los datos registrados relativos a impuestos y a cotizaciones sociales no son, sin embargo, tan precisos como se deseaba porque no siempre coinciden con las cantidades efectivamente cobradas en un determinado año fiscal o efectivamente cobrables.
El Grupo del PPE está de acuerdo en este sentido con la propuesta de la Comisión.
Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas.
Hemos presentado una enmienda al respecto, en nombre del Grupo del PPE, y pedimos a nuestros colegas de esta Casa, así como a la Comisión, que la respalden.
Me hubiera gustado que el Comisario dijera si la Comisión prepara, en efecto, una propuesta de modificación del artículo 8 del reglamento del SEC 95, de forma que todos los Estados miembros dispongan en el futuro de una base jurídica suficiente para utilizar el SEC 95 en el cálculo de la tercera fuente de recursos propios, el IVA.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión al presentar este reglamento por el que se pretenden unificar los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales debe calificarse de muy acertada.
Es cierto que, en términos contables, pueden ser admitidos tanto el criterio de caja como el de devengo, pero no es menos cierto que el primero de ellos permite menos juegos malabares de cifras para distorsionar la verdadera situación de la contabilidad de un país.
Es cierto que la utilización de esos sistemas ha permitido, por ejemplo, a determinados países cumplir los criterios de Maastricht, pero no es menos cierto que su abuso puede distorsionar la realidad de las cuentas de un país.
El ponente ha hecho mención a un debate que ocurrió en España y que, en definitiva, se debe a que en 1997 el Gobierno imputó como ingresos de la seguridad social 750.000 millones de pesetas que estaban en vía ejecutiva y que cualquiera sabía que no se iban a poder cobrar.
Tal vez por eso los diputados españoles del Grupo del PPE han presentado determinadas enmiendas e intentado retrasar la aprobación de este informe.
Por ello, aprobamos la propuesta de la Comisión y no aprobamos ni la propuesta del PPE, que pretende retrasar la entrada en vigor de este reglamento, ni las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos, que, por considerar que el reglamento contiene una modificación, y no una simple aclaración, retrasan de hecho su entrada en vigor.
Como cualquier experto sabe, las estimaciones de acuerdo con el SEC 95 exigen desagregaciones que afectan nada menos que a 60 categorías contables.
En segundo lugar, este cambio profundo y complejo debe hacerse de forma paulatina.
Y es finalmente un cambio justo porque el cambio repentino perjudicaría a aquellos Estados que han adoptado el criterio del devengo, es decir, que han sido más obedientes con el reglamento que entró en vigor en 1999.
Se nos pide el cambio de un reglamento que entró en vigor hace unos meses.
La enmienda del PPE-DE pide que el cambio se haga de forma paulatina.
Señor Presidente, creo que todos estaremos de acuerdo en que, si queremos gestionar la Comunidad adecuadamente, necesitamos una base estadística de alta calidad dentro de la Comunidad y de los países aspirantes.
En lo que al período de transición se refiere, muchos de nosotros nos uniremos a la idea de que es necesario algún tipo de transición porque, claramente, si se modifican los reglamentos de manera que se pase de un sistema que se viene utilizando desde hace mucho a un sistema completamente nuevo, hará falta algún tiempo.
Sin embargo, espero que los países de la Unión no se sirvan de esto como excusa, si se aprueba, sino que intenten introducir el nuevo sistema lo más rápidamente que puedan; dicho de otro modo, dos años debieran considerarse como la excepción y como tiempo máximo y no como el tiempo normal para hacer el trabajo.
La Comisión está muy satisfecha por el apoyo global que nuestra propuesta ha merecido y por el informe aprobado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el que haré algún comentario posteriormente.
El ponente subraya en su informe que el objetivo de la propuesta es llegar a la misma cifra, independientemente de cuáles sean las fuentes estadísticas, y éste es en realidad nuestro objetivo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado ocho enmiendas y la Comisión puede aceptar sin ninguna dificultad las enmiendas 1, 2, 3, 7 y 8.
La Comisión preferiría no mantener las enmiendas 4, 5 y 6.
En cuanto a la enmienda 9, el tema ha sido estudiado por la dirección general de ECOFIN y por Eurostat y, después de analizar el tema en detalle, le puedo decir, señor García-Margallo, que, como punto de principio, las excepciones, en temas estadísticos, deben concederse sólo cuando un Estado miembro no es técnicamente capaz de facilitar los datos.
Así se ha hecho, por ejemplo, en el caso de las excepciones concedidas en la reglamentación del SEC 95 a ciertos Estados miembros.
En el caso de referencia, no existen dificultades técnicas que justifiquen esa excepción, e incluso el reglamento ha sido modificado de forma sustancial a lo largo de su tramitación para darle una mayor flexibilidad, de tal forma que todas las dificultades suscitadas por los distintos Estados miembros, en nuestra opinión pueden solucionarse dentro de los márgenes de flexibilidad que el reglamento admite.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Impugnado desde su aplicación, este reglamento finalmente nos hizo acreedores a varias condenas por parte de la OMC, donde la última data de abril de 1999.
Por lo demás, sabemos que este sistema ya es impugnado por una mayoría de explotadores y productores de todos los orígenes geográficos.
Lo mismo ocurre para los numerosos países ACP, proveedores tradicionales.
Es imposible para estos productores sostener una competencia equitativa con los grandes productores y explotadores del ramo al nivel internacional.
El margen de maniobra es estrecho en el plano técnico, pero la elección de un modelo de reforma es de orden político.
Habida cuenta de la falta de objetivos para elegir los aranceles de tarifa única, propongo conservar en la propuesta de la Comisión Europea su primera opción denominada "transitoria" y ponerla en ejecución sin pasar automáticamente a la aranceles de tarifa única, sino previendo una evaluación del funcionamiento de la OCM así reformada al cabo de un período de diez años.
En todo caso, son esenciales las medidas de acompañamiento para asegurar la perennidad y la viabilidad de las producciones comunitarias y ACP.
Deseo que el Parlamento siga la línea propuesta por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero también tenemos necesidad de la comprensión del Consejo y de la Comisión.
Estimadas Señorías, ya que con un nuevo informe tenemos una asistencia diferente me veo obligado a repetir algo que ya mencioné al inicio de la sesión.
En primer lugar, el respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea, no solamente frente a los países ACP sino también en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
De hecho, en las negociaciones de la Comisión en estos momentos parece que los suministradores principales preferirían este sistema.
Por otra parte, es el sistema que mejor defiende el principio de multifuncionalidad de la agricultura, protege a los productores de la Unión Europea, protege también a los países en vías de desarrollo, con los que tenemos una relación muy especial, es sensible a la protección de normas sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente y, por último, es el que mejor atiende al principio de la defensa de los consumidores.
Por todas esas razones, mi comisión votó favorablemente el proyecto de informe del Sr.
Sin embargo, si bien comparto la preocupación de poner fin a un conflicto comercial que envenena las relaciones trasatlánticas, no aceptaría que se hiciese a cualquier precio, renunciando, sin compensación, a los principios de equidad y solidaridad que guían la acción de la Unión Europea.
Por lo demás, lamento que no hayamos luchado por mantener un contingente específico para los ACP que, por sí solo, les garantice el acceso al mercado.
Pero dejémosles tiempo.
Alentemos métodos agrícolas biológicos y, dentro de diez años, créanme, el precio del plátano africano descenderá al nivel del precio de los plátanos dólar.
Con esta propuesta la Comisión no sólo ha renunciado a la defensa de los intereses comunitarios y de los países ACP sino que, en mi opinión, ha perdido la mínima neutralidad exigible.
La Organización Mundial de Comercio condenó el régimen de licencias vigente, que debe ser modificado, no cabe duda.
En esa dirección, en defensa de nuestras obligaciones y de nuestros compromisos con los países ACP, van las enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
El contencioso del plátano es un buen ejemplo de las dificultades que entraña armonizar los intereses de los quince Estados miembros, los de la Unión y los de los productores de los países ACP, los de los consumidores europeos y los intereses de nuestros socios comerciales.
Felicito a la Comisión por haber intentado, a través de su propuesta, llegar a un compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los grupos afectados.
Señor Presidente, la OMC ha impugnado en varias ocasiones nuestra reglamentación comunitaria sobre el plátano, y, cada vez, ha sido preciso volver a definir el contenido de esta OCM y hoy soportar el peso de las multas que nos imponen como reparación a los perjuicios causados.
Dary se revela, respecto a estas cuatro preocupaciones, totalmente pertinente, por lo menos, es así como lo consideró la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento, que la ha apoyado unánimemente, hecho bastante excepcional tratándose de un tema tan sensible.
Estoy convencido, por mi parte, de que la próxima apertura del siguiente ciclo de la OMC, debe permitirnos tratar positivamente este expediente en un marco más global y cuento con la determinación de la Comisión a este respecto.
Como todos sabemos, concurren muchas exigencias opuestas: las de los productores de plátanos de los países ACP, las de los productores de plátanos de la Comunidad, las de empresas de la UE a las que han afectado duramente las sanciones de EE.UU., el papel y la posición de la UE en la OMC y, por supuesto, los derechos e intereses de los consumidores de plátanos europeos.
La propuesta de la Comisión es un compromiso entre los que piden el paso inmediato a un régimen exclusivamente arancelario y los que desean hacer caso omiso de las decisiones de la OMC y mantener los defectos del régimen actual.
Por eso la mayoría del Grupo ELDR apoya la propuesta de la Comisión de seguir con un régimen de contingentes arancelarios durante un período transitorio antes de pasar a un régimen definitivo exclusivamente arancelario.
Se puede conseguir rechazando el informe y apoyando la propuesta de compromiso de la Comisión.
Señor Presidente, la organización común de mercados en el sector del plátano ha permitido el funcionamiento de un sector de producción fundamental para las economías, en ocasiones frágiles, de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
No han transcurrido ni siquiera siete años desde la entrada en vigor de la OCM del plátano, cuando la Comisión propone ahora una profunda modificación de su funcionamiento.
La Comisión propone un contingente de 353.000 toneladas y un posible incremento si aumenta la demanda.
Por último, debe prestarse especial atención a la evolución de la situación de los productores comunitarios y ACP, que ya se encuentran en situación vulnerable y que lo estarán más todavía en un contexto de competencia intensa y abierta.
La Comisión debe elaborar previamente un informe de evaluación de las consecuencias de la aplicación de cualquier modificación del régimen para compensar debidamente sus efectos negativos en los precios y las rentas mediante el aumento del ingreso global de referencia.
Recordemos, sin embargo, que cerca del 60% de los 4 millones de toneladas de plátanos consumidos anualmente en la Unión Europea no son suministradas ni por los productores comunitarios ni por los productores ACP, sino por los países terceros latinoamericanos, donde las compañías estadounidenses explotan muy vastas plantaciones en condiciones de producción que poco se preocupan de los aspectos sociales y medioambientales.
En lo que concierne a los Estados ACP tradicionales y de la Unión, que sólo ocupan una parte minoritaria del mercado europeo, el plátano se cultiva en el marco de pequeñas unidades de producción, por lo general familiares y sin una verdadera posibilidad de actividades alternativas.
Por tanto, constituye un elemento esencial para el equilibrio del tejido económico y social de estos territorios frágiles.
Esta es, lamentablemente, la vía que parecía efectivamente haber elegido la Comisión, con un sistema transitorio corto y peligroso y una fórmula exclusivamente arancelaria e incierta a partir de 2006, que pondría en peligro tanto la producción ACP como la producción europea y haría que el mercado comunitario del plátano se encontrara bajo el control de algunos grandes explotadores, asegurándose lo esencial de los márgenes, gracias a la comercialización de los plátanos dólar.
Por tanto, la propuesta de la Comisión no coincide con el interés de los productores comunitarios y ACP, ni con el interés a largo plazo de los consumidores europeos, ya que en realidad favorece la emergencia de una situación de mercado muy poco competitiva.
Esta es la razón por la que fue rechazada por unanimidad por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y no solamente por ella, sino también por la Asamblea Paritaria UE-ACP, y por el Parlamento francés.
Espero, pues, que nuestro Parlamento siga a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que la Comisión Europea se sienta obligada a hacernos nuevas propuestas, más conformes con los intereses europeos y con los de nuestra cooperación con los Estados ACP.
Los Estados Unidos quieren más.
Pero nosotros también nos enredamos en propuestas técnicas.
La Comisión propone así, antes de ceder todo a los Estados Unidos, un período de transición de seis años durante el cual se mantendría lo esencial de los tres contingentes, entre los que se encuentra el contingente ACP y el contingente dólar.
Es preciso elegir: o Canarias, Madeira, las Antillas, o Chiquita.
Es preciso elegir entre Africa, el Convenio de Lomé, o la OMC.
Es preciso elegir: es la política social de Europa, los derechos humanos, lo que están en juego o las multinacionales esclavistas que producen con costes sociales del 8% en lugar del 42% de los costes sociales en Canarias, Madeira o las Antillas.
Se trata de la protección de los intereses financieros, porque cuando OLAF discute por unos céntimos de reembolso de los taxis a los diputados y no se interesa en los dos mil millones de dólares que regala a la multinacional Chiquita cada año, hay un problema.
Cuando los Estados Unidos cambien, discutiremos de los solamente 191 millones del expediente "plátano" .
Cuando los Estados Unidos cesen de defraudar en favor de Boeing, Kodak, Cargil, Ford se discutirá del plátano.
Hay que hablar de Iraq, de Echelon, de Serbia, ponerlo todo sobre el tapete.
La falta de competitividad de la producción de la UE no puede justificar el rechazo a un acceso unitario y sin discriminaciones al mercado europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, me corresponde resumirle en pocos minutos la problemática de la OCM del plátano.
Al tratarse de una fruta tropical comercializada en el mercado del hemisferio norte, su distribución plantea principalmente también un desafío en la cooperación Norte-Sur.
La verdadera cuestión que se nos plantea es la de saber si la Unión Europea será o no capaz de organizar en su propio mercado una yuxtaposición de flujos procedentes de regiones productoras de Europa, de los países ACP y de América latina.
Esta evolución contraria que está en la finalidad misma de la política regional y de la política agrícola común - que son los dos pilares de la Unión Europea - no la deseamos en ningún caso.
Señor Presidente, los defensores de los intereses de las multinacionales en este Parlamento no han estudiado bien el expediente del plátano.
En realidad, hasta ahora, la Organización Mundial de Comercio sólo ha declarado incompatibles con el régimen comercial internacional dos extremos.
El segundo se refiere a la incompatibilidad con el régimen comunitario de la excepción en favor de los países ACP.
Por lo demás, el régimen comunitario es enteramente conforme con las reglas comunitarias, con las reglas del Derecho internacional y con las reglas de la Organización Mundial de Comercio.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la propuesta que hace la Comisión Europea sobre la reforma del sector del plátano es negativa, inaceptable y catastrófica para el sector agrícola de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP afectados por la misma, que, por cierto, abastecen el 40% del mercado comunitario.
Con el régimen de arancel único que la Comisión pretende se provocaría la quiebra de los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, como Madeira y los países ACP.
En una política de coherencia con las declaraciones de apoyo a los países ACP y al desarrollo de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, no se puede dejar que la agricultura de dichas regiones y su desarrollo, en la que la producción y la exportación de plátanos tiene gran importancia, sea aplastada por oleadas de plátanos de la zona del dólar procedentes de las grandes plantaciones que las multinacionales del sector poseen en América Latina.
Por eso apoyamos -y hablo ahora en nombre de una fuerte minoría dentro de la fracción del PPE, que la próxima vez podría convertirse en mayoría- la posición de la Comisión.
Después de un periodo de transición se quieren introducir unos derechos arancelarios de 275 Euros por tonelada de plátanos que vengan de terceros países, mientras que los plátanos de países ACP disfrutarán de franquicia arancelaria.
El flanco abierto, el Talón de Aquiles de las propuestas de la Comisión es la protección insuficiente de los intereses de los productores de plátanos dentro de la Unión Europea, esencialmente de las zonas periféricas y ultramarinas.
Aquí necesitamos todavía un compromiso político.
Las medidas estructurales, que están previstas en el Reglamento de Mercado para el Sector del Plátano deberán reforzarse esencialmente.
Porque, Señorías, aprobar, como propone la Comisión, un sistema exclusivamente tarifario, tras un período transitorio de seis años, es una verdadera condena a la quiebra y a la desesperación para nuestros productores.
Señorías, no nos equivoquemos, si Europa cede hoy en el expediente del plátano, mañana cederá en el del azúcar o en el del ron, y pasado mañana deberá despedirse de su modelo social y de su política de desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, el régimen de la Unión Europea en el sector del plátano ha sido ya condenado cuatro veces por la Organización Mundial de Comercio.
Tras los Estados Unidos, ahora también Ecuador ha logrado una autorización para adoptar medidas de retorsión cuyo importe asciende a más de 200 millones de dólares.
Señor Comisario, yo también recuerdo que fue en 1993 cuando la Unión Europea se dotó de una reglamentación para la organización del mercado del plátano, con el fin de asegurar una protección de las salidas de la renta de los productores comunitarios y garantizar las exportaciones de los países ACP hacia el mercado comunitario.
En 1999 el grupo de la OMC, instrumentalizado por Estados Unidos, condenó este sistema comunitario de las licencias de importación.
La Comisión se sometió a este veredicto, modificando las condiciones de mercado para llegar en 2006 a un sistema puramente tarifario.
La aplicación de este nuevo reglamento, que va, además, más allá del veredicto de la OMC, cuestionaría la salida de las producciones comunitarias y ACP y agravaría una situación social ya debilitada, principalmente en los departamentos franceses de ultramar en los que el precio de venta del plátano pasó ya de menos de 3 francos en 1998 a menos de 2 en 1999.
Me felicito porque la Comisión de Agricultura haya rechazado no sólo las enmiendas defendidas por los servidores de las multinacionales americanas, sino también las propuestas de la Comisión.
Doy mi total aprobación al informe Dary que se opone al paso automático a un sistema estrictamente tarifario y defiende los principios que han presidido la puesta en marcha de la Organización Común de Mercados, principalmente la preferencia comunitaria.
Al aprobar el informe Dary, enviaremos al Consejo y a la Comisión la señal clara de que esta Asamblea está firmemente decidida a defender los intereses de los productores comunitarios y ACP, a hacer que se reconozca en el seno de la OMC que los acuerdos preferenciales constituyen instrumentos de ayuda al desarrollo.
Por otra parte, como quedó demostrado en Seattle, la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio debe ser una ronda de desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la producción de plátanos cobra significado especial en determinados países menos desarrollados, miembros de los acuerdos ACP, regiones insulares como la isla de Creta, y, en particular, regiones ultraperiféricas como Madeira, las Canarias, Martinica y Guadalupe.
No se trata de regiones plenamente desarrolladas del centro de Europa con gran diversidad de opciones substitutivas ante los cambios de las condiciones en el mercado y en las que la Política Agraria Común invierte la mayoría de sus recursos.
Por tanto, no nos es posible aceptar una modificación radical de la política comercial comunitaria en ese sector sin que se tengan plenamente en cuenta sus repercusiones regionales y sin que se adopten las medidas necesarias en la esfera de la cohesión económica y social.
El Consejo de Lisboa encomendó a la Comisión el mandato de presentar lo antes posible las medidas concretas para el desarrollo del informe de la Comisión referente a la aplicación del apartado 2 del artículo 229 del Tratado, relativo a las regiones ultraperiféricas.
Chiquita, Dole y Del Monte, que producen en países latinoamericanos, no han experimentado un descenso de sus niveles de producción desde 1993.
Sin embargo, no se me antoja imposible, como en la propuesta de la Comisión, pasar, a partir del año 2006, a un sistema en el cual ni para los países ACP ni para otros haya contingentes o tarifas especiales.
Asimismo, no cambia mucho esperar hasta el año 2010, aunque, indudablemente, habrá más tiempo para encontrar soluciones menos negativas.
Lamento diversos aspectos de este informe Dary.
He de decir que este período de diez años es absolutamente irrealista e irrazonable.
En Ecuador el 60 % de los productores de plátanos son productores pequeños con menos de 20 hectáreas y a estos se les discrimina de forma injusta.
Dary es contradictorio en si mismo, por un lado dice sí a un enfoque global para el apoyo de plátanos fair trade en todo el mundo, pero simultáneamente sigue poniendo trabas a los pequeños productores latinoamericanos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a estas alturas del debate no voy a entrar a discutir el informe Dary ni a señalar sus puntos fundamentales, pero sí quiero manifestar que la posición oficial del Grupo del PPE es apoyar el informe Dary en su totalidad.
Señor Comisario, su propuesta no favorece los objetivos ni soluciona los problemas pendientes en el sector del plátano y, políticamente, no es presentable ante nuestros productores -lo reconocía hace un momento el Sr.
La propuesta de la Comisión tampoco cumple nuestros compromisos internacionales.
Pero lo más grave es que, inmersos en una difícil negociación con la Organización Mundial de Comercio, enseñamos públicamente, negro sobre blanco, cuáles pueden ser nuestros débiles.
Además, estoy segura de que sabrá encontrar un camino factible en la dirección indicada.
Por lo tanto, señor Comisario, actúe políticamente, encuentre la solución y escuche a esta Asamblea.
El primer tema es la eliminación de las referencias acerca de una nueva regulación del régimen aduanero y del paso automático a un nuevo régimen después de un determinado periodo de transición.
El segundo tema importante es la cuestión de la gestión de los contingentes aduaneros.
Durante las discusiones que hemos llevado a cabo se discutieron también otras alternativas para la gestión del así llamado contingente C.
El tercer punto que está relacionado con el contingente es la prolongación del periodo para el mantenimiento de la regulación de contingentes durante al menos 10 años.
La Comisión ha propuesto un periodo de transición, porque la producción en la Unión y en los estados ACP tendría de esa forma tiempo para prepararse de cara a la nueva regulación.
Con la preferencia para los estados ACP la Comisión es de la opinión de que 275 Euros por tonelada son suficientes para asegurar a esos países el acceso al mercado de la Unión.
Una mayor preferencia también traería como consecuencia ataques por parte de la OMC.
La mayor preferencia, si esta limita el acceso de los países latinoamericanos en el marco del contingente C, se podría interpretar de tal manera, como si de facto se quisiera volver a introducir un contingente ACP especial.
Ahora quiero hablar de las medidas de ayuda adicionales para nuestros propios productores en la Unión Europea.
Quiero decirles que ya existen medidas horizontales con las que se garantiza la equiparación de los plátanos biológicos de terceros países con los plátanos biológicos de la Unión.
Además, la Unión Europea puede conceder subvenciones para la producción de plátanos biológico en el marco de las medidas medioambientales agrarias, que están previstas en las disposiciones para el Fomento del Desarrollo Rural.
Adicionalmente a las posibilidades expuestas se puede apoyar el desarrollo de la producción de plátanos biológicos como también el desarrollo de la producción de plátanos fair trade en los estados ACP en el marco del reglamento sobre ayudas a los estados ACP tradicionales.
Bajo la condición de que el compromiso, por cuya realización quiero volver a expresar mi más sincera gratitud a todos los participantes, permanezca en lo demás tal y como está, quiero pedir que se apruebe la enmienda 1 del grupo PSE, ya que contiene una ampliación razonable.
Tengo que rechazar las enmiendas 2 y 3, ya que tendrían desde el punto de vista del contenido demasiada influencia sobre el compromiso general.
La enmienda trata por lo demás de una votación sobre la fundamentación de mi informe.
Es verdad que el pasado lunes en la Comisión de Control Presupuestario debatimos en profundidad sobre la admisibilidad de esa cuestión o sobre si yo, como Presidente de la comisión debería hacer uso del artículo 161.
Señora Presidenta, junto con 37 colegas del PPE, he presentado esta enmienda porque me ha sorprendido la explotación que se ha realizado en el plano mediático de la exposición de motivos que todo el mundo debe saber, pero que no se sabe, que compromete exclusivamente al ponente y en ningún caso al Pleno.
Dicho esto, creo que tiene razón, señora Presidenta, en declararla admisible ya que la votación que implica esta enmienda no constituye una votación a favor o en contra de la exposición de motivos, sino que pretende constatar simplemente la distancia entre esta exposición de motivos y la resolución.
Por lo tanto, teniendo en cuenta que la ponente no se ha pronunciado sobre este tema fundamental, entiendo que la enmienda sigue teniendo sentido y el Grupo del Partido de los Socialista Europeos la hace suya.
Tras la votación de la enmienda 5 Señora Presidenta, aunque a algunos les complace la decisión que se ha tomado, esto crea un precedente muy peligroso.
Siempre que haya en el futuro una exposición de motivos que no guste a alguien de la Asamblea, hemos determinado que podremos votar en contra cada vez si así lo deseamos.
Si cualquiera de ellas fuera aprobada, ¿asumirá usted, como Presidenta del Parlamento, la plena responsabilidad política por su contenido, así como las consecuencias si no se responde a las exigencias que en ellas se formulan en los plazos correspondientes?
Señor van Hulten, como Presidenta asumo la responsabilidad de declarar admisibles estas enmiendas.
El problema que se me planteará es saber si son admisibles o no.
Enmienda 4 - (DE) Señora Presidenta, tenemos aquí una enmienda que abarca en pocas palabras supuestamente el sentido de dos observaciones de revisión del tribunal de cuentas.
Enmienda de los Verdes/ALE . (DE) Señora Presidenta, en el punto 6, sobre el que tenemos que votar en esta enmienda, existe un plazo hasta el 15 de mayo.
Ya hemos aprobado esto, y en su momento esto también se aprobó en la Comisión por unanimidad, porque hemos aceptado que esto sólo es posible considerando el estado de las negociaciones.
Se trata de que exigimos de la administración que nos presente antes del 15 de mayo un plan de acción acerca de cómo se pueden lograr exactamente mejoras.
Nuestro Grupo apoya esta enmienda de compromiso con la excepción, no obstante, de una palabra: "plus" - "plus proportionnelle".
Presumiblemente la versión inglesa es "more proportional".
No podemos aceptar esa palabra.
Sin embargo, de acuerdo con el Reglamento, no es posible pedir un votación por partes en una enmienda de compromiso.
Hago notar que si las enmiendas núms. 100 y 101 fueran aprobadas ambas, equivaldría exactamente al mismo texto que el de esta enmienda de compromiso, a excepción de la palabra problemática "más".
Como sé que diputados de otros grupos tenían exactamente el mismo problema con esta palabra, sugiero a amigos y compañeros diputados que quizá sea apropiado no aceptar la enmienda de compromiso sino votar en vez de ello a favor de las enmiendas núms. 100 y 101, que son compatibles, y que conseguirían precisamente el resultado que muchos desean.
Gracias, señor Corbett.
Señor Brok, disculpe, el artículo 130 del Reglamento es muy claro.
Sólo estoy ateniéndome al Reglamento, como no podía ser de otra forma. (La Asamblea se pronuncia en contra de la toma en consideración de la enmienda de transacción) Enmienda 118 del Grupo de los Verdes/ALE Señora Presidenta, parece que hay una falta de correspondencia entre las diferentes versiones lingüísticas de la enmienda nº 118.
La versión francesa simplemente se refiere a "les autorités compétentes", mientras que la versión inglesa se refiere a "the competent devolved authorities" que, en inglés, tiene un significado más intenso.
Decidimos nuestras listas de votación a favor de esta enmienda basándonos en la versión francesa.
Señora Presidenta, el texto francés es el que da fe.
Enmienda 174 del PPE Señora Presidenta, queremos solicitar una votación por separado, una vez sobre el concepto "las cuatro quintas partes" y luego sobre el resto.
Ahora bien, sobre el texto original del párrafo 29 yo tenía, creo, una solicitud de enmienda oral de uno de nuestros ponentes.
Le doy por tanto la palabra para que presente su enmienda oral y, a continuación, votaremos este párrafo 29 por partes y por votación nominal.
Señor Dimitrakopoulos, ¿desea presentar su enmienda oral y que juzgue la Asamblea? .
Señora Presidenta, la enmienda oral consiste en añadir a la segunda parte la palabra "continuing".
En este caso, informamos ayer a sus servicios de que no firmaríamos esa enmienda de compromiso.
Así pues, nunca se tendría que haber presentado en nuestro nombre.
Antes de la votación de la totalidad de la propuesta de resolución Señora Presidenta, deseo hacer una declaración política en nombre de mi Grupo en relación con un tema que creo que ha dejado mal sabor de boca en todos los grupos de la Asamblea, la votación del apartado 3, relativo a la composición y el reparto de escaños del Parlamento Europeo.
Mi Grupo va a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen, pero yo propongo que se encargue a la Comisión de Asuntos Constitucionales que, en su sabiduría, busque una solución a este tema, porque es una cuestión enormemente delicada para toda la Asamblea. (El Parlamento aprueba la resolución) La Presidenta.
En la votación final sobre la resolución se nos presentaban hoy tres alternativas: votar a favor, votar en contra o abstenernos.
Votar a favor del informe Stauner es votar por el aplazamiento de la concesión de la aprobación, la cual, sopesándolo todo, creemos debiera ser concedida ahora.
Tal como explicamos en la Comisión de Control Presupuestario, nuestra preferencia era votar "sí" a la reforma pero "no" a que se repitan en esta Comisión los pecados de sus antecesoras.
En el Grupo Liberal hemos estado constantemente a favor de muchos de los elementos del informe Stauner, como el acceso a los documentos -es un deber de la actual Comisión dar acceso a los documentos.
Si no votamos a favor del informe es porque queremos marcar una preferencia de trabajar en la reforma ahora y no más tarde, porque estamos convencidos, por lo que se ha visto hasta la fecha, de que ésta es una Comisión reformista.
Votar en contra del informe no tendría otro efecto que devolverlo a la Comisión de Control Presupuestario sin una manifestación clara de lo que va a pasar después y de qué modo.
La delegación socialista francesa se felicita de que se haya constituido una mayoría para votar la enmienda 5 que pone en evidencia el desfase entre la resolución sometida a votación de los diputados y la exposición de motivos.
Con esta votación, los diputados han reafirmado que la exposición de motivos no compromete más que al ponente.
La propuesta de informe que ha sometido la señora Stauner a la Cocobu ha suscitado una viva conmoción, más allá de los diputados de esta comisión.
La resolución sometida a votación de la Asamblea en el día de hoy presenta un catálogo de solicitudes y recomendaciones razonables a la Comisión.
Dejan a la Cocobu un plazo suficiente para elaborar un informe que decidirá efectivamente acerca de la ejecución del presupuesto 1998 por la Comisión. - por escrito. (IT) La delegación de los Demócratas de izquierda en el Parlamento Europeo que me cabe el honor de presidir, ha votado en contra del informe Stauner sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1998, ya que no comparte su planteamiento de fondo.
En efecto, el informe no se centra en la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto 1998, objeto de la aprobación - de conformidad con lo establecido en los artículos 275 y 276 del Tratado y en el apartado 5 del artículo 89 del Reglamento financiero -, sino que se detiene en presuntos casos de fraude, la mayor parte de los cuales se registraron al principio de los años noventa, en el ámbito de la gestión de los Ejecutivos anteriores.
La Comisión Prodi se está empleando en una amplia acción de reforma, necesaria para modernizar la administración pública europea y para adaptar sus estructuras a los numerosos retos que deberá afrontar en los próximos años.
En efecto, no sólo es preciso evitar que puedan repetirse los casos de fraude del pasado, sino sobre todo conseguir que se reduzca sensiblemente el número de errores de gestión que el Tribunal de cuentas ha reflejado en su informe anual.
Informe Kuhne (A5-0097/2000) Considerando la mala gestión realizada en el marco de las política de licitaciones, edificios y personal, tal como se manifiesta en el informe Kuhne y en el informe sobre control financiero, somos partidarios de que se aplace la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998.
El PE debe atenerse a los mismos criterios estrictos respecto de su propia gestión que respecto de la gestión de la Comisión.
Estamos convencidos de que la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998 solamente puede tener lugar a condición de que se adopten medidas concretas para corregir esta tendencia deplorable de una vez por todas.
Informe Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0086/2000) Señor Presidente, querría subrayar que nadie de este Parlamento va a estar de acuerdo con todos y cada uno de los puntos y apartados de este importante informe.
Pero ya lo sabemos.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe.
Señor Presidente, nos hemos opuesto al informe Dimitrakopoulos/Leinen porque propone un modelo de Europa integrada, centralizada, rígida, que es lo opuesto al nuestro y sólo puede bloquear la ampliación.
Del informe hay tres orientaciones que nos han parecido especialmente nefastas.
En tercer lugar, la deriva totalitaria de la supuesta democracia europea con la institución de mecanismos, principalmente la flexibilización de las condiciones de utilización del artículo 7 del Tratado UE, que permite suspender los derechos de un estado miembro, de mecanismos por tanto que autorizarán a un puñado de dirigentes a ejercer una policía del pensamiento en todo el continente, también contra los pueblos que se manifiesten democráticamente, como Austria.
En el debate, uno de los puntos más conflictivos se ha creado por la multiplicación previsible de los diputados europeos, por razón de la ampliación, y el techo de 700 miembros que el Tratado de Amsterdam ha impuesto a esta Asamblea.
Este límite se decidió para hacer que el Parlamento Europeo se pareciera a una asamblea nacional, pero hoy no hace más que levantar a unos países contra otros, al no aceptar ninguno reducir su contingente de diputados, y se comprende.
El Grupo Europa de las Naciones propone acabar con estos conflictos y hacer que salte el techo de 700 miembros. ¿Por qué no un parlamento de 1.000 miembros?
Podría trabajar en formaciones de geometría variable y su originalidad sorprendería poderosamente la imaginación.
Señor Presidente, igual que otros diputados del Grupo de los Verdes he votado en contra de este informe por muchas razones, pero especialmente por tres de ellas.
Es obvio que hay que tener unas estructuras flexibles para manejar una Unión con 28 Estados miembros.
Señor Presidente, expreso mi decepción con mis compañeros de los Verdes y con mi propio grupo, porque no se me dio oportunidad de votar sobre dos enmiendas claves relativas a la política exterior y de seguridad común.
Era muy importante para nosotros tener la oportunidad de decir si las armas nucleares desempeñan un papel de algún tipo en el futuro de la política exterior y de seguridad común.
Yo voté en contra del propio informe, porque me parece que más centralización significa menos seguridad para los Estados miembros más pequeños, menos democracia, menos participación de los ciudadanos a nivel local y nacional.
Una nueva constitución para Europa que desbanque a las constituciones nacionales, una personalidad jurídica para la Unión Europea y, por supuesto, más militarización: no es éste el tipo de Europa que yo deseo.
Señor Presidente, he votado a favor de la enmienda 100 al informe Dimitrakopoulos/Leinen sobre las propuestas del Parlamento para la Conferencia Intergubernamental que, desgraciadamente, ha sido rechazada por el Pleno.
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución, a pesar de que no estaba de acuerdo con algunos puntos.
Lamento que finalmente sólo hayan apoyado 238 colegas el texto y quiero dirigir una petición a los responsables de esta institución: Se debería revisar si los procedimientos tuvieron realmente sentido.
También le pido a usted, señor Presidente, que hable en la Mesadel Parlamento sobre esta votación y que piensen si no se pueden regular de otra forma estos procedimientos con un programa gigantesco de votaciones, durante el que votamos durante dos horas y media.
Señor Presidente, aunque apruebo en sus grandes líneas el informe Dimitrakopoulos sobre la Conferencia Intergubernamental, me he abstenido en la votación final.
El rechazo de la enmienda 57 que hubiera permitido levantar esta ambigüedad me lleva por tanto a abstenerme en el texto aunque apruebe sus grandes líneas, de nuevo, en lo que respecta a la CIG.
Estoy seguro además de que la CIG no mantendrá la formulación actual del párrafo 32.
Porque yo soy de la opinión de que tenemos que avanzar mucho más y de forma más reforzada hacia la federalización, retirarnos de los Estados nacionales, ir más hacia las regiones, hacia los pueblos de Europa.
Me resultaba difícil dar mi apoyo a la resolución porque lleva lo peor junto con lo mejor.
Por otra parte, no quise votar en contra porque la resolución representa probablemente lo que el Parlamento Europeo puede hacer de bueno en el momento actual.
La conclusión evidente me parece la de que el propio Parlamento ha de recorrer aún un largo camino para responder a los deseos profundos de la mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea.
Por no tomar más que un ejemplo, el Parlamento ha podido mantener con dificultad un compromiso sobre la composición de la Comisión, pero la verdad me obliga a decir que el compromiso yuxtapone dos tesis contradictorias.
Ainardi, Bakopoulos, Eriksson, Figueiredo, Frahm, Koulourianos, Meijer, Schmid, Herman, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), por escrito. (EN) Nosotros, diputados de distintos partidos del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe relativo a la propuesta del Parlamento Europeo para la CIG.
Nos oponemos a la evolución de la Unión Europea hacia un Estado con poderes superiores a los de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, tal como defiende el informe en la práctica.
Pedimos que se reconsidere el pacto de estabilidad y que se reescriba el artículo 56 del Tratado con el fin de someter a control democrático el BCE.
Creemos que el Parlamento Europeo insistiendo en un amplio orden del día no beneficia a aquello que debe ser la principal tarea de la Conferencia Interubernamental, es decir, solucionar los problemas institucionales pendientes relativos a la composición y las normas de voto en el Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia y las restantes instituciones, lo que debe hacer posible la ampliación.
La UE debe estar fundada en una voluntad política común de alcanzar los objetivos generales de paz, medio ambiente y bienestar en Europa, donde son los ciudadanos quienes ocupan el centro.
La tramitación en la Comisión de Asuntos Institucionales que aprobó el borrador del informe por una exigua mayoría junto al hecho de que a su tramitación en el Pleno se hayan presentado más de 200 enmiendas muestran que este informe no puede contribuir a la creación de una base común para la Conferencia Intergubernamental.
En lo que respecta a la composición del Parlamento Europeo hemos votado a favor de que se reduzca progresivamente el número de diputados de cada Estado miembro, de forma que el Parlamento Europeo refleje tanto las cifras de población de cada país como también el hecho de que para la representatividad del Parlamento Europeo tiene un valor añadido que los diversos puntos de vista políticos de cada país dispongan de la posibilidad de estar representados en el Parlamento.
En cuanto a las normas de voto en el Consejo, creemos que debe alcanzarse un equilibrio entre la atención a los países grandes y a los países pequeños, lo que se logra planteando la exigencia de que deba haber un cierto número de votos en el Consejo que al mismo tiempo represente una mayoría simple de la población total de la población de la Unión.
Todos los países miembros deben mostrar voluntad política para que la cooperación funcione.
Paralelamente a la Conferencia Intergubernamental, los países miembros debaten una política de defensa y seguridad europea común.
El compromiso de los socialistas portugueses con el proyecto europeo es una referencia permanente en su actuación y uno de sus principios fundadores.
Hoy afrontamos uno de esos momentos singulares en que la Unión Europea debe reformular y adaptar sus políticas y sus instituciones para responder mejor a los imperativos de la ampliación y del funcionamiento eficaz y democrático de sus instituciones.
La defensa de una unión política progresiva, aplicando la lógica federal de su génesis, el fortalecimiento de la ciudadanía europea, la cohesión económica y social y la diversidad cultural de sus pueblos son elementos esenciales e indisociables de nuestras opciones.
Las consecuencias institucionales de la ampliación no pueden menoscabar el equilibrio fundamental -que los Tratados expresan con éxito- entre la doble legitimidad de la unión de pueblos y la unión de Estados subyacente al proyecto europeo y que contribuye decisivamente a moldear sus instituciones.
La profundización a escala mundial de la integración europea encaminada a una unión política debe preservar de forma satisfactoria ese equilibrio básico que ha garantizado el éxito del proyecto europeo, al congregar a Estados tan diferentes entre sí en su expresión demográfica y territorial.
Y, también por fidelidad a esos principios y a esas convicciones, nos vimos obligados a votar contra el informe Dimitrakopoulos/Leinen, que, en nuestra opinión, intenta afrontar los imperativos de la ampliación mediante soluciones que propugnan un importante desequilibrio entre la doble legitimidad de la unión de pueblos y la unidad de Estados.
En la propuesta del informe no nos parece plenamente evidenciada y asumida la adopción de un criterio que coloque a todos los Estados miembros en pie de igualdad, tanto si la Comisión se compone de un Comisario por Estado miembro como si funciona a partir de un Colegio de veinte Comisarios.
La cuestión de las elecciones del 10% de los diputados al Parlamento Europeo mediante listas europeas tampoco es suficientemente clara.
La lista europea es una buena idea, sobre todo si en su composición figuran personas que constituyan una verdadera referencia del sentimiento europeo.
Hasta ahora en la Unión Europea se han adoptado por unanimidad todas las decisiones relativas a nombramientos y nunca ha habido ausencia ni crisis de nombramientos.
A nuestro juicio, la norma de la unanimidad tiene la virtud de garantizar un mayor equilibrio y evitar situaciones de posible conflicto entre países grandes y pequeños dentro de la Unión Europea.
Por ello puede afirmarse que la CIG encargada de proceder a las reformas institucionales que han de hacer posible la ampliación, tiene en sus manos el futuro de la Unión Europea, al tener que decidir entre optar por la reforma de mínimos que prevé el Tratado de Amsterdam o por una reforma de largo alcance que permita a la Unión acoger a los países que están preparándose para la adhesión y proseguir su tarea en pro del respeto de los derechos humanos, la paz y la justicia social.
Habida cuenta, por tanto, del momento crucial que vive el proceso de integración europea, era conveniente que el Parlamento emitiera una señal indicando los hitos por donde, a su entender, debe transcurrir la reforma.
Y el Parlamento, en el informe Dimitrakopoulos-Leinen que acabamos de aprobar y al que he dado mi voto favorable, indica que hay que seguir avanzando y que para ello hay que dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para culminar el proyecto compartido de paz y de bienestar iniciado hace 50 años.
Por otro lado, la cuestión de la sede del Parlamento Europeo se ha recordado en una sentencia del Tribunal de Justicia (sentencia de 1 de octubre de 1997) fijada posteriormente por el protocolo sobre la sede de las instituciones anexo al Tratado de Amsterdam.
Como diputada socialista francesa, estoy por tanto muy en contra de cualquier propuesta que pretenda cuestionar la sede de Estrasburgo para el Parlamento Europeo.
Por ello, señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta. . (SV) La ampliación de la Unión Europea es una de las más importantes tareas futuras de Europa.
La actual Conferencia Intergubernamental tiene por objeto preparar a la UE para esta ampliación.
El informe sobre la Conferencia Intergubernamental es la contribución del Parlamento Europeo a esta Conferencia.
Nosotros, los diputados suecos Pierre Schori, Jan Andersson, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen, respaldamos las líneas generales del informe, pero queremos hacer hincapié en los siguientes puntos, en los cuales tenemos opiniones divergentes y por los que nos abstuvimos en la votación final.
El papel del Parlamento Europeo es representar a los pueblos en la Unión.
Nosotros proponemos un techo de 700 diputados al Parlamento Europeo.
Es importante que la solución sea permanente y que no sea necesario reformarla en relación con futuras ampliaciones.
Una alternativa es que el sistema de mayorías en el Consejo se cuente tomando como base la cantidad de población en los distintos países.
Una cooperación reforzada entre al menos un tercio de los Estados miembros, no debe aplicarse la cooperación en materia de defensa.
La cooperación europea es, en primer término, un proyecto civil europeo que hay que separar de los proyectos militares.
Conocemos ya su alcance general, y está claro que gran parte del contenido de esta resolución, con independencia de su mérito o su falta de mérito, no tiene nada que ver con ello.
El plan de estabilidad para la Europa del sudeste es un fracaso: las declaraciones de lealtad de los gobiernos de Europa del este con respecto a la OTAN no impiden a la Unión Europea imponerles desprecio y política antisocial.
Es preciso construir otra Europa capaz de ampliarse, hacia el este y hacia el sur, a todos los pueblos que manifiesten democráticamente su deseo.
La Conferencia Intergubernamental no tiene por objetivo aumentar las competencias de la Unión sino incrementar la capacidad operativa de una Unión ampliada de 15 a 16, incluso a 30, Estados miembros.
Con estas exageraciones, una mayoría de este Parlamento ha hecho un flaco favor a Europa. , por escrito. (SV) La Conferencia Intergubernamental es una oportunidad histórica para que los Estados miembros hagan de la UE una organización democrática, abierta y eficaz, por lo que lamentamos que los gobiernos de los países miembros no tengan la voluntad política para hacer reformas profundas.
Basándonos en esto, opinamos que es importante que esta Conferencia Intergubernamental fije la dimensión de la Comisión, otorgando un Comisario a cada uno de los Estados miembros.
Opinamos que no será posible considerar esto como una solución permanente al problema cuando la Unión se amplíe.
Por lo tanto, debemos incrementar el uso de la mayoría cualificada en el Consejo a fin de evitar la parálisis en la toma de decisiones, debemos limitar el número de comisarios para que el ejecutivo de la Unión siga siendo eficaz y debemos limitar a 700 el número de eurodiputados para que Parlamento pueda funcionar eficazmente.
Entretanto y simultáneamente, el Parlamento Europeo, con la aprobación de semejante informe, da muestras de indiferencia ante situaciones evidentes y de clara urgencia, como la necesidad de superar, o al menos atenuar, los profundos déficit democráticos, modificar orientaciones monetaristas -en particular, el Pacto de Estabilidad- que son la causa de los actuales flagelos sociales, como el desempleo y la precariedad del empleo, modificar el estatuto del Banco Central Europeo a fin de garantizar una mayor transparencia, su control y limitación de competencias, hacer realidad el ya consagrado principio de cohesión económica y social, base indispensable para una Europa solidaria y con futuro.
El informe Dimitrakopoulos/Leinen abarca toda una serie de temas que podrían considerarse en el marco de la CIG que se prolongará todo lo que queda del año 2000.
El debate que ha comenzado entre los Estados miembros se refleja en los puntos de vista expresados dentro del Parlamento Europeo, como, por ejemplo, en la tensión sobre el alcance de la CIG.
El Partido Socialista del Parlamento Europeo cree que es imprescindible concluir la CIG antes de que termine el 2000 a fin de dejar a la UE totalmente preparada para la ampliación.
Para conseguirlo, creemos que el alcance de la CIG debiera limitarse a "poner en orden" los puntos pendientes de Amsterdam, aparte de un pequeño número de otros temas.
Nos preocupa el funcionamiento de la Fiscalía europea, a la vez que nos preocupa proteger los intereses y recursos de la Unión contra el fraude en todo el territorio de la Comunidad.
Del mismo modo, se tendrán que elaborar detenidamente medidas legislativas en materia penal con respecto al fraude que perjudica los intereses de la Unión.
El papel del parlamento nacional y de las autoridades locales es importante para asegurar que se respete el principio de subsidiariedad y para controlar las actuaciones de los gobiernos en el Consejo. . (SV) Cuando el Parlamento Europeo fijó hoy su posición respecto a la Conferencia Intergubernamental, propuse soluciones que satisfacen también los intereses de los países pequeños.
Puesto que, en mi opinión, el informe no es serio en relación con las exigencias para la adopción de decisiones en el Consejo, con la designación de los jueces y con el número de escaños en el Parlamento, he votado en contra de él (238 votos a favor, 147 en contra y 73 abstenciones).
Las sanciones contra Iraq se han convertido en un arma de destrucción masiva en contra de la población indefensa que allí vive.
Más de 200 niños mueran allí cada día.
Mary Robinson, Alta Comisionada para los Derechos Humanos, lleva mucho tiempo pronunciándose en contra de ellas.
Ha dicho que no se puede esperar que condene los abusos de derechos humanos en otras partes del mundo y dejar que las propias Naciones Unidas sean responsables de lo que está sucediendo en Iraq a raíz de las sanciones.
A las pocas horas de su dimisión, el director del Programa Mundial de Alimentos en Iraq desde enero de 1999 dimitió igualmente en protesta por las sanciones.
Quiero señalar que setenta congresistas enviaron una carta a Bill Clinton en Estados Unidos pidiéndole que levante el embargo, pidiéndole que desvincule las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes en Iraq.
Es una violación ostensible de las leyes internacionales de derechos humanos.
Las sanciones van dirigidas a los más vulnerables de la sociedad y les provoca sufrimiento, mientras, al mismo tiempo, la elite de la sociedad y los que forman parte del régimen Saddam Hussein no sufren a causa de ellas.
Es algo absolutamente inaceptable.
Ningún diputado de esta Asamblea puede permanecer impasible ante la horrenda situación en que se encuentran tantos iraquíes.
Los hechos han sido expuestos por organismos internacionales respetados como la Unicef.
La constante negativa del régimen a poner totalmente en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas ha llevado a la situación de que las sanciones sigan firmemente vigentes casi diez años después de la invasión de Kuwait por Iraq.
Debemos dejar muy claro en este foro que las resoluciones de las Naciones Unidas son jurídicamente vinculantes para todos los miembros de la Organización.
Está dentro del poder del régimen hacer que sean levantadas las sanciones impuestas por las Naciones Unidas.
La plena aplicación de la Resolución 1284 obliga a Iraq, entre otras cosas, a cooperar con la Cruz Roja en supervisar la repatriación de los detenidos.
Es mejor decir la verdad, es mejor decir que los intereses de los Estados Unidos prevalecen sobre las razones de los pueblos.
Hoy votaremos una moción que es muy importante, una resolución que pide que se ponga fin a las sanciones y al embargo.
Sadam Husein es, sin duda, responsable y culpable, pero cuánta responsabilidad y culpabilidad existe cuando se continúa llevando a cabo una política que sume a un pueblo en la miseria, un pueblo como el iraquí, rico en historia y cultura, un pueblo hecho de mujeres, personas y niños que piden poder vivir.
Espero que el levantamiento del embargo contra Iraq represente el levantamiento de todos los embargos en el mundo.
Creo que esto es importante para todos nosotros.
El honor de Europa es hablar para estos jóvenes árabes, para ese gran pueblo al que se envía a la oscuridad.
Señor Presidente, Señorías, si vamos a poder someter en unos momentos a este Parlamento una resolución común, es porque no tenemos solamente la intención de tener buena conciencia condenando efectivamente el mantenimiento de un embargo sobre el que todo el mundo está de acuerdo en que nunca ha alcanzado sus objetivos.
También porque creemos que hay una posibilidad real de prevenir un riesgo nuevo de desencadenamiento de los medios militares allí tras la experiencia de nuestro colega Buttiglione, que ha viajado a Iraq y nos ha alertado sobre el hecho de que el riesgo de la reanudación de los bombardeos no era despreciable en ese momento.
Sí podemos sin embargo felicitarnos de someter en el día de hoy a votación del Parlamento una resolución -y quisiera que se aprovechara para cambiar un poco de registro- una resolución sobre la situación en Iraq que ha recibido, por primera vez, el asentimiento de casi todos los Grupos políticos.
Debo recordar además que esta última no fue votada más que por dos miembros del Consejo de Seguridad, en contra de la opinión de los otros tres miembros que se abstuvieron.
Es como decir también que la comunidad internacional está obligada por primera vez a ser coherente con los principios que ella misma defiende, desde el momento en que varias comisiones de la ONU están de acuerdo en constatar que todas las resoluciones están siendo prácticamente aplicadas por el régimen iraquí, con excepción de puntos secundarios que se refieren o bien a interpretaciones o bien a detalles.
Falta que esas divergencias entre Iraq y la comunidad internacional no justifican el mantenimiento del embargo.
Esta resolución, señor Presidente, es muy coherente.
Yo, por mi parte, quisiera hacer una referencia al procedimiento que me parece, en este caso, importante.
Estamos asistiendo a un debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, un debate devaluado en la medida en la que no estamos obteniendo una declaración del Consejo, como este Parlamento había solicitado al incluir este punto como una declaración del Consejo.
Y quiero decir que, sin presentar ningún argumento válido, esta actitud del Consejo me parece una falta de respeto hacia el Parlamento, especialmente cuando este Parlamento concede al Consejo la oportunidad de hacer cualquier declaración sobre cualquier asunto, según lo dispone el artículo 37 del Reglamento.
Es realmente contradictorio que este Parlamento no pueda obtener una declaración del Consejo sobre un punto tan delicado como éste.
Por eso, señor Presidente, quiero anunciar que mi Grupo tiene la intención de pedir, en la próxima reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, que esta comisión presente, sobre la base del artículo 42 del Reglamento, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo conteste.
Si esta iniciativa no prospera, mi Grupo político presentará, sobre la base del mismo artículo, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo realmente se tome en serio las inquietudes y las preocupaciones de este Parlamento y para que ponga realmente en práctica lo que estipulan los Tratados, es decir, informar y asociar al Parlamento en todos aquellos aspectos que afecten y preocupen a los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, me preocupa tanto como a cualquiera de esta Asamblea el sufrimiento del pueblo de Iraq a resultas de las sanciones, pero también de las acciones de su propio gobierno.
Para que podamos apoyar esta resolución, Iraq debe hacer honor categóricamente a sus obligaciones en virtud de todas las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nosotros, como Parlamento, debemos atenernos a nuestra resolución de enero de este año, en la que se pide la liberación de todos los kuwaitíes y de otros ciudadanos no iraquíes que siguen encarcelados en Iraq.
Yo tuve la oportunidad de visitar Iraq el mes pasado.
Lamenta la decisión de Iraq de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Hubiéramos podido hacer más aún si el Gobierno iraquí no impusiera a las actividades de las organizaciones no gubernamentales restricciones que comprometen la aplicación de programas de ayuda humanitaria en Iraq.
Así las cosas, no nos equivoquemos, la ayuda humanitaria sólo puede paliar a corto plazo algunos de los efectos de esta situación económica y humana espantosa.
Sobre este punto, estamos de acuerdo con el proyecto de resolución.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Nosotros rechazamos cualquier forma de terrorismo y apoyamos la lucha contra el terrorismo en cualquier país del mundo.
Pero desde hace varios meses hay en Chechenia una guerra que no se puede justificar con todos estos argumentos.
Yo he vivido más de seis años de mi vida en Rusia y me siento muy ligado a ese país.
Ya es hora de finalizar esta guerra para encontrar el camino de una solución pacífica, independientemente de lo difícil y complicado que sea.
Por este motivo, reaccionamos enérgicamente contra estos atropellos, pero también creemos que es muy importante colaborar con las fuerzas democráticas en Rusia y con el nuevo gobierno.
Señor Presidente, la guerra de Chechenia nos estremece a todos, especialmente, por la forma en que se desarrolla.
Señor Presidente, el Presidente de Chechenia, tan sólo tiene un poder limitado de decisión respecto de las tropas de su país.
También hemos oído que es posible un compromiso a fin de que una delegación parlamentaria mixta, que va a efectuar un fact-finding en las mejores condiciones sobre una base ad hoc, pueda, sobre todo, investigar en el territorio checheno si lo estima oportuno.
Quisiéramos votar en contra del artículo 1 porque trata, una vez más, de respaldar ese pronunciamiento cuando, en cambio, es mejor que adoptemos un pronunciamiento propio.
La delegación deberá investigar qué puede hacerse para mantener el respeto de los derechos humanos en la región, pero también debe investigar qué puede hacerse en el futuro para ayudar a Chechenia a avanzar en la dirección de un Estado democrático de Derecho.
Queremos utilizar esa información más tarde, o sea después del regreso de esa delegación para que en un gran debate en este Parlamento, con participación del Consejo y de la Comisión se pueda aprobar una resolución realmente fundamentada.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que, por pragmatismo político y por lealtad al trabajo que hacemos con otros grupos en esta Asamblea, apoyaremos una resolución común en la que básicamente se recoge el apoyo a la decisión del Consejo de Europa y al envío de una delegación conjunta de la Duma y del Parlamento Europeo.
También debemos decir que no compartimos esa especie de silencio que se va extendiendo sobre estos temas en el Parlamento Europeo como si fuera una niebla baja que lo va cubriendo todo.
Incluso hemos visto que el propio Consejo de Europa demuestra más valentía que este Parlamento.
O hay derechos humanos o no hay derechos humanos.
Segundo somos solidarios con nuestros compañeros al otro lado del Ill, con los compañeros de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que han dado un paso valiente, y en lo que se refiere a la lucha por los derechos humanos no queremos ser menos que ellos.
Por eso decimos claramente sí a los pasos que se dan en contra de estas aberraciones y somos de la opinión -eso es importante- de que nuestro Parlamento se haga pronto presente en Chechenia, tal y como lo han realizado ejemplarmente el Consejo Europeo y la Comisaria de la ONU Robinson.
Ayudamos a ambos pueblos y ambos pueblos tienen el derecho de encontrar su camino hacia la libertad y su camino en dirección hacia el lugar que les corresponde en la comunidad internacional.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la política exterior deberá basarse en valores y principios fundamentales morales, pero también en el éxito en lo que se refiere a la consecución de los objetivos y eso no se debe confundir con oportunismo.
Pero no deberíamos olvidar que en este caso queremos conseguir al mismo tiempo algo, algo que es importante para la paz en Europa y en el mundo, o sea un diálogo con Rusia y finalmente una colaboración con Rusia.
Es tarea de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, representando simultáneamente los valores morales y condenando esta guerra, intentar apoyar a aquellas fuerzas, que en Rusia son todavía muy débiles, pero que a pesar de ello quieren seguir un camino europeo en el sentido de una colaboración europea, de una colaboración con la Unión Europea.
En estos debates hemos reiterado nuestras principales demandas: fin de las hostilidades y diálogo político, acceso y presencia de las organizaciones internacionales y humanitarias, investigaciones independientes sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
Todas estas demandas están también incorporadas a la resolución del Parlamento Europeo y a la recomendación de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa.
Como ha señalado el Parlamento Europeo, no se ha producido respuesta satisfactoria por parte de las autoridades rusas a estas peticiones.
Por nuestra parte, apoyamos la demanda, formulada a Rusia por la Comisaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos, Mary Robinson, de crear, de acuerdo con criterios internacionales reconocidos, una amplia comisión de investigación independiente sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
Consideramos que la aplicación del acuerdo de cooperación debería proseguirlo Rusia en todos sus aspectos -digo bien, en todos sus aspectos- y para producir más resultados concretos que en este momento no tenemos.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Presos judíos en Irán Señor Presidente, ¿qué pretende la presente resolución conjunta?
Esto dura ya más de un año, puesto que fueron detenidos en marzo de 1999.
El párrafo 5 de nuestra enmienda se basa precisamente en esta última consideración.
El proceso se celebra a puerta cerrada.
Estas personas están en prisión desde hace varios meses, en unas condiciones de las que se ignora casi todo.
No hay ninguna garantía del derecho a la defensa.
Tres han sido puestos en libertad bajo fianza; finalmente, el tribunal ha anunciado esta mañana que el proceso se aplazaba hasta el 1 de mayo, lo cual es ya un primer paso.
También está claro que las consecuencias de este proceso dependen en parte de la evolución de la situación política iraní.
En este tipo de batallas, la justicia tiene poco espacio y los derechos humanos aún menos.
Por ello hemos de exigir la liberación de los prisioneros, los trece judíos de Irán, pero también la de los otros ocho prisioneros musulmanes y los estudiantes de los que se ignora absolutamente todo.
Finalmente, hemos de decir alto y fuerte que la evolución de nuestras relaciones con Irán quedará subordinada al respeto por los derechos humanos en ese país.
El más joven tiene sólo dieciséis años.
Nuestra conmoción es paralela a nuestra preocupación.
Señor Presidente, Señorías, también el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya incondicionalmente la resolución conjunta que sometemos hoy a votación.
Hoy, 13 de abril de 2000, es un día especial, el día del llamado "proceso" .
En 1979, 1993, 1998 y 1999, el Parlamento Europeo adoptó resoluciones relativas a ese país, pero ¿qué se ha logrado con ellas?
El Ministro israelí de Asuntos Exteriores, David Levy, remitió una misiva a distintos ministros, entre ellos, el ministro de Bélgica, alegando que estas personas no eran en absoluto responsables de espionaje.
A mí me parece una postura inaceptable para cualquier país que se precie de respetar los derechos humanos.
Estas trece personas que fueron arrestadas fueron arrestadas en secreto; nadie supo de su paradero durante dos o tres meses.
Por lo tanto, sólo podemos interpretar este juicio como un ataque deliberado a la comunidad judía de Irán.
Un país así nunca alcanzará la unidad que desea.
Mi consejo a Turquía es: opten por el futuro y liberen a Akin Birdal y a sus compañeros.
La UE se fundamenta en valores, tales como el respeto por los derechos humanos, la democracia y los principios del estado de Derecho.
Desgraciadamente, Turquía tiene todavía mucho camino por recorrer.
Señor Presidente, en el debate de ayer con el Consejo y la Comisión ya mencioné las reacciones brutales de algunos responsables turcos, por temor a que la Unión Europea intente inmiscuirse en los asuntos internos turcos a propósito de la cuestión kurda, en el momento en que se abre una nueva vía en el camino de su adhesión.
Sólo puedo repetir aquí con la mayor firmeza lo que dije en Ankara con ocasión de mi última visita.
El Parlamento Europeo no tiene en ningún modo la intención de dejar que se desarrollen las miasmas de los micro-nacionalismos que han ensangrentado los Balcanes.
En esa oportunidad nos dijo: "Desde hace cinco meses tenemos una nueva Turquía.
Los derechos humanos son únicos, los derechos humanos son iguales en todo el mundo, y Turquía también debe ser consciente de ello, ya que, en caso contrario, nunca será miembro de la Unión Europea.
La Unión Europea ha aceptado la candidatura de Turquía; el Gobierno turco debe respetar los acuerdos y los convenios.
Tíbet Señor Presidente, según todos los observadores, la situación de los derechos humanos en China ha empeorado notablemente.
La Unión Europea no puede seguir fingiendo que no pasa nada.
Los Estados Unidos presentaron una resolución sobre las violaciones de los derechos humanos en China en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El hecho de que el Consejo de la Unión no haya aún manifestado su intención de apoyar esta resolución nos preocupa mucho, también porque - quizás no es una casualidad - el instrumento de diálogo Unión Europea/China sobre los derechos humanos está totalmente paralizado.
La cultura y la identidad del Tíbet están siendo eliminadas sistemáticamente.
A estas violaciones continuas de los derechos más fundamentales se les debe conceder la debida importancia.
Señor Comisario Lamy, Europa debe salir de su escondite.
Primero: el Tíbet debe convertirse en una zona de paz.
Quinto: se deben llevar a cabo negociaciones serias sobre el futuro estatus de la autonomía del Tíbet.
En todos los acuerdos económicos, señor Comisario Lamy, con terceros estados necesitamos la misma base, el respeto a los derechos humanos.
Hace ocho años yo era ponente sobre el Tíbet.
Por ese motivo exigimos con la máxima urgencia del gobierno de China que encuentre en negociaciones con los dirigentes políticos y religiosos tibetanos una solución política para el Tíbet, que se base en la propuesta de su santidad, el 14º Dalai Lama.
En mi opinión, esto se justifica con el hecho de que cuando se habla de derechos humanos el objetivo se centra en los derechos individuales olvidando muy a menudo el derecho de los pueblos.
Desde este punto de vista, creo que podemos sentirnos satisfechos.
Señor Presidente, puede decirse que produce cierta sensación de importancia estar aquí una vez más hablando de la pena de muerte en los EE.UU., pues no es la primera vez que hablamos sobre ello ni tampoco es la primera en el poco tiempo que llevo en este Parlamento.
Una se siente extraña en una sala casi medio vacía -a excepción de los espectadores- hablando de un tema tan importante, no obstante, creo que es un tema que debemos seguir abordando y exhorto a los Estados miembros a que reaccionen también al respecto y actúen rápida y duramente sobre este estado llamado amigo, que viola repetidamente los derechos humanos más fundamentales.
Por ello, también la Inter American Commission on Human Rights pidió tiempo para reexaminar el asunto y poder pronunciarse sobre el mismo, y que no se fijara una fecha para la ejecución.
Señor Presidente, debemos dejar claro por qué es tan importante esta resolución de hoy.
En primer lugar, sabemos que hay una ola de ejecuciones judiciales en todo EE.UU. -más de 600 desde 1977- pero está sería la primera ejecución federal desde 1963.
En segundo lugar, es importante porque es el único caso desde que se reanudaron las ejecuciones en 1977 en que se han utilizado las pruebas de un crimen sin resolver y sin decidir judicialmente en un país extranjero para cerrar la sentencia de muerte.
En quinto lugar, el Gobernador Ryan de Illinois, como ya hemos oído, ha impuesto una moratoria a la pena de muerte en este estado por su espantoso récord de condenas injustas.
En este caso es particularmente importante porque es una ejecución federal y será la primera desde 1963.
Instamos por ello al Presidente Clinton a que conceda la clemencia en este caso y una moratoria a las ejecuciones federales.
Señor Presidente, me uno a todos aquellos que, antes de mí, han solicitado la abolición inmediata e incondicional de la pena de muerte en Estados Unidos y en todo el mundo.
Esta pena es un arma política utilizada por el aparato de estado americano para saldar cuentas con militantes como Mumia Abu Jamal.
El Estado, que hace del asesinato legal uno de los pilares de su justicia, es infinitamente más criminal aún que aquellos de los que se pretende proteger a la sociedad.
La pena de muerte expresa toda la barbarie de una organización social que condena también, incluso en el país más rico del mundo, a morir por el consumo de drogas o de la inseguridad, es decir de miseria material y moral, tanto a niños como a adolescentes por el simple hecho de que han tenido la desgracia de nacer en un barrio pobre.
Una barbarie que, a escala planetaria, condena a millones de seres humanos a morir de hambre o de enfermedad cuando se les podría curar fácilmente pero no se hace por falta de medicamentos.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya con firmeza esta resolución.
La campaña electoral americana sería una oportunidad única para llamar la atención al respecto.
Zimbabue Señor Presidente, este breve debate tiene lugar en un contexto de tensión creciente en Zimbabue.
Todos los que hablamos debiéramos recordar que cada una de las palabras de nuestros discursos y de la resolución serán leídas con impaciencia en Zimbabue en las próximas 48 horas por todas las partes.
Todos debemos, por lo tanto, animar a Zimbabue a avanzar hacia las elecciones en mayo.
El antiguo Parlamento fue disuelto el 11 de abril y el presidente Mugabe prometió en la Cumbre UE-África del Cairo que las elecciones seguirían adelante.
En ello se podría tardar hasta tres meses.
Los países africanos deben trabajar juntos para consolidar su futuro.
Sin embargo, el antiguo Convenio de Lomé hacía de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho un requisito de la ayuda al desarrollo.
Es decepcionante que Zimbabue sienta la necesidad de implicarse en la guerra de la República Democrática del Congo en un momento en que unos recursos preciosos se podrían emplear en las necesidades nacionales, como la educación y la salud.
Afortunadamente, hemos podido ver cómo ha llegado al poder un régimen democrático en ese país, que parece funcionar bien.
Zimbabue se enfrenta todavía, por supuesto, a grandes problemas, pero los países europeos y la Unión deberán continuar asumiendo su responsabilidad para abordar de forma común, en tanto socios de Zimbabue, los problemas de la pobreza, las enfermedades y el subdesarrollo.
Creo que Zimbabue merece nuestra confianza.
La población ha elegido el camino del desarrollo.
Respaldo lo que otros colegas han dicho de los países de la CADM que, sin lugar a dudas, contemplarán la situación con preocupación y que, sin lugar a dudas, trabajan entre bastidores para mantener un clima democrático.
Manifestemos nuestra total confianza en la población Zimbabuense y deseémosles que las elecciones del 1 de junio sean positivas.
Todo indica que el país está sobre un polvorín que puede estallar en cualquier momento.
Mugabe no duda en utilizar la violencia durante la carrera electoral contra sus adversarios políticos.
Algunos llegan a temerse que incite al caos para poder declarar el estado de emergencia y, así, aplazar las elecciones.
Estos asuntos deben figurar en la primera fila de la acción política de la Unión Europea.
No podemos escamotear la gravedad de lo que está ocurriendo en Zimbabue, hace ya muchas semanas.
Las preocupaciones que se manifiestan en las propuestas de resolución del Parlamento sobre los derechos humanos en Irán son completamente compartidas por la Comisión.
Como han recordado ustedes en el transcurso del debate, el Consejo europeo del Helsinki confirmó el estatuto de país candidato de Turquía y ello sobre la base de los mismos criterios que aquellos que se aplican a los demás países candidatos.
Por consiguiente, es importante que Turquía se comprometa de forma decidida en un proceso de democratización y adopte las reformas necesarias en materia de derechos humanos.
La Comisión, en el marco del informe regular que produce desde 1998 para Turquía, al igual que para otros candidatos, sigue de muy cerca la situación en el plano de los derechos humanos.
Este documento, que fija la lista de prioridades a cumplir por parte de Turquía para prepararse para la adhesión, deberá ser adoptado por la Comisión el próximo mes de noviembre.
Como ustedes, nos preocupa la identidad cultural, lingüística y religiosa de la región autónoma del Tíbet que, claramente, las autoridades chinas no respetan.
Consideramos el reinicio de este diálogo como el único medio realista para llegar a una solución pacífica duradera al problema tibetano.
La situación en el Tíbet ha sido también uno de los principales temas en el orden del día de la última cumbre entre la Unión y China, que tuvo lugar el pasado mes de diciembre en Pekín.
Con respecto a la pena de muerte en Estados Unidos, al igual que muchos de ustedes, la Comisión está preocupada por el número creciente de personas condenadas a muerte y ejecutadas en Estados Unidos desde su reinstauración en 1976.
Por lo que respecta a los Estados Unidos, estamos comprometidos en un diálogo permanente, no sólo con el Gobierno, sino también con las demás autoridades americanas implicadas, y principalmente los Gobernadores de los Estados en los que la pena de muerte no ha sido abolida.
Y contamos, como ya estamos haciendo, con alentar a todos los Estados federados que, en Estados Unidos, aplican la pena capital a reflexionar sobre este riesgo y a adoptar una medida de moratoria análoga a la que se ha adoptado en Illinois con vistas a llegar a una abolición de la pena de muerte en el conjunto del país.
Con respecto al caso particular de Juan Miguel Garza, la Comisión trabaja actualmente en clarificar los hechos a través de nuestra delegación en Washington.
Con respecto a la cuestión que se ha planteado de la posible suspensión de nuestra cooperación, consideramos que aunque puedan existir razones para suspender la cooperación financiera con Zimbabue, en el marco del Convenio de Lomé, somos de la opinión, por el momento, al igual que la señora Maes por cierto, de que una medida como ésa iría en contra del objetivo que se perseguía antes de las elecciones.
De acuerdo con los mediocres resultados macroeconómicos, por no decir más, del Gobierno, la Comisión, el FMI, el Banco Mundial han congelado ya su apoyo al ajuste estructural, los socios capitalistas que participan en la reforma agraria han suspendido igualmente sus proyectos de cooperación institucional.
En lo que se refiere a la intervención de Zimbabue en la República Democrática del Congo, apoyamos el acuerdo de paz de Lusaka que hace un llamamiento al statu quo de las fuerzas presentes y al cese de las hostilidades, de conformidad con los términos del acuerdo.
Al igual que el Parlamento Europeo, las deploramos enormemente.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
La Comunidad es el mayor donante de muchos de estos países.
Un destacado dirigente africano hizo un comentario muy oportuno.
Uno de los principales problemas a la hora de proporcionar educación en muchos países es el efecto catastrófico que está teniendo el SIDA en la vida no sólo de los niños, muchos de los cuales son huérfanos porque han perdido a ambos progenitores.
En varios de los países africanos que he visitado recientemente se me informó de que, para contar con un maestro, las escuelas han de formar a tres, porque a la edad de 30 años muchos han fallecido ya de SIDA.
No hablamos de destinar más dinero al presupuesto para desarrollo, sino de proceder a una reasignación dentro de ese presupuesto.
Por último, no podemos desarrollar a los otros, deben desarrollarse por sí mismos; no obstante, ésta constituye una magnífica oportunidad para ello y, en tanto Parlamento, y con la ayuda de la Comisión, podremos traducir esta resolución en hechos en el presupuesto de 2001.
Como autor del informe general sobre la pobreza aprobado en Bahamas por la Asamblea Paritaria de la UE con los países ACP hace unos meses, deseo manifestar que la lucha contra la pobreza debe convertirse en uno de nuestros objetivos y, en muchos casos, en nuestro objetivo fundamental.
En este contexto, la educación es, junto con la salud, la herramienta con la que se ha de articular un ambicioso programa de lucha para ganar el combate contra la pobreza en el mundo.
Tenemos el deber de preocuparnos por todos esos niños y, en especial, por las niñas, pues en algunos países todavía se las considera esclavas domésticas.
Así pues, paralelamente a la aplicación de procesos de alfabetización y de educación en general debemos comprometernos también a realizar una reflexión colectiva sobre las condiciones de vida de los niños en los distintos países y, especialmente, en las zonas urbanas; debemos contribuir a las acciones que permitan ocuparse de los niños que deambulan por las calles en terceros países, pero también en nuestros propios países; debemos permitir el desarrollo de acciones piloto inspirándonos, por ejemplo, en la preescolar familiar propuesta por ATD Quart-monde.
Se trata de atender a las familias y de ayudar al niño en el seno de la familia con el posterior compromiso de colaborar y financiar ayudas para las familias con dificultades, sobre todo, en el caso de familias monoparentales y de niños especialmente vulnerables.
Tenemos el deber, en efecto, de iniciar una amplia reflexión sobre la educación de los niños de nuestro planeta si queremos un futuro mejor para todos.
De conformidad con estos compromisos internacionales, las inversiones comunitarias para la educación han ido destinadas, en primer lugar, a la educación básica y a la enseñanza primaria, en especial en el marco de la cooperación con los ACP.
De esta forma, gran parte de los programas de educación financiados en el marco del octavo FED se han destinado a la enseñanza primaria.
Los fondos asignados por este concepto representan el 80% del importe total destinado a educación.
La Comisión ha integrado en todos sus documentos políticos y estratégicos en materia de educación las recomendaciones de la Conferencia de Jomtien sobre la educación básica y, en el marco de los programas indicativos nacionales, 35 países ACP de un total de 71 han considerado la educación como prioridad.
En lo tocante a la eficacia de nuestro enfoque en materia de educación, estamos de acuerdo en que requiere una coordinación muy estrecha entre la Comunidad y los Estados miembros así como con los otros prestatarios de fondos.
Van den Berg acerca de la multiplicación por dos del presupuesto destinado a la educación básica en 2001.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Conocemos a Annette Lü y al nuevo Presidente de Taiwán, Chen Shuibian.
Ciertamente sí, al fin y al cabo, está claro que el pueblo chino es muy capaz de desarrollar un sistema democrático que respete los derechos humanos.
La conducta de Pekín refuerza nuestra opinión en cuanto a que el futuro de Taiwán está en manos de los propios taiwaneses.
Es crucial que el Parlamento establezca unos lazos más estrechos con los representantes electos de Taiwán.
La democratización de esa parte del mundo es importante, también para Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, como observadores del Parlamento Europeo mi compañero, Georg Jarzembowski, y yo pudimos realizar un seguimiento in situ y en vivo en las elecciones presidenciales que se celebraron en Taiwán el 18 de marzo.
Después de un largo predominio de más de 50 años del partido que gobernó hasta ese momento, ha entrado vida en la escena política.
El candidato de la oposición se convirtió en el nuevo presidente y por primera vez en la historia de Taiwán se eligió a una mujer para el cargo de vicepresidenta.
La región necesita seguridad y estabilidad.
Sólo con una buena cooperación y un diálogo constructivo entre mainland-China y Taiwán podría lograrse una reconciliación y una paz duradera.
Nuestra resolución deberá hacer avanzar la democracia de Taiwán, pero la República Popular la toma como una afrenta.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero subrayar las aportaciones de este Grupo a la propuesta de resolución común, tanto en la dirección de propiciar el diálogo con la República Popular de China y con Taiwán como en la postura de firmeza que hay que mantener en este tema.
Creemos que hay una necesidad objetiva de que Taiwán pueda tener una presencia más fuerte en instituciones internacionales; este Parlamento puede propiciarla.
Por lo tanto, nosotros apoyamos que existan relaciones entre este Parlamento y el Parlamento de Taiwán a través de la delegación de nuestra institución e incluso la necesidad de abrir una oficina de representación de la Unión Europea en Taiwán.
Dicho esto, también queremos que esa necesidad de diálogo tiene bases objetivas, como son las propias declaraciones del nuevo presidente Chen Shui-bian a las que, sin embargo, la República Popular de China ha contestado con una nueva exhibición de tics, de prepotencia y de desprecio a la democracia.
Tenemos que rechazar estas amenazas por absolutamente impropias, pero también porque son una amenaza objetiva al diálogo que es tan necesario para resolver este problema.
El nuevo Presidente electo es la muestra de la madurez democrática de Taiwán.
Por ello nos alarma aun más la posición de la República Popular China, que antes, durante y después de las elecciones democráticas en Taiwán no ha dejado de amenazar al hermano pequeño con amenazas que son en parte totalmente inaceptables.
Tal y como ha recordado la Unión por boca de su Presidencia, y lo hizo por última vez en julio del pasado año, somos favorables al principio de una sola China, pero también deseamos que las tensiones que pueden darse a veces entre Taiwan y la República Popular de China consigan resolverse pacíficamente en el marco de un diálogo constructivo.
Alentamos la intensificación de las relaciones económicas con Taiwan, y pensamos que esto debería producirse si, tal como lo prevemos, Taiwan se adhiere a la Organización Mundial del Comercio.
Sin embargo, no hemos fijado ningún calendario puesto que tenemos otras prioridades en Asia y en el mundo, y sabrán ustedes que la escasez de nuestros recursos en este ámbito nos obliga a establecer prioridades.
El debate queda cerrado.
En cuanto a la resolución común sobre Iraq Señor Presidente, se trata de un error de expresión en el punto 2 de esta resolución.
Señor Markov, la solicitud no puede presentarla sólo usted.
Si dicha solicitud me la presentan 32 diputados, puedo constatar el quórum.
Se procede a la votación.
Entonces solicito conforme al artículo 69, párrafo 2 aplazar la votación sobre la resolución legislativa.
Señor Presidente, ahora que ha terminado la votación, querría volver sobre la cuestión del quórum.
Por ejemplo, hoy éramos 226 en la primera votación después de que se planteara la cuestión del quórum.
Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del programa de acción comunitario "Juventud" , aprobado por el Comité de Conciliación, sobre todo porque, entre otras cosas, permite financiar y concretar el programa del Servicio Voluntario Europeo que ve muchos jóvenes comprometidos en acciones socialmente útiles, entre las cuales cabe destacar la asistencia a las personas mayores.
La importancia de la familia a la hora de promover o dificultar la integración social de los jóvenes está claramente reconocida en la sociedad de hoy, así como por diversos estudios.
Los anteriores programas para la juventud, la Juventud por Europa y el Servicio de Voluntariado Europeo, se agruparán en un programa general a medio plazo que durará del 2000 al 2006, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo.
Cada participante tendrá también pleno acceso a los servicios de salud y a la seguridad social, lo que permitirá, por lo tanto, que participe el mayor número de nuestros jóvenes.
Estos programas beneficiarán sin duda a nuestros jóvenes y les ofrecerán oportunidades inestimables de aprender sobre sí mismos, sobre otros y sobre Europa.
Esto es no sólo crucial para su desarrollo personal, sino que en un mundo ferozmente competitivo favorecerá de forma considerable sus oportunidades en el mercado de trabajo.
Incrementar la preparación de nuestros jóvenes ha sido siempre una de nuestras prioridades y debemos seguir apoyando este objetivo.
Este hecho resulta especialmente cierto en Normandía, región a la que represento, donde demasiado a menudo se asocia juventud a marginalidad y a delincuencia, sin valorar a la inmensa mayoría de jóvenes que trabajan, sueñan, aman, viven y son portadores de todas nuestras esperanzas.
La iniciativa europea «Juventud» es un primer paso en este sentido, lo cual da muestras de una toma de conciencia por parte de nuestras instituciones respecto a la juventud.
Sin embargo, sería esencial que dicho esfuerzo se prolongara en el tiempo con el fin de que diera los frutos buscados, en interés de los jóvenes y, por lo tanto, de Europa.
Estoy pues convencido de que otras iniciativas, en especial la ayuda a las asociaciones de jóvenes, merecen ser ampliamente fomentadas y apoyadas financieramente por la Unión Europea.
Creemos que es una magnífica iniciativa que a nivel europeo se dedique un año especial a las lenguas en Europa, a su conocimiento y al reconocimiento en toda la Unión Europea de la importancia de las lenguas como acervo de la riqueza cultural, histórica y de expresión de la propia identidad de las sociedades que la integran.
Nosotros hemos apoyado este informe pero hay dos aspectos que no nos satisfacen.
Esta precisión no ha sido recogida, y lamentamos la orientación seguida por la Comisión Europea, con la participación de los Estados miembros, porque deja de lado, con el riesgo de que quede marginada, una participación que resulta especialmente importante en esta realidad.
Quiero recordar que este Parlamento Europeo reconoció el catalán como lengua europea y le dio una personalidad específica.
Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del Año Europeo de las lenguas 2001.
Es muy importante para la Unión Europea que los ciudadanos de los quince Estados miembros conozcan las lenguas de los demás conciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera dar una explicación de mi voto negativo sobre el informe del Año Europeo de las Lenguas.
En segundo lugar, el año al que va dirigida esta decisión es el 2001; los ciudadanos europeos podrían aprender bien otras lenguas, como demuestra el hecho de que todos los que hablan lenguas minoritarias, sin excepción, tienen en común una excelente formación en este ámbito.
En una Unión Europea que agrupa a quince Estados miembros y que tiene aspiraciones de ampliarse, donde 11 lenguas tienen el estatuto de lengua oficial y donde las lenguas regionales florecen por doquier, es muy importante en efecto sensibilizar a los ciudadanos de la Unión sobre las ventajas que supone comprender y hablar otros idiomas, y sobre las diversas posibilidades que existen para aprender a hacerlo.
Algunos países europeos, sobre todo los escandinavos, tienen ya políticas muy avanzadas en este ámbito y han podido comprobar todas las ventajas que podían obtenerse.
Debemos difundir estas buenas prácticas en los demás Estados miembros.
La mayor parte de ellas tiene como objeto proceder a una colaboración más estrecha con los Estados miembros en el marco del Año Europeo de las Lenguas, y esto en todos los niveles de decisión política, no sólo, por tanto, en el nacional, sino también en el regional e, incluso, en el local.
El segundo objetivo de mis enmiendas era que las acciones emprendidas en el marco de este Año Europeo prestaran una atención especial a los grupos socialmente vulnerables, emigrantes y personas con educación básica.
La Haute-Normandie es una de las regiones más jóvenes de Francia, pero es también una de las que tiene el más alto índice de desempleo entre los jóvenes.
La instauración de un Año Europeo de las Lenguas en 2001 que sensibilice a los europeos sobre la diversidad lingüística de la Unión Europea es una decisión excelente y la apoyo plenamente.
La experiencia del IBIS (Institut Bilingue Interuniversitaire de la Seine) que nació en Haute-Normandie es, en este sentido, absolutamente ejemplar.
Informe Dary (A5-0093/2000) Maes (Verts/ALE). (NL) Señor Presidente no sólo hemos votado con entusiasmo a favor de este informe, sino también a favor de las enmiendas que la Comisión de Agricultura ha presentado.
Muchos de estos países se enfrentan todavía a precios de costo elevados y creo que es muy importante que estos países cuenten con un período transitorio, en el que insisto.
La votación del informe Dary ha vuelto a poner de relieve que el Parlamento Europeo no respeta las reglas comerciales acordadas internacionalmente.
Es inaceptable que en el informe Dary se proponga otra vez un período transitorio de diez años, sin que se adopte, antes de nada, un régimen definitivo.
Esta guerra, que se nos presenta como un conflicto entre países productores, por un lado, países de América Latina y de la zona dólar y, por el otro, países del Convenio de Lomé y de los territorios europeos de ultramar, es en realidad una guerra entre grupos capitalistas.
Por nuestra parte, aunque no queremos respaldar a los grandes tiburones del sector del plátano dólar, tampoco tenemos la intención de dar apoyo con nuestro voto a los tiburones más pequeños a los que protege la Unión Europea.
Si se crea un fondo de garantía, éste deberá garantizar el salario de esos trabajadores y los ingresos de los pequeños productores así como impedir que los magnates del plátano vayan engrosando sus fortunas para colocarlas en otros sectores más rentables. ), por escrito. (FR) Este informe nos ofrece la oportunidad de celebrar la toma de conciencia por parte del Parlamento Europeo sobre la nececesidad de defender a los productores de plátanos: por un lado, a los países ACP (frente a los que nos hemos comprometido en el marco de la renovación del Convenio de Lomé) y, por el otro, a los países ultraperiféricos comunitarios.
Después de unos años difíciles debido a la crisis económica en los países industrializados y la caída de la economía de la Europa oriental, la solución de la Comunidad podría provocar la desaparición anticipada de estos países productores cuya economía no podría, por falta de tiempo, reestructurarse y diversificar sus producciones.
Es evidente hoy en día que, sin querer buscar el enfrentamiento, la UE tiene que hacer valer su punto de vista, posición de lo más defendible puesto que los consumidores europeos actuales y futuros representan una parte importante del mercado del plátano. Ésta es la razón por la cual nos complace el informe del Sr.
Dary, a pesar de que nos parece que no ha ido lo bastante lejos, sobre todo en términos de contingentación ACP, de periodo transitorio ampliado a más de diez años y de definición de un nuevo régimen de atribución de las licencias de importación o de ayudas europeas complementarias. . (SV) El sistema comunitario para la importación de plátanos - que fue declarado discriminatorio por el panel de la OMC el 7 de abril de 1999 - debe reformarse.
Informe Lagendijk (A5-0069/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la comunicación de la Comisión relativa al proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa.
Pero a lo largo del siglo que acaba de finalizar, esta región de Europa no ha hecho nada más que sufrir por esta pretensión, ya haya sido obra de las potencias europeas rivales entre sí u obra de una Europa occidental que aspiraba a estar unida.
Las rivalidades económicas y políticas entre potencias europeas han llevado a dos guerras mundiales: la primera se inició en esta región y la segunda fue ahí especialmente destructora.
Tal y como nos muestra la actualidad, esta guerra ha agravado aún más la situación en la región tanto en el ámbito material como en el de las relaciones entre comunidades.
Como a menudo se ha recordado, la Europa sudoriental es el "patio trasero" en crisis de la Unión Europea.
Esta región se caracteriza por un contexto político tremendamente sensible que ha alcanzado su punto máximo en el conflicto de Kosovo.
Este conflicto ha mostrado efectos políticos potenciales de inestabilidad respecto a los estados vecinos, con riesgos de desestabilización de la República Yugoslava de Macedonia (ARYM), de Albania y de Montenegro.
La Unión Europea ha quedado traumatizada por su impotencia frente al proceso de desintegración violenta que tenía lugar en los Balcanes.
El Consejo de Colonia desembocó el pasado 10 de junio en la creación de un pacto de estabilidad para la Europa sudoriental, pacto en el que participan los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados de la región, por supuesto, pero también los Estados Unidos y Rusia.
Este pacto forma parte del enfoque global de estabilización que desde 1996 ha ido desarrollando la Unión Europea.
La piedra angular de este enfoque está constituida por los acuerdos de asociación y de estabilización que han de ser firmados por Bosnia-Herzegovina, Croacia, la República Federal de Yugoslavia, la República Yugoslava de Macedonia y Albania.
Estos acuerdos constituyen un marco contractual totalmente nuevo para los países de la región; se inspiran de manera notable en el dispositivo institucional y en las condiciones propias de los acuerdos europeos que vinculan a la Unión Europea con los PECO.
Estos acuerdos están hechos a medida y con las diferenciaciones necesarias para poder tener en cuenta la situación específica de cada país.
Se trata ante todo de una señal política importante y de un incentivo decisivo para los países de esta región en crisis.
Además, estos acuerdos fomentan una cooperación regional reforzada que me parece indispensable para la creación de un polo de estabilidad en la región.
Informe García-Margallo y Marfil (A5-0059/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, también he votado a favor de la resolución sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción, porque no cabe duda de que es importante que el Parlamento Europeo, la Comisión, la Unión y el Consejo intervengan para impulsar la actividad competencial, incluso a través de los servicios en la red y de dinero electrónico que son las nuevas formas de actividad económica.
No obstante, no he podido darle mi voto positivo porque tras la votación plenaria todavía contiene incongruencias.
En este contexto, la comparación con la comisión existente en los Estados Unidos, la SEC, es especialmente inoportuna, pues la SEC es el corolario de un sistema financiero que procede en gran medida de una segmentación de la profesión entre bancos comerciales y bancos de inversiones, mientras que en Europa hemos elegido el modelo de banco universal, que ha reforzado el papel de los bancos en el sistema financiero europeo.
En materia de vigilancia prudencial, ayer pedí con insistencia a la Comisión y al Consejo que no sigan con la idea absurda de confiarle al Banco Central Europeo la vigilancia de todos los establecimientos de crédito de los quince Estados miembros.
No he podido votar a favor del apartado 26 que es, por cierto, de lo más incomprensible en su redacción en francés.
Informe Kuckelhorn (A5-0053/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, ya que se habla de pensiones complementarias, el representante del Partido de los Pensionistas no podía más que intervenir y explicar por qué ha votado a favor de este informe.
Esta comisión emitió un dictamen sobre el resultado de la consulta relativa al Libro Verde sobre las pensiones complementarias en el mercado único, al igual que lo hizo sobre el propio Libro Verde.
El objetivo de una directiva para el segundo pilar de las rentas complementarias debe, sobre todo, definir el marco para que se eliminen los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensión, a la libre circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición.
En lo que se refiere a la controvertida cuestión de si los regímenes complementarios de pensión deben cubrir o no los riesgos biométricos, quisiera recordar que, desde el punto de vista tributario, los fondos de pensión que no cubren dichos riesgos no pueden verse discriminados respecto a los que sí los cubren, quedando claro que la necesidad de cubrir estos riesgos dependerá de la importancia o del subdesarrollo del primer pilar en los distintos países.
Lo lamento tanto más cuanto que casi todas las conclusiones de la Comisión de los Derechos de la Mujer y mis propias recomendaciones se hallan en la propuesta de resolución, sobre todo aquellas que consideran que también en materia de pensiones complementarias el mantenimiento de los derechos adquiridos es indispensable cuando un cónyuge interrumpe o cesa su actividad profesional para dedicarse a la familia o para ocuparse de parientes que necesitan ayuda, que es conveniente, a efectos del cálculo de las pensiones, tomar en consideración algunos periodos dedicados a la educación de los hijos o a los cuidados de miembros de la familia, que es oportuno prever la posibilidad de un seguro voluntario o facultativo continuo para preservar y mejorar los derechos de pensión así como para garantizar un derecho al pago del capital bajo ciertas condiciones.
Y no olvidemos a los cónyuges que colaboran en la empresa del otro, esos millones de trabajadores invisibles, en su gran mayoría mujeres, para los cuales el Parlamento ha pedido una modificación de la directiva descafeinada de 1986 al propugnar un auténtico estatuto-marco y la afiliación obligatoria de los cónyuges que colaboran en la empresa del otro a los regímenes de seguridad social y, sobre todo, a los regímenes de pensión.
Espero que la Comisión, con actitud responsable, y el Presidente Prodi, que el 28 de marzo recibió, junto a siete de sus colegas, a la mesa de la Comisión de los Derechos de la Mujer, al grupo de presión europeo de las mujeres y a la Oficina del Comité Consultivo para la Igualdad de Oportunidades, dejen de ignorar las reivindicaciones del Parlamento Europeo que acabo de recordar.
Por supuesto, el problema para estas empresas no son los "obstáculos para poder explotar las oportunidades que ofrece el mercado interno", sino justamente las medidas de materialización del mercado interno, los principios que componen la legislación sobre la competitividad de la Unión Europea, la reducción de la demanda de las amplias capas sociales como consecuencia de las políticas de austeridad antipopulares.
Y, por supuesto, la solución no está en los capitales de alto riesgo ni en los mercados de capitales que, dados los limitados medios de que disponen las pequeñas empresas, aumentan los riesgos para la mayoría de ellas, sino en otra política económica de desarrollo que apoye a las empresas productivas, aumente la demanda y facilite la actividad de las pequeñas empresas.
No es casual que, ni en las propuestas complementarias de la Comisión ni en las directrices de los Consejos de Ministros, haya referencia alguna a la necesidad de limitar estos fenómenos, a la de controlar los movimientos especulativos del capital y a la de imponer también otras medidas fiscales a su costa.
El informe pide la extensión de la liberalización a sectores como el mercado de productos farmacéuticos, la reducción de la presión fiscal sobre el empleo, demostrando que las medidas tomadas abren el apetito por una liberalización cada vez mayor de la acción incontrolada del capital y de los beneficios, con consecuencias excepcionalmente peligrosas en todo el sistema de protección social.
Tenemos aquí una nueva ilustración de los procedimientos de talante «soviético» de las instituciones comunitarias, que pretenden inventar, después del ciudadano nuevo del informe Ludford, al consumidor y al empresario nuevos.
Pesälä, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 631 - C5-0339/1999 - 1999/0254(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, en realidad, se trata de una modificación del Reglamento en vigor que transfiere competencias del Consejo a la Comisión.
Sería lógico que las competencias alcanzaran también a los productos lácteos.
Teniendo en cuenta que, en virtud de los acuerdos de la OMC, los fondos reservados para subvencionar la exportación se reducirán, en sólo un par de años, de 587 millones de euros a 415 millones de euros, sería conveniente que la Comisión tuviese competencias para revisar los listados de mercancías.
Ha habido algunas consideraciones que no ven con buenos ojos la transferencia de competencias del Consejo a la Comisión.
Los gastos totales planificados para devoluciones de exportación para mercancías no incluidas en el Anexo I se han reducido de 610 millones de Euros para el ejercicio presupuestario de 1999 a 551 millones de Euros para el ejercicio presupuestario del 2000. ¿Por qué?
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Maat, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM (1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)).
Debo decir en este sentido que, en cualquier caso, he sido muy afortunado, en tanto nuevo miembro del Parlamento, al haber aceptado éste mi propuesta para aumentar de 53 a 83 millones de euros el presupuesto consagrado al suministro de leche a las escuelas en las negociaciones relativas al presupuesto de 2001.
La propuesta que ahora figura en el informe, que ha sido unánimemente aceptada por la Comisión de Agricultura, y subrayo unánimemente - fue bastante satisfactorio que todos los partidos representados en la Comisión de Agricultura respaldaran el informe -, vuelve a poner de relieve que se necesita más dinero, de hecho, 96 millones de euros.
Me satisface que el informe también haya sido adoptado en la Comisión por estos motivos y para ver si esta normativa podría actualizarse más; espero que también se adopte en el Parlamento.
Se amplía la gama de productos que pueden ser utilizados en la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas.
Se han propuesto medidas muy concretas y eso significa que, de esta manera, podemos adaptar mejor la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas, podemos integrarla mejor en al actual modelo de alimentación.
Si se adopta este informe en el Parlamento, se gastara por año y niño una cantidad de alrededor de 12 euros en concepto de subvención para el suministro de leche a las escuelas.
Doy también las gracias a la Comisión por su disponibilidad en cuanto al suministro de los datos necesarios y para la preparación del informe.
Sería un buen momento, entonces, para que el Parlamento aprobara este informe y, con él, la normativa relativa al suministro de leche en las escuelas.
Señor Presidente, a petición de nuestro colega Arlindo Cunha, expreso aquí nuestro posición sobre este debate relativo a la leche escolar.
Desde hace más de veinte años, la Unión Europea financia la distribución gratuita de leche en las escuelas primarias y secundarias.
En los últimos años esa acción ha correspondido a un gasto medio anual de cerca de 90 millones de euros, correspondiente a más de 300 millones de litros de leche, de lo que se han beneficiado cerca de 10 millones de jóvenes, es decir, cerca del 20% de la población escolar.
La primera es su alcance social, que garantiza una dieta mínimamente equilibrada a muchos niños y jóvenes que de otro modo no tendrían acceso a ella.
La segunda es que en un mercado de productos lácteos estructuralmente excedentario, esa medida constituye también un incentivo para dar salida al producto mucho más útil y constructiva que la distribución, desnaturalización o exportación a terceros países a costos aún más onerosos.
Es una pena que la Unión Europea no tenga más acciones como ésas relativas a otros productos, en lugar de destinarlos a los mercados internacionales a costa de subvenciones que son a veces el doble de su precio en dichos mercados, por lo que resulta difícil de entender el objetivo invocado de ahorro presupuestario.
Los Estados Unidos de América, a los que se atribuye una visión más individualista y menos solidaria, gastan cerca de 9.000 millones de dólares al año en la distribución de artículos alimenticios a los niños de las escuelas, lo que representa cien veces más que la Unión Europea.
Lo que sucede es que la Unión Europea viene ahora con una propuesta de reducción de la financiación del 100% y una cofinanciación del 50%, lo que castiga particularmente a los países menos prósperos, como Portugal.
El informe de evaluación relativo a la regulación del suministro de leche a las escuelas, que cita la propia Comisión, dice: "Cuando sólo se tienen en cuenta los objetivos explícitos fijados en la normativa, que consisten, sobre todo, en mantener y aumentar el consumo de productos lácteos y fomentar la venta de los excedentes, los efectos positivos pueden considerarse marginales" .
Sin embargo, la Comisión decidió el día 10 de diciembre no retirar las medidas, sino reducir la subvención a la mitad.
Pienso que la Comisión debe limitarse a asuntos esenciales y dejar otras cosas en manos de los Estados miembros.
Precisamente las enmiendas 9 y 10 harían que esta propuesta estuviese encaminada a que los productos bajos en grasa lleguen a ser tratados en condiciones de igualdad con respecto a los productos más grasientos.
Un resultado claro, por supuesto, de la propuesta que tenemos ante nosotros de recortar o quitar esta subvención a la leche para las escuelas será la menor disponibilidad de leche y un descenso de su consumo en las escuelas.
Las propuestas a nosotros sometidas militan claramente en contra de ello.
Sería una catástrofe, no sólo para la salud de los escolares - nuestros futuros ciudadanos - sino también para la viabilidad de las comunidades.
Teníamos los ojos puestos en una Europa de cohesión que intentara dar un impulso a sus comunidades pobres y ayudar a sus ciudadanos más necesitados.
Yo tengo claro que las propuestas que tenemos ante nosotros no son sólo un medio de recortar la subvención, sino más bien, en el caso de falta de participación de los Estados miembros a raíz de su recorte, de terminar con ella por completo.
Defender las comunidades es mucho, mucho más importante.
Debemos mantener a nuestros productores de leche produciendo y mantener las comunidades en las que se ganan la vida como entidades viables.
La Comisión de Agricultura merece todo el apoyo a este respecto.
Ahora bien, la Comisión propone reducir el nivel de la ayuda comunitaria a través de una modificación del reglamento sobre la organización común de los mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos.
Así, cada vez son más los jóvenes que acuden a la escuela sin haber desayunado o los que no incluyen la leche en el desayuno.
Por otro lado, no olvidemos que algunos niños de clases muy desfavorecidas tienen que saltarse el desayuno por motivos económicos.
La leche proporciona una dieta muy saludable y equilibrada, algo que todos debiéramos apoyar.
Nos encontramos ahora en una situación en Europa en la que estamos dedicando millones de euros al sector agrario, y sin embargo los agricultores y ganaderos no han estado peor en su vida.
Nos ha retado a mirar al futuro, no sólo en relación con la leche en sí, sino también con los productos lácteos y sobre cómo fomentar que los niños beban leche.
Señor Presidente, he abogado desde hace años por la necesidad de una modificación del régimen relativo a la leche en la escuela.
En la actualidad, se concede plena ayuda a la leche entera, la mitad de ayuda a la leche semidesnatada y ninguna ayuda a la leche desnatada.
Además, el régimen de ayuda por alumno será mucho más fácil de administrar.
Es toda una ciencia calcular el porcentaje de grasa en la leche y el queso.
De ahí que crea que debamos votar a favor de las enmiendas presentadas por mi buen colega y compañero de juegos, Niels Busk.
Igualmente, gracias a mi colega y buen amigo, Freddy Blak, del Grupo socialista por su respaldo a mis enmiendas.
El régimen relativo a la leche en la escuela gira en torno a la salud y la nutrición.
Los niños y los jóvenes debe aprender sanos hábitos alimenticios y la leche con su contenido en calcio y proteínas forma parte muy importante de éstos.
Existen diferentes tradiciones en lo que al consumo de productos lácteos se refiere y el régimen queda simplificado haciendo el reparto de la ayuda en base a un cuarto de litro de leche por alumno y por día.
Con ello el régimen tiene en cuenta las diferencias existentes en las tradiciones lácteas existentes en los diversos países miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión para cofinanciar el programa de suministro de leche a las escuelas a partir de ahora en un 50%, ha ocasionado reacciones vehementes tanto en el Consejo como en el Parlamento.
La Unión debe desarrollar su política dentro de este contexto.
Por los mismos motivos no puedo aceptar las enmiendas 8 y 10, que tienen el objetivo de acoplar el nivel de subvenciones a otros componentes de la leche que no sean grasa.
Finalmente, en las enmiendas 8 y 9 se quiere aclarar que la ayuda para una cantidad de leche determinada se paga por alumno y por día.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señor Presidente, este debate sobre las directrices relativas a los acuerdos verticales es, por ahora, el último en una serie de cuatro sobre un tema sumamente técnico.
El Comisario conoce su expediente y los oradores que van a intervenir, conocen esta cuestión, por lo menos, tan bien como yo.
Primero, ¿nos va hacer llegar la evaluación que hemos solicitado, tras los tres o cuatro años del nuevo enfoque para los acuerdos verticales?
Tercero, los contratos de distribución en el sector del automóvil quedan, por ahora, fuera del ámbito del nuevo enfoque, pero el reglamento del sector expira en el año 2002.
Para terminar, señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas - desgraciadamente, no presentes - que se han ocupado en la Comisión de Asuntos Económicos de este tema, no solo en relación con este informe, sino también respecto de los tres informes que le han precedido.
Estas cuestiones causan problemas, por lo menos, en mi país, Finlandia, y en otros Estados miembros pequeños.
La cuota de mercado del 30 por ciento que estipula el Reglamento de exención por categorías origina problemas de trato equitativo, por lo menos en lo que se refiere al trato de las estaciones de servicio que operan en Finlandia.
Hay que definir de forma inequívoca los mercados pertinentes previstos en el artículo 3 del Reglamento de exención por categorías.
Se trata de las enmiendas 2, 3 y 4 .
La fórmula que se utiliza es la del apartado 147 de las directrices de la Comisión en este tema, lo que llama el período de depreciación de las inversiones.
La enmienda 3 se refiere a la fijación de precios por el productor -el precio de reventa- en ciertos casos, como en el lanzamiento del producto.
A esto se hace referencia en los apartados 38 y 39 de las directrices de la Comisión, pero está claro que, en ciertos casos, hay que dar flexibilidad y estamos seguros de que la Comisión así lo entenderá.
Y por último, la enmienda 4 se refiere a la defensa del productor frente a presiones por parte del distribuidor para forzarle a la prórroga del contrato.
Estamos hablando de los contratos de marca única, apartados 131 y siguientes.
Primero a usted, señora Thyssen, muchas gracias por su excelente informe.
Segundo a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, también gracias por su apoyo a este proyecto de reforma importante.
El proyecto es un paso importante de reforma para la política de competencia con respecto a las limitaciones verticales de la competencia.
Desde la publicación del Libro Verde de 1997 el desarrollo del Instituto de las limitaciones verticales de distribución ha recorrido diferentes etapas, entre ellas por último la aprobación del nuevo reglamento 2790 con respecto a la comercialización del artículo 81, párrafo 3 a acuerdos verticales.
Además, señora Thyssen, quiero decir acerca de su pregunta sobre si va a un review: Sí va a haber un review de las directrices después de cuatro años.
Acerca de su pregunta sobre las medidas horizontales: Los servicios de la Comisión están elaborando actualmente un conjunto de directrices respecto a este acuerdo de colaboración horizontal.
Es muy probable que esto suceda todavía antes de finales de abril.
Me alegro poder comprobar que el Parlamento Europeo y la Comisión han colaborado en este asunto estrechamente y de forma constructiva.
