Mecanismo de evaluación para supervisar la aplicación del acervo de Schengen - Mecanismo de evaluación para verificar la aplicación del acervo de Schengen - (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre los siguientes informes: de Carlos Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo al establecimiento de un mecanismo de evaluación para supervisar la aplicación del acervo de Schengen - C6-0111/2009 -; y de Carlos Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo al establecimiento de un mecanismo de evaluación para verificar la aplicación del acervo de Schengen - C6-0110/2009 -.
También me preocupa que nos estemos dirigiendo hacia una separación total de los mecanismos de evaluación para cada parte del mandato, lo cual podría poner en peligro la eficacia y la coherencia del sistema.
En segundo lugar, los requisitos de seguridad propuestos para el Sistema de información de Schengen (SIS) deberían incluirse también en el punto sobre los visados.
En tercer lugar, el artículo 7 del Reglamento debería incluir no sólo el análisis de riesgos, sino también las auditorias e informes sobre las inspecciones de seguridad que llevan a cabo los Estados miembros de acuerdo con las reglas introducidas por los instrumentos jurídicos del SIS y el Sistema de Información de Visados (VIS).
No debemos olvidar que estamos debatiendo sobre la seguridad en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia, que debería implicar a todos los Estados miembros y a todas las instituciones europeas.
Me gustaría concluir dando las gracias a los ponentes alternativos por haber apoyado esta posición del Parlamento Europeo e invito al Vicepresidente Barrot, que siempre ha mostrado respeto por este Parlamento, a que vuelva a enviar estas propuestas, en las que no sólo se hayan introducido las mejoras en cuanto a contenido, sino que también se haya establecido un papel adecuado para el Parlamento Europeo en lo que se refiere al propio procedimiento.
La Comisión consideró que el artículo 66 del Tratado CE, que estipula la consulta con el Parlamento Europeo, era la base jurídica correcta para la propuesta del primer pilar.
Los artículos 30 y 31 del tratado fueron los elegidos como base jurídica para la propuesta del tercer pilar.
Trajo consigo el concepto de la total libertad de circulación de nuestros ciudadanos de una manera más realista, e incluso se puede decir que cuando un ciudadano viaja por el espacio Schengen casi siente que está viajando por su propio país.
Por consiguiente, en cuanto a estos informes, estoy de acuerdo con mi colega Carlos Coellho en que mejorarán el mecanismo de evaluación en el proyecto Espacio Schengen, un proyecto de gran importancia, y que se construye sobre la base de la confianza mutua.
Sin embargo, un análisis más riguroso pone de relieve que se están ignorando ciertos principios de cooperación interinstitucional, tanto a nivel de la Unión Europea como de los Estados miembros de la UE.
El Tratado de Lisboa entrará pronto en vigor y, a partir de ese momento, la codecisión se convertirá en un procedimiento legislativo normal, que también abarca los ámbitos de la libertad, la seguridad y la justicia.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, yo también quiero agradecerle a nuestro colega, Carlos Coelho, su informe.
Sí, necesitamos un mecanismo simple, eficaz y transparente para la evaluación de Schengen.
Al margen del programa de evaluación anual, el artículo 7 del reglamento debe tener en cuenta no sólo el análisis de riesgo proporcionado por FRONTEX, sino también las auditorías y las inspecciones que llevan a cabo los propios Estados miembros.
Sin embargo, no puedo respaldar las conclusiones del ponente, nuestro colega diputado, Carlos Coelho.
Creo que hace un buen servicio a la democracia europea al exhortar a la Comisión que cambie sus propuestas y entregue algo más sencillo, más efectivo, más transparente, más respetuoso con los derechos humanos y que ofrezca un mayor control parlamentario y democrático.
Como Estado miembro de la Unión Europea, ya no controlamos nuestras propias fronteras y en virtud del Tratado de Lisboa, el maremoto de la inmigración que hemos sufrido se convertirá en un tsunami.
Por supuesto, esto tiene que pasar necesariamente por que al Parlamento Europeo se le otorguen derechos de codecisión y que usted, Comisario, debe esperar hasta que tengamos esa codecisión o a que se nos conceda por defecto, al menos. (ES) Señor Presidente, felicito y apoyo a Carlos Coelho, y quiero destacar que este informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
La creación del espacio Schengen trajo la libertad de circulación para nuestros ciudadanos en este espacio y, en mi opinión, fue uno de los mayores éxitos de la historia europea.
Es importante que este mecanismo sea eficaz y transparente y, por lo tanto, veo un problema con la propuesta de la Comisión.
Estamos hablando de algo tan técnico como el mecanismo de evaluación, pero no debemos olvidar que esto atañe al pilar básico de la cooperación europea: libertad, seguridad y justicia.
La esencia de una nueva propuesta debe ser que las modificaciones que se hagan al mecanismo de evaluación estén sujetas a la codecisión entre la Comisión, los Estados miembros y, en particular, los representantes del Parlamento Europeo elegidos por el pueblo. (EL) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión tiene como objetivo reforzar el papel del Grupo de Trabajo de Evaluación de Schengen haciendo este mecanismo más eficiente y transparente, a fin de defender la aplicación eficaz y coherente del acervo de Schengen.
La dificultad que se nos presenta al evaluar la aplicación del acervo de Schengen radica precisamente en nuestra dificultad para aceptar que tiene presente el intercambio de información sensible, los expedientes personales y los mecanismos represivos que se han creado con la excusa de la protección de la libre de circulación en el espacio europeo.
Conocen la Convención de 1951 sobre el Estatuto de los Refugiados, que dice que un refugiado debería solicitar asilo en el primer país seguro -pero hacen caso omiso de eso.
Y cuando nos defendemos, ganamos. (NL) Señora Presidenta, sin duda, se necesita un mecanismo de evaluación más eficaz para la aplicación del acervo Schengen, pero me da la impresión de que estamos ocupados discutiendo el sexo de los ángeles aquí mientras las fronteras exteriores de la UE están llenas de agujeros.
Todos sabemos que hay algunos Estados miembros que no son capaces o no están dispuestos a proteger sus fronteras exteriores de la UE contra la inmigración ilegal.
Todos sabemos que hay algunos gobiernos que están debilitando todo el sistema Schengen a través de las regularizaciones masivas de extranjeros ilegales.
El sistema actual ha estado en funcionamiento desde 1995 y se desarrolló para hasta dieciocho países.
Lamento que el Presidente Klaus esté retrasando la ratificación del Tratado de Lisboa de forma absurda, pero está claro que poco después de que eso suceda, la Comisión tendrá que presentar esta legislación de nuevo, esta vez según el procedimiento de codecisión del Parlamento Europeo.
Sin embargo, me gustaría hablar acerca de algo que no se ha mencionado en esta Cámara.
El cumplimiento de los mecanismos complementarios es, en consecuencia, un factor esencial para la seguridad de los ciudadanos de la UE.
Este caso demuestra lo importante que es poder confiar en el control apropiado y efectivo de las fronteras exteriores y también que es raro el caso en el que se produce.
Puesto que la introducción de un mecanismo de evaluación para supervisar la aplicación del acervo de Schengen es una preocupación principal de los Estados miembros y, más concretamente, de sus ciudadanos, creo que es muy importante que al Parlamento Europeo, como representante de los ciudadanos, se le implique en estas decisiones. (IT) Señora Presidenta, Señorías, ambas propuestas transfieren por completo a la Comisión los poderes que, hasta el momento, tenía el Consejo.
Por esta razón, creo que es esencial que la propuesta conceda una mayor participación a los Estados miembros -no creo, señor Barrot, que la participación de expertos sea suficiente- y, sobre todo, a una implicación verdadera, a una participación verdadera del Parlamento Europeo en el grupo coordinador del mecanismo de supervisión y verificación de la correcta aplicación del acervo de Schengen.
Esta también es la razón por la que, con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el procedimiento aplicable será la codecisión.
No obstante, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el ámbito de la cooperación policial y judicial se convertirá en parte del primer pilar, el pilar de la legislación de la Comunidad.
También me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que el artículo 14 de la propuesta de una decisión del Consejo sobre la introducción de un mecanismo de evaluación para supervisar la aplicación del acervo Schengen establece la presentación de un informe anual de la Comisión ante el Parlamento y el Consejo.
Sin embargo, me gustaría repetir que la propuesta tiene que volverse a evaluar teniendo en cuenta las disposiciones del Tratado de Lisboa.
Un último punto que me gustaría añadir es que la sugerencia que la Comisión ha hecho acerca de la propuesta de una decisión del Consejo sobre la introducción de este mecanismo de evaluación también posee implicaciones significativas para los nuevos Estados miembros, puesto que estamos debatiendo en este caso un procedimiento destinado a poner en práctica las disposiciones del acervo Schengen en dos fases.
Algunas de estas disposiciones figuran en el Anexo I de los tratados de adhesión, y las otras entrarán en vigor después de que el Consejo adopte una decisión relativa a ciertas disposiciones del acervo de Schengen. (PL) Señora Presidenta, es bueno que el debate que estamos celebrando hoy para evaluar el acervo de Schengen esté teniendo lugar al mismo tiempo que se está iniciando un debate más amplio en la Unión Europea, y también en el Parlamento Europeo, sobre el Programa de Estocolmo.
Por ejemplo, dos elementos del programa, la libertad y la seguridad de los ciudadanos de la UE, deberían incluirse a todas luces en la evaluación del proyecto de Schengen.
Por tanto, debemos preguntarnos a nosotros mismos para qué se formó la Unión Europea y por qué es tan importante para nosotros que este gran proyecto tenga éxito.
Por ello, el bien de los ciudadanos, su libertad y también los máximos niveles de seguridad posibles, que deberían estar garantizados, son algunos de los principales elementos del trabajo que deben acometer las instituciones de la UE.
Todos, el Sistema de Información de Schengen, el visado de Schengen, el código de fronteras Schengen y el código de visados, están sujetos al procedimiento de codecisión y, a medida que nos acercamos a la ratificación del Tratado de Lisboa y a una estructura jurídica unificada en toda la Unión Europea, deberíamos ver una mayor participación del Parlamento en estos asuntos, y no una participación más reducida.
Por lo tanto, sólo con un mecanismo eficaz y transparente destinado a evaluar la aplicación de este acervo de Schengen seremos capaces de asegurar que esta confianza se mantiene y, por consiguiente, que los Estados miembros cooperan a un nivel muy alto.
De ello se deduce que, si este texto se aprueba antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el mecanismo, o al menos los elementos que se incluyen en el primer pilar, tendrá que aprobarse por codecisión.
Es por este logro extraordinario por lo que es lamentable que mi propio país sólo esté participando en Schengen de manera poco sistemática.
Creo que concede demasiado poder a la Comisión.
La creación de un mecanismo de evaluación simple, eficaz y transparente que complemente a la evaluación actual de Schengen es una iniciativa con muy buena acogida.
Puesto que la seguridad del espacio Schengen y sus ciudadanos está en juego, todos los actores deben estar profundamente involucrados en la creación de estos sistemas de evaluación, posibilitando así que se garantice y consolide el principio de confianza mutua esencial para mantener el espacio Schengen.
La creación de un espacio de justicia, libertad y seguridad es una prioridad máxima para la Unión Europea.
Por lo tanto, hay algunos malentendidos que me gustaría aclarar.
No hay duda de que el Parlamento debe desempeñar un papel mayor en este método de la Comunidad, pero hemos hecho esta propuesta con vistas a la comunitarización, puesto que se entiende que ello dejará posteriormente el camino libre para la participación del Parlamento Europeo.
En primer lugar, me gustaría dar las gracias a los diputados que han apoyado mi informe y han realizado declaraciones al efecto durante este debate, y al Vicepresidente Barrot por su declaración para alentar la participación del Parlamento Europeo como colegislador, mediante el máximo aprovechamiento de las posibilidades que surgen a raíz del Tratado de Lisboa.
En tercer lugar, me gustaría subrayar dos cosas que creo que han salido a relucir en este debate.
Declaraciones por escrito (artículo 149) Es vital que haya un mecanismo de evaluación sencillo, efectivo, eficaz y transparente que permita que el espacio Schengen se conserve como un espacio de libre circulación y, al mismo tiempo, es indispensable adaptar el marco intergubernamental para la evaluación de Schengen al marco de la UE.
Puesto que la seguridad del espacio Schengen y de sus ciudadanos es de vital importancia, debemos elegir el procedimiento de codecisión.
Creo que, como diputado al Parlamento, vale la pena mencionar aquí y ahora que una de las condiciones básicas para la libre circulación de personas es disponer de un completo sistema de Schengen que funcione de forma eficaz y esté basado en la confianza mutua.
Las disposiciones del acervo de Schengen han formado parte del marco de la Unión Europea desde que entró en vigor el Tratado de Amsterdam en 1999.
No debería olvidarse que este es un espacio basado en la libertad, la seguridad y la justicia, y tampoco que la responsabilidad de proteger y pulir este espacio no recae únicamente en la Comisión como garante de la supervisión de la puesta en práctica del tratado constitucional, sino también en los Estados miembros, que están siempre a cargo de la seguridad de sus fronteras exteriores, y también del Parlamento Europeo, que representa a los ciudadanos de la Unión Europea.
