Apertura del periodo anual de sesiones Declaro abierto el período de sesiones 2000-2001 del Parlamento Europeo.
Orden del día Señor Presidente, la recomendación para la segunda lectura sobre los productos de cacao y de chocolate, de la que soy ponente, figura inscrita como segundo punto en el orden del día de la sesión de esta mañana.
Hace diez años que soy diputado de este Parlamento y siempre se me ha comunicado, como ponente, cualquier cambio en el orden de las votaciones.
Señor Blokland, los funcionarios de los servicios competentes me comunican que la votación de su informe ya está prevista para el turno de votaciones de mañana.
Ahora, pregunto al Pleno si está de acuerdo en aplazar hasta mañana la votación del informe Lannoye.
Programa legislativo anual (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el programa legislativo anual para el año 2000. . (IT) Señor Presidente, Señorías, el año 2000 debe ser un año de giro y será el año de giro de Europa.
Ya hemos aclarado en nuestro debate sobre el plan quinquenal que este año marcará el comienzo de la "década de Europa" y, por lo tanto, el año de giro de la Comisión.
La explicación del plan quinquenal nos ha facilitado el marco de referencia general y ya ilustramos el programa de la Comisión para los próximos cinco años.
Es evidente que hemos hecho especial hincapié -no lo digo porque estamos aquí, ante el Parlamento, sino porque me parece muy importante -en las competencias que implican un procedimiento de codecisión del Parlamento.
Analicemos ahora el fondo de las líneas de este plan.
En definitiva, los ciudadanos europeos piden justicia para gozar de seguridad en su vida cotidiana.
La Comisión presentará propuestas concretas en relación con la seguridad con vistas a una coordinación más estrecha entre las fuerzas del orden de toda Europa y a una acción común de lucha contra la delincuencia y porque debemos afrontar grandes problemas, entre los cuales también se plantean nuevos problemas.
Es necesario restablecer este equilibrio y proteger el medio ambiente; al mismo tiempo, tenemos una fuerte obligación con los que viven de la pesca y que se concentran sobre todo en algunas regiones menos favorecidas de la economía europea.
En efecto, estas cosas afectan muy de cerca a la vida de todos nosotros y es por esto que el Parlamento desempeña un papel determinante.
Ayer cerramos el debate afirmando que nuestro éxito se medirá con la participación de los ciudadanos en las próximas elecciones europeas.
Creo que con las medidas concretas a las que hoy me he referido estamos estableciendo la confianza y la relación con los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Programa anual y el Programa legislativo de la Comisión para el año 2000 deberían ofrecernos a todos la oportunidad de volver a reflexionar sobre las funciones y tareas fundamentales de la Comisión, pero también de las instituciones europeas.
Dentro de dos meses -el 9 de mayo- tendremos ocasión de recordar a Robert Schuman, que el 9 de mayo de 1950 presentó la magnífica propuesta a favor de la creación de una Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
Existen unos límites en los que confluyen la equidad, la igualdad de trato y el Derecho de la Unión Europea, de la Comunidad Europea.
No me parece conciliable con los principios de la Unión Europea y con la noción de una Comunidad de Derecho que el Presidente del Consejo visite las capitales europeas para preparar una Cumbre europea -siguiendo el procedimiento habitual desde hace muchos años-, pero excluya a una capital e invite a los representantes de dicho país a trasladarse a Bruselas. (Aplausos de la derecha) Por esto lo digo ahora dirigiéndome a la Comisión: señor Presidente de la Comisión, hasta el momento no hemos tenido ningún motivo de crítica contra la Comisión.
Algunos conciben la noción de la subsidiariedad como una palanca para transferir las tareas europeas al ámbito municipal, regional o nacional.
Esto puede ser adecuado en ciertos casos individuales y es preciso que en cada procedimiento legislativo consideremos también si la tarea en cuestión se puede cumplir mejor a escala nacional, regional o local.
Pero el concepto de la subsidiariedad incluye también la obligación de la Unión Europea de asumir aquellas tareas que no se puedan cumplir de manera razonable a escala nacional, regional o local.
Señor Presidente, a ustedes les corresponde ejercer el derecho de iniciativa.
El 15 de septiembre del año pasado se alcanzó un acuerdo con la Comisión, por el que ésta se comprometía a hacer suyas la mayor parte de las iniciativas legislativas solicitadas por el Parlamento.
Si así lo hacen, yo puedo asegurarle en nombre de nuestro Grupo que nosotros también contribuiremos -allí donde nos sea posible- no sólo a una Europa fuerte, sino a que también lo sea la Comisión, cuyos derechos nos proponemos defender también frente al Consejo de Ministros.
En este sentido, estamos obligados a establecer, en interés de Europa, una buena colaboración y un buen diálogo entre la Comisión y el Parlamento Europeo, y por consiguiente también en este aspecto vamos a apoyar, donde nos sea posible, su política para el año 2000.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, cuando los ciudadanos y ciudadanas de Europa intentan localizar esta Europa, dirigen su mirada sobre todo hacia Bruselas y especialmente hacia la Comisión.
A la vista de esta responsabilidad, en su anterior intervención ante esta Cámara usted manifestó su propósito de concentrarse más en los aspectos esenciales de su trabajo, señor Presidente de la Comisión.
Lo cual se podría describir también como la aplicación y transposición del principio de subsidiariedad.
Queremos fortalecer de manera clara e inequívoca el papel internacional de Europa y mejorar también su competitividad.
A nuestro modo de ver, el objetivo principal ha de ser la construcción de una Europa más social, una Europa de la igualdad de oportunidades, y también incrementar la seguridad y la calidad de vida en Europa.
Si usted trabaja a favor de ese objetivo, señor Presidente de la Comisión, coincidiremos plenamente.
Nosotros, prudentemente, hemos decidido redactar una resolución que quizá no sea tan larga como la suya, pero que responde a ella con una serie de propuestas y en parte también de contrapropuestas.
Señor Presidente de la Comisión, yo quisiera retomar su expresión: "el año del cambio de rumbo" .
Ustedes están diseñando una estrategia de comunicación con vistas a la ampliación de la Unión Europea.
Se ha hablado mucho de concentrarnos en tareas fundamentales y de conseguir, no más cantidad, sino mejor calidad de la legislación europea.
Como queremos dar un mayor sentido de finalidad y una mayor prominencia a este procedimiento, el ELDR tiene la intención de no firmar la actual lista de ocho páginas, no porque tengamos algo que objetar a su contenido, sino porque nos parece que corremos el riesgo de entronizar un acto ritual anual que carece de esencia y de verdadero significado.
Lo menos que puede decirse es que el programa que se nos somete este año es copioso.
En el marco del Capítulo I del Título 11 del Tratado, en particular, pienso concretamente en los problemas relativos a las condiciones de trabajo y a la mejora del medio de trabajo.
El mismo destaca una degradación general de las condiciones de trabajo en algunos sectores importantes.
Por ejemplo, en el ámbito del medio ambiente existe un Libro Blanco sobre responsabilidad civil en materia de medio ambiente.
Se trata de un avance importante, pero señalo que, a pesar de todo, este Libro Blanco es resultado de una resolución del Parlamento aprobada en 1994, es decir, hace seis años.
Y después del Libro Blanco habrá, sin duda, que esperar bastante tiempo para que se elabore una directiva.
Como podemos ver el procedimiento es muy lento, y para justificar esta lentitud, creo importante que se elabore un informe.
Hoy se anuncia una propuesta de directiva sobre los residuos eléctricos y electrónicos.
Señor Presidente Prodi, permítame expresar la aprensión y la alarma que me causan el enfoque dado al programa para el año 2000 que usted ha definido año de giro, así como la falta de propuestas realmente innovadoras.
Señor Presidente, me satisface el sentido general de las propuestas publicadas por la Comisión en su Programa legislativo anual para el año 2000.
Las cuestiones más importantes que se tratarán este año serán la reforma de los procedimientos decisorios de la UE, a fin de que el proceso de ampliación pueda desarrollarse de forma racional y estructurada.
Como diputado del Parlamento en representación de la circunscripción de Connaught Ulster en Irlanda, que es una zona periférica de esta Unión, creo firmemente en la representación real y tangible de los Estados miembros más pequeños en el seno de las estructuras de la UE.
En la actualidad los cinco Estados miembros mayores tienen dos puestos cada uno en la Comisión Europea y no hay más que un puesto para cada uno de los Estados miembros más pequeños.
Sea cual fuere la reforma, es de importancia capital que los Estados miembros más pequeños retengan su derecho a presentar un candidato para la Comisión.
Desde el punto de vista de Irlanda, creo firmemente que los gobiernos de los Estados miembros tienen que tener derecho de veto sobre los cambios fiscales en el plano de la Unión.
En la actualidad no se puede acordar cambio alguno en materia de política fiscal en el plano de la Unión sin el apoyo unánime de todos los Estados miembros de la Unión.
Creo que éste es un importante derecho que debe incumbir a los diferentes Estados miembros.
En mi propio país, el régimen fiscal es bastante innovador desde muchos puntos de vista.
No cabe decir lo mismo de muchos de los demás Estados miembros.
Toda propuesta en favor de dar al Consejo Europeo el poder de votar por mayoría cualificada sobre asuntos de justicia y del interior sería, en mi opinión, muy imprudente.
No hace falta decir que queremos lograr que para el año 2002 los países que más sufrieron cuando se instituyo en 1983 la política común de pesca reciban en el futuro una parte justa y equitativa de los recursos.
La Comisión tiene que prestar apoyo a los programas educativos y de capacitación, para conseguir que las estructuras comerciales tengan en cuenta las oportunidades que brindan Internet y el comercio electrónico en general.
Sin embargo, la suspensión de los contactos -aunque sólo sean los de carácter bilateral- por parte de los catorce socios de la UE y el consiguiente déficit de comunicación ponen seriamente en peligro dicha capacidad de funcionamiento de la Unión.
La Comisión no puede permanecer cruzada de brazos ante esta situación.
En este sentido, yo le insto, señor Presidente Prodi, a que intervenga personalmente a favor de la celebración de una reunión de urgencia entre los máximos representantes del Gobierno de Austria y los catorce Estados socios de la UE, con objeto de contribuir a distender la situación y a una normalización de las relaciones.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera manifestar mi gratitud hacia el Presidente de la Comisión, el Sr.
Considero muy atinado que el programa de trabajo comience con un primer capítulo que lleva por título: "Europa, sus vecinos y el mundo" .
Sabemos que de cara a este problema la Unión Europea puede otorgar recursos financieros en el marco de TACIS y ECHO.
Desearía ahora hacer algunas observaciones sobre el ámbito económico y social.
Ayer discutimos sobre la Cumbre de Lisboa para la renovación económica y social de Europa.
Expresé mis deseos de lograr unos objetivos de crecimiento comunes, para orientarnos hacia el pleno empleo.
En este contexto desearía igualmente saludar la iniciativa del comisario Philippe Busquin en favor de la creación de un espacio europeo de investigación.
Pero en un mundo donde 1,5 millardo de personas carecen aún de electricidad, el hecho de permitir acceder a todos los ciudadanos del mundo a la sociedad de Internet no está a la vuelta de la esquina.
El desafío más importante para la humanidad es evitar la ruptura entre países "info-ricos" y países "info-pobres" , evitar el advenimiento de sociedades en las que, según la feliz expresión de mi amigo Claude Desama, la "fractura digital" constituirá la nueva fractura social.
El Programa legislativo anual es la manifestación más concreta del poder político y constitucional esencial de la Comisión Europea, es decir, del derecho exclusivo de iniciativa.
Un resumen general de una quincena de páginas no puede reflejar debidamente las 500 iniciativas que se citan en el anexo.
En el futuro, por lo tanto, el ELDR insistirá en que haya una clara justificación y un debate parlamentario técnico sobre todas las medidas anunciadas en el programa de trabajo.
En particular, veremos si hay pruebas de que cada nueva propuesta ha sido debidamente confrontada con los principios de la subsidiariedad y de la proporcionalidad y nos esforzaremos por que en las propias comisiones parlamentarias del Parlamento Europeo haya debates sobre sectores concretos.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente de la Comisión por habernos dirigido dos discursos dentro de un plazo de 24 horas.
En el primero, anoche, indicó claramente que tenemos ante nosotros la perspectiva de una economía europea positiva durante los dos o tres próximos años, y nos dijo con toda franqueza que si inesperadamente nos encontramos con un crecimiento superior a lo normal, eso nos ayudará en las andanzas de este Programa legislativo anual.
En nombre de mi Grupo quisiera prevenir a la Comisión que de momento no siga adelante con la idea de desplazar los gastos agrícolas destinados a la categoría 1 hacia la categoría 4.
Eso es lo que perjudicó la relación entre nuestro Parlamento y la Comisión anterior: el hecho de que nosotros, con arreglo a los Tratados, tengamos acceso y derecho de acceso a todas las informaciones en principio.
Allí expresa, por ejemplo, su intención de incorporar la política medioambiental a las políticas en todos los demás ámbitos.
No debe tolerar usted este proceder por parte de los demás departamentos.
En efecto, señor Prodi, sus resultados están sujetos a un control semanal, mensual y anual.
Como puede ver, señor Prodi, es mucho más sencillo de lo que usted teme.
En ese caso, ¿dónde ha encontrado usted fundamento legal para esto y cree usted que un principio de este tipo puede invalidar el derecho de los delegados a hacer declaraciones libremente a los medios de comunicación?
Al trabajar en el Parlamento Europeo, consideramos indispensable la armonización de la normativa existente en materia de Derecho civil.
Ha establecido la libre circulación y la libertad de establecimiento, ha creado un espacio económico que permite una actividad económica sin restricciones, incluida por cierto también la actividad económica ilegal.
Para luchar contra ésta ha creado, a su vez, una policía europea.
Si la Comisión tiene el valor de declarar que va a actuar como guardiana de los Tratados y del futuro integrador de Europa, aunque ello suponga un enfrentamiento con el Consejo, yo confío en que también podrán contar con un respaldo mayoritario de esta Cámara.
Lo que sí me gustaría obtener es un compromiso claro de que la Comisión va a buscar una solución para transponer rápidamente a la normativa comunitaria las recomendaciones de las organizaciones regionales e internacionales de pesca.
La tardanza en las transposiciones es un problema endémico de la Comisión.
Esperamos, por ejemplo, desde 1996 la incorporación a la normativa comunitaria de la prohibición de desembarcos de Honduras y Belice, o, por ejemplo, desde 1998 el control del esfuerzo pesquero en aguas comunitarias del atún blanco.
La Comisión está denunciando a los Estados miembros un día sí y otro también por no transponer a sus legislaciones nacionales decisiones o directivas de la Comisión, mientras que la Comisión hace exactamente lo mismo en materia internacional.
Es evidente que la propuesta que ha presentado la Comisión sobre una Comunicación de reforma de las organizaciones internacionales, en aras de una mayor rapidez, intenta separar del procedimiento legislativo tanto al Parlamento como al Consejo.
Desde esta institución, ello plantea serias dudas de que ésta sea la mejor manera de resolver este problema.
Yo espero que el Presidente Prodi contraiga aquí un compromiso de que este tema, de una vez por todas, va a solucionarse, y que el Parlamento, en cualquier caso, siempre estará vinculado al procedimiento legislativo de incorporación a la normativa comunitaria de las recomendaciones de las organizaciones internacionales de pesca.
Si la Comisión Delors nos llevó del Acta Única al Tratado de la Unión y a una gran ampliación de la Comunidad Europea, espero que la Comisión Prodi sea la Comisión de la Europa social, la Comisión que garantice que el desarrollo económico no vaya acompañado de discriminaciones sociales sino de progreso social.
Y para hacerlo, espero que la Comisión tenga en cuenta los puntos de vista que se vienen expresando en el Parlamento Europeo.
Finalmente, señor Presidente, quiero recordar un texto que recoge la comunicación de la Comisión.
Hoy precisamente la Comisión ha de pronunciarse sobre el primer documento en esta materia, y espero que lo haga teniendo en cuenta las exigencias de estas regiones ultraperiféricas de la Comunidad.
La Comisión es la guardiana de los Tratados.
Sin embargo, bajo los Tratados subyacen también los derechos no escritos de los Estados miembros y yo creo que ha llegado el momento de que, en el desarrollo de su labor, la Comisión empiece a concebirse más como guardiana de los derechos de los Estados miembros.
Yo quiero instarle, señor Presidente de la Comisión, a que actúe también como abogado de los derechos de los Estados miembros, pues lo que a veces nos pesa de la labor de la Comisión es su intento de arrogarse derechos bajo la presión de las tareas cotidianas.
Por esto yo le insto, señor Presidente, a que se erija en abogado de los derechos de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en su introducción se ha referido usted a un programa concreto.
Señor Presidente de la Comisión, yo defiendo la creación de una identidad europea de defensa, incluida su dimensión militar, y acojo con clara satisfacción los resultados de la reunión informal de los Ministros de Defensa celebrada en Sintra.
La Comisión debe asumir la responsabilidad en este nuevo ámbito que es preciso diseñar, poner en marcha iniciativas y presentar proyectos.
Después de las decisiones de Helsinki, desde el Parlamento Europeo pedimos un catálogo de medidas y un calendario detallado con vistas a la aproximación concreta y estructurada de Turquía al cumplimiento de los criterios de Copenhague, en particular los criterios políticos.
Señor Presidente de la Comisión, cuando se lee su Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión, puede percibirse claramente que la línea directriz, la filosofía que inspira esa reforma, es algo muy romo que no podemos aceptar en este Parlamento.
Déjeme darle un ejemplo, puesto que con el tiempo de palabra que tengo, no tengo muchas posibilidades de desarrollar esta idea.
Desde el punto de vista de este Parlamento, ese tipo de derivaciones no se pueden admitir.
Muchas gracias, señor Prodi, por su exposición y su documentación.
El fracaso de Seattle se debe a que los Estados Unidos, en particular, resultaron incapaces de comprender lo legítimas que eran políticas como la protección ambiental, la conservación de las comunidades rurales mediante la política agrícola común, el bienestar animal, las cuestiones de salud y los derechos sociales.
Hace algunos años recibimos un Libro Blanco sobre la innovación, pero ¿qué ha sucedido desde entonces?
Espero con interés la próxima comunicación sobre las empresas, pero espero que la labor realizada se examine también antes de seguir adelante con las nuevas actividades.
La reforma de la Comisión, señor Prodi, no tiene sólo que proteger los intereses financieros de la Comunidad.
Adelante, señor Prodi.
Tenemos que modernizar y reforzar esa legislación, no con miras a detener la mundialización o a profundizar el mercado interior -no hace falta decir que no es ésa nuestra finalidad- sino para cerciorarnos de que controlamos los cambios que todas esas operaciones han traído consigo, mediante un espíritu de asociación en todos nuestros lugares de trabajo, grandes o pequeños, en el seno de la Unión Europea.
Eso significa que necesitamos impulsar con vigor el marco general sobre información y consultas en el lugar de trabajo.
Tenemos excelentes proyectos de legislación sobre trabajo a domicilio, sobre teletrabajo; tenemos la herida abierta de la seguridad social para los trabajos atípicos, que está pendiente desde hace casi un decenio; tenemos la promesa de una directiva concreta sobre lesiones óseomusculares, pendiente desde el último Programa de acción social a mediano plazo.
También en este aspecto cuenta usted con nuestro pleno apoyo, pues el blanqueo de dinero es prácticamente el motor de la delincuencia organizada.
En este aspecto llevamos lamentablemente unos 10 o 20 años de retraso con respecto a la cooperación policial y es urgentemente necesario un programa que permita recuperar dicho retraso.
Puede contar usted con nuestro apoyo si el objetivo es una mayor transparencia, si el objetivo mantener el impulso de Tampere, que deseamos que no se pierda, y toda vez que existe la posibilidad de ejercer una presión sobre el Consejo.
Nosotros, como otros grupos de este Parlamento, seguimos esperando a que la Comisión presente una propuesta que enuncie los arreglos prácticos para la aplicación del código de conducta que facilitaría la cooperación y el cuidadoso examen de las cuestiones.
Señor Presidente, ¿cuándo va la Comisión a seguir adelante con su planificación global y presentar nuevas propuestas para poner en práctica la decisión adoptada en las reuniones oficiosas del Consejo, particularmente en Potsdam y en Tampere?
En cuanto a los transportes y el turismo, mi Grupo y yo acogemos con satisfacción las propuestas que refuerzan la seguridad del transporte aunque necesitamos propuestas más concretas sobre la seguridad vial y, en particular, sobre la cuestión de los niveles de alcohol en la sangre y los límites de velocidad.
También queremos que sigan adelante la directiva sobre el horario de trabajo y la directiva sobre la asignación de espacio en pistas de aeropuerto, así como medidas para poner término a los deplorables retrasos en el control del tráfico aéreo en Europa en estos momentos.
Lamento que al parecer las cuestiones relativas al transporte no se hayan tomado seriamente en cuenta en el capítulo relativo a la ampliación y me gustaría estimular a la Comisión a que presente propuestas en favor de una mejor coordinación entre las acciones e instrumentos estructurales y los programas PHARE y TACIS.
También quisiera insistir en que las opiniones y los deseos del Parlamento en materia de servicios postales, que a menudo se mencionan en esta sala, se tengan debidamente en cuenta en cualquier propuesta nueva.
No obstante, hoy ha mencionado usted la pesca, señor Prodi.
Señor Presidente, desearía dirigirme a la Comisión para expresarle mi deseo de que el año 2000 nos permita avanzar en el sentido general de la coherencia, en especial en el ámbito de la agricultura.
Ahora bien, después de haber declarado más de una vez que la OMC debe integrar mecanismos de regulación social y medioambiental, que la Unión Europea desea garantizar determinadas ventajas a los países en desarrollo, ¿por qué la Comisión sigue limitándose a una única perspectiva de liberalización del mercado en este sector?
Como ustedes saben, debido a esta crisis, que ya dura dos años, muchos productores independientes vuelven a ser simples trabajadores a destajo de empresas u otros productores integradores.
En diciembre, con mucha elegancia, consiguió acordar con la Presidencia finlandesa la liberalización del sistema ferroviario.
También está trabajando con gran esfuerzo en una cuestión que usted ya planteó en julio del año pasado, señor Presidente, concretamente en el tema de un control eficaz del tráfico aéreo europeo.
Barnier son asimismo excelentes, ya que ha mantenido una colaboración muy buena con el Parlamento en relación con los programas INTERREG y URBAN.
En especial me gustaría felicitar al Presidente Prodi por haber destacado la cuestión de la buena gestión pública en el proceso general de planificación.
Los estallidos de Seattle y de Davos, por ejemplo, no se debían solamente a las cuestiones que se iban a estudiar: eran más bien la reacción de gente y de ciudadanos que trataban de ajustarse a un nuevo conjunto de instituciones y que no sabían muy bien cómo hacerlo.
No podemos preparar una serie completa de iniciativas basadas, por ejemplo, en las pequeñas empresas o en la salud "en línea" o lo que sea, sin educar a la gente para que esté familiarizada con esas tecnologías.
Para acabar quisiera decir que para cuando termine este año habremos iniciado cuatro nuevos programas: Medios informativos, Cultura 2000, Juventud y Sócrates.
Espero que podamos evaluar la labor realizada en los programas anteriores para cerciorarnos de que no se trata de dar sencillamente una nueva capa de pintura a lo anterior sino de poner en marcha nuevos programas que puedan ofrecernos una ciudadanía europea bien capacitada.
Señor Presidente, tengo que oponerme con la mayor firmeza posible a la propuesta que se hace en este programa legislativo, para reducir el presupuesto agrícola en 100 millones de euros a fin de poder reconstruir Kosovo.
En el Reino Unido hay todos los días casos de agricultores que quiebran, el número de suicidios entre los campesinos y los trabajadores agrícolas ha alcanzado niveles sin precedentes, la economía británica rural se halla en una espiral negativa, ¿y tengo que explicarles a todos ellos que esos 300 millones es mejor que los gastemos en Kosovo?
Insto a los diputados de este Parlamento a que voten en contra de esa propuesta cuando llegue el momento de votar sobre el particular.
Señor Presidente, después de la reciente digresión sobre el presupuesto de la Unión quisiera volver al tema del Programa legislativo anual.
No hay duda de que es un buen ejemplo, pero ¿qué ha sucedido con las otras cinco?
Es verdad que la Comisión no tiene la obligación de responder, pero lo lógico sería esperar que la Comisión, con espíritu de cooperación con el Parlamento, se ocupase cuidadosamente de esas propuestas y respondiera en la mayor parte de los casos.
El artículo 192 representaba una transacción que nos contentaba, pero si se empieza a pensar que esa transacción no da resultados y si se empieza a pensar que no es satisfactoria desde el punto de vista del Parlamento, entonces se ejercerá inevitablemente presión para que el Tratado se enmiende a fin de dar al Parlamento pleno derecho de iniciativa, cosa que la Comisión no desea porque la Comisión concede suma importancia a su monopolio del derecho de iniciativa.
Les ruego tan sólo que consideren mi discurso como parte de un discurso global que estamos llevando a cabo día a día.
Muchos de ustedes han estimado justamente que un capítulo que falta es el del turismo que, como se ha dicho, cuenta con un número de agentes mayor que el de la agricultura.
De todos modos, tenemos una gran ocasión que, afortunadamente ha sido recordada por muchas Señorías, es decir, la posibilidad de contar con una buena economía durante al menos un período de dos o tres años.
El Libro Blanco sobre la gobernabilidad, por un lado, y los problemas de la compatibilidad presupuestara, por otro, son los dos pilares sobre los cuales debemos desarrollar la acción política común del próximo futuro.
No podemos pensar en ahogar a estos países en este momento tan delicado.
Muchas gracias, señora Astrid Thors.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Lannoye). . (FR) Señor Presidente, creo útil recordar que votamos en primera lectura sobre esta propuesta de directiva relativa a los productos de cacao y de chocolate en octubre de 1997.
En realidad, el Consejo de Ministros tardó mucho, pues, en lograr un acuerdo sobre una posición común, ya que fue necesario esperar a octubre de 1999 para poder disponer de esta posición común.
En realidad, creo que el compromiso no es aceptable y que se ha restado importancia a la utilización de materias grasas vegetales, ya que éste no facilita al consumidor una información adecuada, ignora el problema de la falta de fiabilidad del método de análisis, suprime la subsidiariedad y responde a las exigencias de las multinacionales del chocolate; y ello en perjuicio de los intereses de los artesanos del chocolate y de las PYME, del derecho de los consumidores y del futuro de millones de agricultores productores de cacao.
Existe efectivamente un anexo que admite hasta seis sustancias de la lista de materias grasas vegetales, entre las cuales se encuentra la manteca de karité, que es un producto de la cosecha procedente de algunos países pobres de África, como Malí y Burkina Faso.
Mencionaré, concretamente, la mención obligatoria, en la cara principal del envase del producto, del contenido de materias grasas vegetales; el requisito de una homologación previa de un método analítico fiable; el principio de subsidiariedad, que el Consejo ha suprimido, cuando había sido propuesto por la Comisión; la negativa a utilizar métodos de ingeniería genética y métodos químicos - señalo que la Comisión de Medio Ambiente apoya la no utilización de la ingeniería genética -; y, finalmente, la última propuesta, no menos importante: la realización de un estudio serio para valorar el impacto - y no algún tiempo después de la entrada en vigor de la directiva, sino en el momento de su entrada en vigor - en la situación socioeconómica de los países productores de cacao, que pueden ser las primeras víctimas de este texto.
Naturalmente, éste se opone a la posición común del Consejo, pero creo que nuestro papel es demostrar que el Parlamento existe en los procedimientos de codecisión y no aceptar las decisiones del Consejo, aunque las mismas sean resultado de una elaboración que ha tardado demasiado, que ha tardado dos años.
Pues bien, dicho estudio se llevará a cabo dos años y medio después de que la directiva realmente haya surtido efecto.
Señor Presidente, como ponente en la sombra del Grupo del PPE me siento orgullosa de que prácticamente todas las enmiendas de la primera lectura, que han ejercido una enorme influencia sobre la posición común, sean el producto de nuestra labor artesanal.
Señor Presidente, nos ha llevado 25 años llegar a una posición común que constituye una verdadera transacción.
Si yo viniera de Burkina Faso o de Malí o de alguno de los países que producen beurre de karité y se me dijera que las cooperativas de mujeres que recogen las cápsulas, que constituyen una parte considerable de sus exportaciones a Europa, van a quedar sin trabajo o se van a ver en peligro porque se las considera como partidarias de las multinacionales, no hace falta decir que me enfadaría, y mucho.
Así, por ejemplo, debemos prestar atención a la situación precaria de los países que aportan las materias primas para el chocolate.
La posición común del Consejo, tal y como la tenemos delante ahora, tiene por objeto lograr un equilibrio entre todos estos intereses.
Señor Presidente, señora Comisaria, como no podemos rechazar la directiva sobre el chocolate, que, en el estado actual, es inaceptable, el Parlamento debe, por lo menos, mejorarla.
En primer término, debemos interrogarnos sobre la pertinencia de esta directiva que modificará la definición del chocolate.
El Parlamento Europeo debe saber que el codex alimentarius, que establece la composición del chocolate en el plano internacional, indica que éste se fabrica a partir de manteca de cacao.
Por consiguiente, ¿con qué derecho la Unión Europea, habida cuenta de las tradiciones alimentarias de algunos Estados miembros que denominan, erróneamente, "chocolate" unos productos que incorporan grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, podría imponer la modificación de la propia definición del chocolate?
Para evitar el caos a los países productores, el Parlamento Europeo debe realizar una evaluación del impacto en la situación de las exportaciones.
Señor Presidente, señora Comisaria, los conocedores lo saben, un buen chocolate es el que está elaborado con manteca de cacao.
Cualquier añadido de otras materias grasas altera su sabor.
Con el fin de mantener esta calidad, la directiva de 1973 prohibía la utilización de materias vegetales diferentes a la manteca de cacao.
En su primera lectura, el Parlamento puso en marcha un proceso peligroso que supone aceptar la directiva con algunas condiciones.
El Consejo aprovechó el precedente y aprobó su posición común, que reconoce la denominación "chocolate" incluso con la incorporación de otras materias grasas vegetales.
Pero el Parlamento, en segunda lectura, puede acabar con esta directiva cuya aplicación tendría graves repercusiones.
Los países ACP productores de cacao, por su parte, conocerían una reducción importante de sus mercados y de sus ingresos.
Solamente para Côte d´Ivoire ello supondría más de 300 millones de dólares.
Por eso hemos presentado una propuesta de rechazo de la posición común del Consejo.
Señor Presidente, la protección del consumidor es nuestra principal preocupación.
También lo es el objetivo de la directiva sobre la producción y la comercialización del chocolate.
La Unión debe trazar el camino de la simplificación, de la confianza, de la autenticidad y del respeto de las diferencias.
Desde 1973, la legislación europea establece que la denominación "chocolate" debe asignarse a los productos que sólo contienen cacao o manteca de cacao.
Algunos Estados se benefician de una excepción a este principio desde su adhesión.
Yo quiero comprar en mi tienda, en Reims, chocolate fabricado según las tradiciones gastronómicas de mi país, sin tener que mirar todas las caras del envase del producto y sin tener que ponerme las gafas para asegurarme de su calidad.
Luego, hace algunos años, el Reino Unido, que ha aportado a la humanidad la carne con mermelada, los hooligans y a Adam Smith, empezó a alimentar las vacas con reses muertas y a fabricar cacao sin chocolate.
Ocurre como con el oporto: no se nos dice "imitación de Sudáfrica" ; con respecto al cacao no se nos dirá: "imitación" .
Se trata de una obligación jurídica frente a Côte d´Ivoire, a los agricultores africanos.
Basándonos en estos principios, no podemos avalar los objetivos de esta directiva.
Para repetirlo una vez más con toda claridad: ya hay chocolate que contiene el discutido 5% de otras materias grasas vegetales y países en los que esta prohibida la adición de dichas materias grasas, excepto la manteca de cacao.
Por lo tanto, yo considero que se puede hacer lo mismo en el caso del chocolate.
Sobre esta cuestión, existe una carta abierta en la que se dice que la directiva sobre el chocolate es el último clavo en el ataúd de 11 millones de habitantes del África occidental. ¡Semejante distorsión de la realidad y dramatización del debate me parece una enorme irresponsabilidad!
Sin razón o con ella se está diciendo que este Parlamento no puede aceptar ninguna enmienda a fin de no hacer peligrar este delicado compromiso.
Toda posición común constituye un equilibrio delicado entre intereses nacionales, condiciones ecológicas y ponderaciones sociales.
Es un chocolate exquisito, aunque a millones de personas de Europa les gusta también el chocolate británico.
Lo triste es que ninguno de nosotros, belgas, franceses o británicos, estemos pagando a los cultivadores de cacao un precio justo por sus esfuerzos; el contraste entre nuestro placer cuando comemos este producto de lujo y su pobreza es, sencillamente, una vergüenza.
Significa una información adecuada para los consumidores y puesto que algunos países hasta ahora sólo conocían el chocolate en el que se emplea la manteca de cacao como grasa vegetal, puede ser relevante para los consumidores de estos países enterarse de que se ha empleado otra grasa vegetal.
No obstante, pienso que ni se puede ni se debe indicar que el chocolate que emplea, por ejemplo, semillas de karité como grasa vegetal sea de menor calidad que el chocolate en el que la grasa es manteca de cacao.
Tal prohibición constituye la única garantía que podemos dar a los países en vías de desarrollo de que podrán seguir exportando los productos que producen de forma natural.
Habría mucho que decir sobre la actitud de algunas delegaciones en el seno de este Consejo.
El consumidor no podrá elegir sabiendo lo que se hace.
Esto es lo que habíamos logrado en el Parlamento Europeo en la primera lectura.
Por eso la gran industria se muestra favorable a su utilización.
Muchas gracias, señora Grossetête.
Productos de cacao y de chocolate (continuación) Señor Presidente, señor De Croo, Señorías, tras 25 años de debate, estamos nuevamente aquí reunidos para discutir sobre el chocolate, una palabra con tanto sabor y, sin embargo, un asunto tan polémico.
Por otro lado, si hay que efectuar alguna armonización -frente a un consumidor que es más exigente que nunca en relación con la calidad de lo que come, y que, dicho sea de paso, no ha pedido nada ni tiene absolutamente nada que ganar con este asunto-, lo mínimo, en mi opinión, sería calificar "chocolate de calidad" o con cualquier otro sello de calidad superior sólo al chocolate 100% cacao, el verdadero chocolate.
Pues bien, si la Unión Europea adopta una normativa relativa a la producción de chocolate, ésta ha de garantizar la protección de los productores de cacao en el Tercer Mundo, concretamente en África.
Quizá le interese al Parlamento una breve cita histórica acerca de mi propio país: la primera vez que se mencionó la venta de chocolate sólido en el Reino Unido fue en 1657, cuando un francés abrió una tienda en Londres.
O sea que en 1657 era legal que un francés vendiera su chocolate en Londres, y eso me anima a sugerir al Parlamento que, 350 años más tarde, debería ser no menos legal que un inglés, o cualquier otro nacional de la UE, pudiera vender su chocolate en cualquier país de la UE, incluido el país del ponente.
Si encaminamos el desarrollo hacia una tradición chocolatera única dentro de la UE, los países productores de cacao correrán el riesgo de salir como perdedores, ya que existe un grave riesgo de que disminuya considerablemente el consumo total de chocolate en la UE.
Por eso, no incurramos en el mismo error que Dom Mintoff.
La propuesta de que ciertos chocolates contengan información sobre sus ingredientes en la parte anterior del envoltorio, es discriminatoria y totalmente injustificada.
Ahora tenemos la oportunidad de dar por terminados los 25 años de guerra europea del chocolate de manera honrosa para todas las partes.
Señor Presidente, yo soy belga y, pese a ello, no estoy en contra de la posición común.
Los productores de cacao, los pequeños agricultores de los países pobres del Tercer Mundo, son vulnerables.
Es algo que no podemos perder de vista y, por eso mismo, soy partidario de que la Comisión nos presente a más tardar dos años después de la entrada en vigor de la directiva un estudio acerca del impacto de la misma.
Mediante esta posición común se introduce la libre circulación de los productos de cacao y de chocolate, pero con severas condiciones referentes a la producción y a la información a los consumidores.
Son todas de origen tropical y producidas en los países ACP.
Hay que mencionar separadamente la presencia de estas sustancias, pero en el mismo campo visual en el que se señalan el nombre del producto y la lista de ingredientes.
La posición común implica un verdadero acuerdo y un claro progreso en comparación con la legislación actual, que es de comienzos de la década del setenta y muy incompleta, especialmente en materia de etiquetado e información a los consumidores.
Como todos recordarán, en el último Pleno celebrado aquí, en Estrasburgo, el Parlamento Europeo debatió y aprobó una resolución en la que expresaba su preocupación y condenaba las difíciles condiciones en que los periodistas ejercen su actividad en Angola, los juicios sucesivos a que están permanentemente sujetos y, por consiguiente, la ausencia de libertad de expresión y de prensa libre que semejante situación representa.
Tras consultar a otros miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, le agradeceré que aplace la votación sobre este reglamento hasta mañana.
Por eso le pido, en mi calidad de ponente, que acepte mi recomendación en favor del aplazamiento. (La votación se aplaza hasta el turno de votaciones de mañana) Recomendación para la segunda (A5-0048/2000) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común del Consejo (12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo (Ponente: Sr.
Fernández Martín) . (EN) Sin más intención que la de repetir lo que dijo ayer mi colega, Poul Nielson, les diré que la posición de la Comisión respecto de las enmiendas es la siguiente.
La Comisión apoya la enmienda 11, en principio, y apoya también las siguientes enmiendas: 4, 7, 9, 10, 13, 14 y 15.
La Unión Europea y sus Estados miembros tienen, en efecto, una responsabilidad que deben asumir con respecto a la protección de un ecosistema necesario para el equilibrio del medio ambiente del conjunto del planeta.
Por otra parte, somos responsables como consumidores: muchos de los productos que se consumen en Europa proceden de estas regiones, y, en general, tienen un efecto negativo en los bosques.
Finalmente, la Unión Europea cuenta en el territorio de sus Estados miembros, en particular en el de Francia, con importantes zonas de bosques tropicales.
El departamento de la Guayana Francesa, en especial, está prácticamente cubierto por este tipo de vegetación.
Es conveniente, concretamente, permitir un desarrollo real de dichas zonas, que respete la cultura y las tradiciones de sus habitantes, sin inmovilizarlas en un papel puramente pasivo de protección ecológica.
La Unión Europea puede aportar una contribución en este campo, si sabe coordinar los esfuerzos y las competencias sin buscar controlar ni imponer una estrategia única a los Estados miembros.
Recomendación para la segunda lectura Bouwman (A5-0043/2000) . (FR) El reciente hundimiento del petrolero Erika frente a las costas bretonas ha hecho que el gran público tome conciencia del problema, entre otros, de la limpieza de los fondos de los buques, de los vertidos ilegales de aceites residuales, de residuos de carga o de otros desechos generados por los buques, que algunos capitanes sin escrúpulos realizan en el mar.
Ahora bien, precisamente, el Parlamento Europeo examina hoy en segunda lectura un proyecto de directiva que se discute desde hace dos años, y que saca, en el plano comunitario, las consecuencias del Convenio internacional Marpol de 1973, ratificado por todos los Estados miembros.
Conocemos muy bien la presión de la competencia en el sector del transporte marítimo.
La directiva forma parte de la estrategia comunitaria global de gestión de residuos y exige a todos los puertos que proporcionen las instalaciones de recepción apropiadas, de acuerdo con las necesidades de los buques.
El sistema que se aplica de manera general es el que se rige por el principio de "quien contamina, paga", ¡principio que brilla por su ineficacia!
Esta alternativa se nos propone en una enmienda que yo he apoyado.
Dicho sistema incitará inevitablemente a los buques a descargar sus desechos u otros residuos en los puertos, antes que efectuar desgasificaciones en alta mar, práctica condenable, que hoy es moneda corriente.
Todos saben que algunos buques aprovecharon incluso la contaminación causada por el hundimiento del Erika para descargar sus residuos en el mar.
No obstante, existen ejemplos de buenas prácticas, puesto que los ribereños del mar Báltico ya aplican este procedimiento desde 1998.
Por eso el Parlamento Europeo y su Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, confirmando la primera lectura de la anterior legislatura, han propuesto que cada buque que entre en el puerto de un Estado miembro sufrague el 90% de los costes de recepción y de gestión de residuos, con independencia del uso real que haga de las instalaciones.
En efecto, si las instalaciones portuarias estuvieran financiadas (en un porcentaje significativo) sólo por los buques que las utilizan, cabría esperar que muchos de estos buques se sustraerían a esta tasa, puesto que el vertido en el mar es menos costoso.
La última semana de febrero, se identificaron 39 limpiezas ilegales de fondos de buques únicamente en la zona donde se encuentra el casco del Erika.
Por todas estas razones, el Grupo UEN expresa su acuerdo con la posición común del Consejo, y se opone al texto de este informe que ha desnaturalizado los principios de la posición común.
Recomendación para la segunda lectura Piecyk (A5-0040/2000) . (FR) El Parlamento Europeo se ha pronunciado hoy sobre la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales.
En efecto, es indispensable mejorar el nivel de seguridad y atenuar el impacto en el medio ambiente de estos vehículos, cuyo tráfico aumenta constantemente.
La Convención ha comenzado ya el proceso de redacción de la Carta sobre la base de las líneas principales que proponemos y partiendo del supuesto de que el resultado final será vinculante.
Un claro voto en favor de esta resolución ayudará a la Convención a completar sus tareas y establecerá criterios para la evaluación final de los resultados por este Parlamento.
La aplicación de ese principio influirá sin duda alguna en la redacción de la Carta, pero es indispensable que la Carta refleje a la sociedad europea moderna, con todos sus pluralismos y con toda su diversidad.
Ha surgido también una controversia acerca de la relación entre la nueva Carta de la Unión Europea y el Convenio Europeo de Derechos Humanos vigente.
Por muchas cosas discutibles que hayan salido de este continente, la democracia y los derechos humanos son un mensaje emanado de aquí que posee una validez mundial indiscutible.
Por esto no podemos darnos por satisfechos con que todos los Estados miembros hayan suscrito el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, pero no así la Unión Europea.
Por esto ya no se debería seguir considerando aceptable que el Derecho de la UE prevalezca sobre el Derecho constitucional de los Estados miembros sin que la Unión misma cuente con un ordenamiento jurídico fundamental claro y completo.
Por esto debe inquietarnos que se planteen nuevos conflictos que afectan a los derechos fundamentales en el ámbito de las ciencias de la información y la comunicación, y en el ámbito de las biotecnologías, sin que Europa sea capaz de darles respuesta mediante un consenso sobre los derechos fundamentales.
El Parlamento Europeo cuenta con una larga tradición ininterrumpida de defensa de los derechos fundamentales y los derechos humanos.
Estas exigencias están en consonancia con dicha tradición y se desprenden de la naturaleza misma del tema, de la naturaleza de los derechos fundamentales, es decir, no se pueden prometer unos derechos, sin que el ciudadano sea titular de esos derechos.
Todas las políticas, todas las instituciones y todos los órganos de la Unión Europea deben estar subordinados a esta Carta de derechos fundamentales.
La construcción de una democracia europea en este espacio supranacional va unida a la adopción de esta Carta de derechos fundamentales.
Señora Presidenta, por fin se somete a la aprobación del Parlamento Europeo el informe, largamente trabajado, sobre la elaboración de la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea y espero que el paciente trabajo de los ponentes consiga el apoyo del Pleno.
Un catálogo de los derechos humanos, reconocidos como vinculantes por las Instituciones europeas, indica a los ciudadanos también los deberes que tienen de respetarlos.
Constituye un espacio civil, jurídico, de libertad no solo económica, sino también de seguridad y justicia, en un amplio territorio que antes ha sido escenario de repetidos conflictos sanguinarios.
Espero que consigamos una versión más moderna del artículo 6 de la Convención del Consejo Europeo, en la que brevemente y de manera concentrada se hace una lista de nuestros derechos actuales, añadiéndose las modernas técnicas biológicas y la protección informática.
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prestaré especial atención al tema de los derechos sociales fundamentales.
Por todo ello, estos derechos deberían incorporarse a la primera parte de la Carta.
En otros casos, los derechos sociales fundamentales requieren un eslabón que vincule la formulación del derecho fundamental a las consecuencias que éste tiene para el individuo.
Eso no es así, como tampoco lo es en el caso de la garantía de la libertad de expresión o el derecho a un proceso penal justo.
Ahora me referiré brevemente a los acuerdos internacionales en materia de derechos sociales fundamentales.
En la enmienda 22 al informe DUFF/VOGENHUBBER defiendo que en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea no sólo se introduzca una referencia al CEDH, sino también a la CSE de los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas.
Otra enmienda, que pretende ir más lejos, a saber, la enmienda 23, no sólo propone la adhesión al CEDH, sino también a estas normas internacionales de índole social.
Está claro que estos instrumentos jurídicamente vinculantes han fomentado enormemente la igualdad de trato de hombres y mujeres en los Estados miembros.
En otras palabras, el reconocimiento inequívoco a través de la futura Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europeo de una prohibición generalizada de la discriminación por razón de sexo así como su consiguiente inclusión en los Tratados mismos crearía las condiciones necesarias para una nueva política de la UE encaminada a reforzar el papel de la mujer en todos los ámbitos sociales relevantes.
Señora Presidenta, en los debates sobre los derechos fundamentales los derechos de la mujer se agrupan frecuentemente bajo el denominador común de los derechos específicos.
El objeto de este informe es otorgar a nuestros colegas miembros de la Convención un mandato claro y preciso respecto a las expectativas del Parlamento Europeo y transmitir a nuestros conciudadanos un claro testimonio de nuestro compromiso por el respeto efectivo de sus derechos fundamentales por las instituciones de la Unión.
El ámbito de competencia de la Comisión de Peticiones legitima su interés por la elaboración de la Carta.
Así, nuestra opinión subraya dos puntos esenciales que los ponentes, por otra parte, parecen compartir.
Primeramente, la necesaria visibilidad de la Carta como texto de referencia para los ciudadanos.
Este punto requiere una redacción clara y concisa en un texto único y comprensible.
La consecuencia natural de esta voluntad es la inclusión de la futura Carta en el cuerpo de los Tratados.
En conclusión, diré que es necesario dar un salto cualitativo en el ámbito de la protección de los derechos fundamentales.
Señora Presidenta, sin duda el Consejo quería escuchar la opinión de los Grupos políticos, lo cual me parece muy saludable.
Yo quiero, señora Presidenta, decir que este debate se produce en un momento óptimo.
La convención que elabora la Carta de los Derechos Fundamentales ha comenzado sus trabajos y yo creo que ya lo estamos haciendo a velocidad de crucero.
Y, por tanto, es importante que este Parlamento establezca cuál es el mandato de los miembros de la delegación que le representan y establezca también -lo cual me parece todavía más capital- cuáles son los objetivos políticos que perseguirá el Parlamento con esta Carta de los Derechos Fundamentales.
Yo creo que el mensaje político que este Parlamento tiene que dar es muy claro: la Carta de los Derechos Fundamentales es un plus a esos derechos garantizados en las constituciones.
Y me parece que el informe que hoy estamos debatiendo y votaremos mañana deja bien claro también cuáles son los objetivos políticos de este Parlamento.
Pero a mí me parece capital que este Parlamento tenga presente ese objetivo político a la hora de la redacción de la Carta.
También me parece importante el afirmar, como se hace en este informe, que en ningún caso la protección de los derechos fundamentales va a sufrir menoscabo alguno con la protección existente actualmente.
Lo que queremos -insisto- es facilitar a los ciudadanos europeos una garantía suplementaria cuando se trate de la aplicación del Derecho comunitario.
Y creo que, al afirmar la indivisibilidad de los derechos fundamentales, como se hace en esta resolución, o al afirmar su carácter innovador, estamos dando pasos positivos hacia una mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos.
Por eso, yo espero, señora Presidenta, que mañana la votación ratifique la buena labor de los ponentes con un voto masivo en favor de este informe.
La resolución que votaremos mañana no tiene por objeto, naturalmente, otorgar un mandato imperativo a nuestros colegas - y, por tanto, tampoco a mí - en la perspectiva de la Convención, puesto que ya hemos iniciado el trabajo.
En primer lugar, ¿qué esperamos nosotros del ejercicio?
Francamente, Señorías, si el objetivo fuese reunir una Convención, original tanto en su forma como en su composición, tal como la conocemos hoy, para desembocar simplemente en la proclamación de un texto adornado con la firma de los Presidentes de las tres instituciones, creo que erraríamos el camino.
Mi segundo punto se refiere al contenido.
Nuestra resolución contiene pocos elementos a este respecto, pero el Parlamento ya ha tenido -al menos tres veces- la oportunidad de expresar lo que esperaba de una Carta de derechos fundamentales.
Dos: si la Convención debe contentarse con copiar en su totalidad o en parte el Convenio Europeo de Derechos Humanos, para vaciar de contenido la cuestión de saber si la Unión debe o no adherirse a éste, creo que también erraríamos el camino.
Pero, justamente, este es también el desafío del trabajo que se realizará en la Convención, y en nombre de mi Grupo deseo expresar la importancia que atribuimos a la cuestión del contenido de la Carta.
Dentro de este espíritu, apoyo totalmente la propuesta que acaba de presentar Ieke van den Burg: si la Unión se plantea la cuestión de su adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, también debería plantearse la de su adhesión a la Carta Social Europea.
La misma permitiría el reconocimiento, en debida forma, de los derechos fundamentales y el lugar que merecen ocupar en nuestro orden jurídico interno, que hoy es observado con mucha atención por los ciudadanos, dentro de la Unión Europea, naturalmente, pero también por los países que aspiran a unirse a nosotros.
Los derechos fundamentales ocupan un lugar secundario en los Tratados actuales.
Por último, señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales.
Señorías, la Carta de derechos fundamentales debe constituir una etapa esencial en la construcción europea.
Francia, que se reivindica ante todos como patria de los derechos fundamentales, debe necesariamente aprovechar su Presidencia en el segundo trimestre del 2000 para inscribir en el orden del día esta modificación de los Tratados.
Por ejemplo, ¿cómo podría permitirse que un argelino, que trabaja y paga impuestos desde hace treinta años en Francia, no pueda votar en las elecciones municipales europeas, cuando un europeo, que reside desde hace seis meses en otro país de la Unión Europea, pueda participar en ellas?
Es preciso superar al fin este vacío en la protección de los derechos fundamentales.
En primer lugar, porque por fin, al cabo de muchos años, se pone en marcha un proyecto que muchos ciudadanos y ciudadanas comprometidos, organizaciones no gubernamentales, diferentes fuerzas políticas y también esta Asamblea venían reclamando desde hace largo tiempo.
En primer lugar, la Carta de derechos fundamentales no debe establecer criterios que sean menos exigentes que los derechos fundamentales vigentes en nuestros países y menos aún que los derechos establecidos en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
En segundo lugar, debe incluir obviamente todas las políticas de la Unión, tanto el Derecho comunitario como el Segundo y el Tercer Pilar, y por lo tanto debe obligar a todos los órganos de la Unión a respetar los derechos fundamentales en sus decisiones y en el desarrollo y transposición de las políticas.
En tercer lugar, y en este aspecto no puedo dejar de suscribir lo que ha manifestado mi colega del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, la carta de derechos fundamentales debe estipular los derechos de todas las personas que viven en la Unión y no establecer, por ejemplo, derechos de primera y segunda clase para personas de primera y segunda clase.
Ya tenemos una cierta inquietud en este sentido, sobre todo después de haber visto como prácticamente todas las enmiendas al respecto fueron rechazadas en las votaciones en comisión.
También confiamos en que esta Cámara emita mañana una señal política clara en el momento de la votación en el Pleno.
Señora Presidenta, mi discurso será muy diferente al que han pronunciado los oradores anteriores, ya que desearía demostrarles que la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, tal cual la esboza el informe Duff/Voggenhuber del Parlamento Europeo, sería en realidad una Carta que reduciría los derechos fundamentales.
En efecto, se nos propone en dicho informe inscribir los derechos de los ciudadanos, hasta ahora establecidos en el plano nacional, en una Carta europea uniforme, detallada, vinculante, cuya aplicación, por lo tanto, controlaría e interpretaría el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Debo subrayar, antes de ir más lejos, que dudo que en el órgano constituido por el Consejo de Colonia para preparar un anteproyecto de Carta el conjunto de los demás participantes que representan a los jefes de Estado o de gobierno y a los Parlamentos nacionales estén de acuerdo con esta posición del Parlamento Europeo.
Y tienen razón, puesto que esta Carta detallada, vinculante, que establece para toda Europa normas rígidas y uniformizadas para la definición de los derechos de los ciudadanos, impondría una tapadera jurídica rígida que enmarcaría a cada pueblo en una normativa que no sería totalmente la suya.
La Carta supondría que un pueblo ya no podría modificar los derechos de sus ciudadanos sin el acuerdo de los catorce restantes, fórmula asfixiante, no adaptada a la naturaleza y a los intereses de Europa, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe.
Por eso el Grupo Europa de las Naciones piensa que la Carta, si llegamos a tenerla, debería ser muy breve y presentar únicamente los valores esenciales, los principios fundamentales de los países de Europa, en forma de declaración política.
Cada país debe seguir eligiendo libremente sus normas, de acuerdo con su cultura y su desarrollo propios.
Me satisface recordar que precisamente aquí, en territorio francés, hace dos siglos, se empezaron a redactar, a definir estos derechos y sólo en Norte América, en la misma época, estos derechos fueron proclamados por primera vez en documentos formales como las Constituciones de Estado y no sólo en los libros de los filósofos y pensadores.
Es importante que exista esta Carta porque, a pesar de otras convenciones y otros tratados, los derechos humanos están siempre amenazados incluso dentro de la Unión.
En particular, se deberían cambiar algunas normas previstas en algunos Códigos penales como el artículo 141 del Código penal italiano que condena nada menos a cadena perpetua a quien realiza intentos de secesión.
Los derechos fundamentales han de definirse ahí donde su protección pueda llevarse a cabo con la máxima eficacia y donde tengan cabida en la estructura social.
Una Carta vinculante desde el punto de vista jurídico afecta inexorablemente a la inserción de los derechos fundamentales en los Estados miembros y socava el papel y el poder del CEDH y del Tribunal de Estrasburgo.
Señor Presidente, consternado por la condena anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo veo en la Carta de derechos humanos prevista una oportunidad para aproximar la Unión Europea a los ciudadanos.
Sin embargo, al mismo tiempo se ha creado entre la opinión pública la impresión de que la Unión Europea no respeta no siquiera el derecho fundamental -por llamarlo así- de un Estado miembro individual a constituir soberanamente su Gobierno.
A la vez también se ha creado la impresión de que catorce Estados miembros de la Comunidad no respetan las normas acordadas por ellos mismos e incumplen sus compromisos de solidaridad.
Señor Presidente, durante años el Parlamento Europeo y nuestro Grupo hemos insistido en la necesidad de incluir una buena descripción de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Europa en los Tratados europeos.
Lo solicitamos con motivo del Tratado de Maastricht y volvimos a solicitarlo con motivo del Tratado de Amsterdam.
Sea como fuere, la Carta ha de detenerse en los derechos fundamentales de los ciudadanos, los derechos políticos, los derechos sociales y, a mi modo de ver, también han de incluirse los derechos de las minorías.
Tengo la intención de presentar un texto al respecto.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado resueltamente en orden a que se lleve a efecto dicha incorporación, con la convicción de que éste es el camino para garantizar el valor jurídico de la Carta y para reforzar la protección de los derechos también en el ámbito jurisdiccional atribuyendo la responsabilidad de la misma al Tribunal de Justicia de la Unión.
Como es sabido, según el Parlamento Europeo, esto debería representar un paso hacia la constitucionalización de la Unión.
La incorporación de la Carta de derechos a los Tratados es la lógica consecuencia de la decisión que se tomó en Colonia pensando en los ciudadanos, en la posibilidad de hacerles partícipes de la construcción europea, en la posibilidad de que se reconozcan plenamente en el diseño de la Unión, en sus principios, en sus valores y en sus Instituciones.
No obstante, en nuestro afán por arreglar las cosas, corremos el riesgo de hacer mucho daño.
La UE no ha de competir con las autoridades judiciales ya existentes como, por ejemplo, el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.
En mi opinión, el Tribunal de Justicia de la CE debe mantenerse fuera del proyecto de los derechos fundamentales.
En el escaso tiempo de que dispongo, quisiera concentrarme en una cuestión concreta que el orador anterior ha mencionado y que también han mencionado otros oradores.
Se trata del posible conflicto que puede surgir entre esta Carta y el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No olvidemos que todos los Estados miembros han ratificado el Convenio, lo han incorporado a su derecho interno y están vinculados por las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, de Estrasburgo.
Por si los diputados no lo saben, conviene recordar que, si enfocamos la cuestión desde un punto de vista estrictamente jurídico, cualquier legislación de la Unión Europea prevalece sobre cualquier disposición constitucional o cualquier otra disposición legislativa nacional de cualquiera de los Estados miembros.
Por consiguiente, si esta Carta se incorpora en los Tratados, prevalecerá sobre el Convenio Europeo de Derechos Humanos, prevalecerá sobre cualquier disposición constitucional nacional, y prevalecerá también sobre cualquier disposición legislativa nacional.
O sea que, aunque es importante que cada uno de nosotros se erija en paladín de los derechos y las libertades inalienables de que disfruta cada ciudadano y cada grupo de ciudadanos, quizá haya una mejor forma de ocuparse de esta cuestión que mediante una Carta: me estoy refiriendo a la incorporación del Convenio en el derecho de la Unión Europea y a su cumplimiento en el plano de los Estados miembros nacionales.
Señor Presidente, Señorías, con el proyecto de Carta y otros informes que esta Asamblea debatirá mañana por la mañana, hemos entrado en un nuevo período de la construcción europea, el período "dadaísta" de la construcción europea, que desprecia las realidades y busca continuamente justificaciones morales.
Una excusa, cuando el propio título de este proyecto de Carta se refiere a derechos fundamentales "de" la Unión Europea, en lugar de referirse a derechos fundamentales "en" la Unión Europea.
Señor Presidente, la pregunta que hemos oído varias veces durante este debate es: ¿para qué debe servir la Carta de derechos humanos, cuando ya existe una e incluso varias convenciones universales de derechos humanos, cuando ya existe una convención europea de derechos humanos, cuando los derechos humanos figuran en las constituciones de todos los Estados miembros, en las de los países candidatos y, generalmente, en las constituciones de todos los países, y en las de aquellos que no los respetan?
Naturalmente, la Carta de derechos humanos es el primer paso en esta dirección; pero, como ocurre con todo lo que caracteriza la construcción europea, el paso es oblicuo, disimulado, esquivo, me atrevería a decir "jesuítico".
Creo que es un problema del que, de momento, sólo vemos las premisas, pero me parece absolutamente fundamental ver sus premisas, para luego poder seguir el hilo.
Algunos han alegado que la Carta debería limitarse a reunir en forma legible todos los derechos que existen actualmente en la Unión Europea.
Muchos ciudadanos no saben qué derechos existen en la actualidad.
Creo que tenemos un equipo de 60 políticos que están ocupándose de la Convención porque tenemos la obligación de buscar las deficiencias que hay en nuestros derechos actuales, de identificar las deficiencias de las actuales estructuras y de probar que tenemos la voluntad política de corregir esas deficiencias.
O sea que la Carta subsanaría las deficiencias que hubiera en los derechos vigentes, y sería vinculante para las instituciones de la Unión Europea.
Tiene que haber una lista de derechos que los tribunales puedan confirmar directamente, pero también tiene que haber otra lista de derechos generales que las instituciones comunitarias y otras entidades hayan de tener en cuenta cuando redacten textos normativos; algunos en el Tribunal, otros sencillamente como antecedentes que nos brindarán una valiosa base cuando tengamos que adoptar otras decisiones.
Lo que es evidente, y lo que une a la mayor parte de las personas de esta sala que desean esa Carta, es que tiene que estar en los Tratados.
Si queremos que haga mella en los ciudadanos tiene que figurar en los Tratados de la Unión Europea.
Un ciudadano puede presentarse como candidato a las elecciones y puede votar en cualquier otro Estado miembro, poco más.
Señor Presidente, a lo largo del siglo, Europa ha padecido dos guerras terribles, dos tragedias inmensas, pero al mismo tiempo ha visto crecer un irresistible movimiento de progreso civil, cultural y social.
Sorprende e impresiona amargamente que en este documento no haya una referencia concreta y explícita a esos derechos sociales que, de hecho, son la sustancia más significativa del amplio proceso democrático que se ha afirmado en Europa a lo largo del siglo.
En un documento como éste no puede faltar en primer lugar la referencia precisa e irrefutable al derecho al trabajo.
Cierto que se mencionan los derechos sociales, sin embargo, han de explicitarse, aclararse, concretarse: derecho al trabajo, derecho a la salud, derecho a la educación, derecho a la vivienda, a la pensión, es decir, derecho a la vida, a la vida que cada uno debe poder vivir con las mismas oportunidades, conforme a los principios de liberté y de égalité que han inspirado nuestra secular historia.
Pero nos oponemos porque vemos en la idea de esta Carta como un "caballo de Troya" del federalismo, una trampa política que sobre todo lleva en su seno otras graves consecuencias políticas y jurídicas para los Estados y los pueblos de Europa.
La Unión Europea no necesita una Carta de Derechos Fundamentales por la razón más sencilla de todas: la de que la Unión Europea no tiene ningún problema con los derechos fundamentales.
La Europa de la que formamos parte es incluso en buena medida la cuna de la cultura de los derechos fundamentales.
La sede adecuada para la consagración de los derechos fundamentales es el derecho constitucional de cada uno de los Estados-nación.
Y la sede adecuada de concertación jurídica internacional y avance sólido en la protección internacional de los derechos humanos son los pactos y los convenios ratificados por los Estados en un ámbito geográfico lo más vasto posible.
El informe de los colegas Duff y Voggenhuber nos ofrece, sin embargo, hoy esta oportunidad.
El segundo peligro es que sea la coartada para que la Unión Europea continúe sin comprometerse con las decisiones y regulaciones básicas de organismos internacionales, como es el Convenio Europeo de Derechos Humanos o como son las diversas decisiones de la Organización Internacional del Trabajo.
Como antecedentes originarios de los derechos fundamentales modernos cabe citar la Magna Charta Libertatum inglesa de 1215, la Petition of Rights de 1628, el auto de Habeas Corpus de 1679, la Carta de Derechos, Bill of Rights, de 1689 y, finalmente, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de la Revolución Francesa.
Aplicado esto a Europa, una Carta europea de derechos fundamentales debe proteger a los ciudadanos de la Unión Europea frente a los abusos e injerencias de las instituciones europeas en el ámbito de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Nuestro Grupo espera, además, que una recopilación escrita de los derechos fundamentales de carácter europeo dote de un fundamento ético-jurídico más sólido al valor integrador de Europa y contribuya a mejorar la transparencia y la claridad de cara a los ciudadanos.
Esto implica, sin embargo, al mismo tiempo, que debemos limitarnos a los derechos fundamentales clásicos y evitar su ampliación a los derechos fundamentales de carácter social y económico que carecen de coercibilidad a escala europea.
Señor Presidente, los ponentes Duff y Voggenhuber y también la Comisión de Asuntos Constitucionales han realizado un buen trabajo.
Se refiere al tema, que ya se ha comentado repetidamente hoy, de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
El Convenio Europeo de los Derechos Humanos no cumple esta función.
La Convención sobre los derechos fundamentales, esos 62 políticos a los que se ha referido David Martin, tiene encomendada esta tarea. ¡Brindémosle nuestro apoyo!
Por ejemplo, no hace mucho estaba conversando con algunos magistrados muy importantes de Alemania que estaban convencidos, sobre la base de la historia y de las tradiciones de su país, de que esas cuestiones debían figurar en una Carta vinculante.
En cambio mi propio país tiene una tradición sumamente diferente a ese respecto, como nuestro Primer Ministro ha indicado claramente, y no es parte de la tradición del Reino Unido el proteger al ciudadano de esa manera.
En este aspecto, los derechos y las medidas de protección de la familia establecidos por otras organizaciones deben repetirse en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Es evidente que hay mucha gente que tiene mucho miedo, en particular la gente que me eligió a mí, de que esta Carta prevalezca sobre las constituciones nacionales, particularmente por lo que se refiere al apoyo y la protección de las instituciones fundamentales como la familia, el matrimonio y la protección de la vida, tanto por lo que se refiere a las personas que ya han nacido como las que no han nacido todavía.
Vale la pena de recordar que Europa ha compartido una posición común en toda su historia acerca de la importancia de apoyar y proteger a la familia y al matrimonio.
Eso figura en todas nuestras constituciones así como en las constituciones de los países que han solicitado el ingreso en nuestra Unión Europea en plena expansión.
Me alegra que en nuestra Carta se haga referencia a la vida de familia.
En la primera parte del artículo 9 se dice que todos tendrán derecho a fundar una familia.
Se indica que eso se inspira en el artículo 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, según el cual los hombres y las mujeres en edad de contraer matrimonio tienen derecho a casarse y a fundar una familia según el derecho nacional.
La sociedad reconoce el matrimonio, no por motivos morales, sino porque reconoce sobre una base racional la estabilidad social y económica que concede a la sociedad, así como la protección de las generaciones futuras.
En interés de las mejores prácticas -y teniendo en cuenta que es cada vez más difícil definir la familia y que necesitamos gran sensibilidad y compasión en esta esfera- no deberíamos desembarazarnos de la unidad familiar tradicional como unidad fundamental que queremos promover; en realidad deberíamos fomentar esa idea.
En la parte 3 del artículo 9 se dice que la Unión tiene que velar por la protección de la infancia.
Estoy de acuerdo con ello, pero me permito proponer firmemente que digamos en el texto del punto 3 que, antes que nada y como asunto de la máxima importancia, la Unión apoyará a la familia como educadora principal y natural y como protectora de los niños, en cumplimiento de su deber.
Como se dice en la Convención, "la familia como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, debe recibir la protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad" .
Señor Presidente, Señorías, la Presidencia en ejercicio del Consejo de la Unión Europea considera que el proyecto de establecimiento de una Carta de Derechos Fundamentales es un paso de la mayor importancia para la creación de una comunidad de valores que sirva de referente a la evolución futura del proceso de unión política.
Muchos se preguntan hasta dónde podremos llegar en esta operación de fijación de ese mismo criterio de valores y principios que garantice a todos los ciudadanos en el espacio de la Unión un conjunto de derechos que fortalezca su pertenencia a un espacio de civilización común.
La ampliación de la Unión Europea a nuevos países, que constituye un imperativo ético y estratégico esencial para la estabilidad y la paz en el continente, va a traer a nuestro seno Estados con culturas políticas muy diversas y, en muchos casos, con instituciones y estructuras jóvenes y poco consolidadas.
Pero no se debe pensar que esa idea de una Carta o de un acervo de principios sea sólo como un mecanismo de salvaguardia ante los nuevos miembros, una forma de fortalecimiento frente al exterior.
Es un problema real y es un problema del que todos debemos ser conscientes.
No podemos correr el riesgo de ver crearse, con la introducción de esta Carta, una nueva esfera de incerteza jurídica.
Esta cuestión nos conduce también al problema, que renace una vez más después de Amsterdam, de la posible adhesión de la Unión al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Y de nuestra respuesta debemos sacar todas las consecuencias, tanto más cuanto que muchos de nosotros creemos incluso que sólo las instituciones son el verdadero objeto de esta nueva Carta.
La Carta de Derechos Fundamentales es, en ese marco, y así lo consideraremos hasta el final de la Presidencia, un elemento esencial con vistas a un resultado más equilibrado de esta Conferencia, que, por lo demás, deberá ocuparse de otros aspectos, en particular la cuestión de la defensa y la seguridad.
Estoy convencido de que de este modo la Unión asume sus responsabilidades ante los ciudadanos europeos a la hora de realizar un acto de naturaleza política encaminado a responder a la cuestión de la legitimidad política y moral de la propia Unión Europea del futuro.
La ambición que acaban de señalar tanto Sus Señorías como el representante de la Presidencia del Consejo exige que hagamos todos los esfuerzos posibles para que los trabajos de la convención de elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales estén concluidos a tiempo para que se tengan en cuenta en la Conferencia Intergubernamental y en la Cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno del final de este año.
La Comisión quisiera dejar claro ante el Parlamento una vez más cuatro puntos fundamentales.
El primero es el de que, en líneas generales, la Comisión comparte los objetivos del Parlamento en cuanto a la naturaleza jurídica de la Carta, su integración en los Tratados y el amplio abanico de derechos que incluir en la Carta de Derechos Fundamentales.
En realidad para la Comisión, como se afirma en el punto 14 de la resolución presentada por el Parlamento Europeo, la naturaleza jurídica de la Carta debe ser determinada por el Consejo Europeo de Niza.
Pero la Comisión considera que la operación de redacción de la Carta debe dar como resultado un texto claro, un texto conciso, fácilmente legible por los ciudadanos de la Unión, pero también riguroso en su forma jurídica para que se le pueda reconocer carácter vinculante, carácter apremiante.
Es verdad que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas consideró en 1996 que la Comunidad no podía adherirse al Convenio Europeo de Derechos Humanos, pero porque faltaba -lo subrayo- en los Tratados una norma jurídica habilitadora para esa adhesión.
No hay contradicción genética alguna entre que la Unión tenga una Carta de Derechos Fundamentales y, simultáneamente, se adhiera al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Y más aún: recomiendo que se lea atentamente la contribución del observador que representa al Tribunal Europeo de Derechos Humanos en la convención encargada de la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión.
En esa declaración del propio Tribunal de Derechos Humanos el representante del Tribunal expresa su adhesión a la idea de que la Unión tenga una Carta de Derechos Fundamentales y, en segundo lugar, pueda adherirse al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Y, en cuanto a la cuestión del riesgo de contradicción entre la del Tribunal de Estrasburgo y la del de Luxemburgo, conviene recordar que ya hoy, en el marco del derecho comunitario, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas hace referencia siempre al Convenio Europeo de Derechos Humanos, a la propia jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, como fuente inspiradora de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en lo relativo a los derechos fundamentales.
Es decir, que no estamos hablando de ninguna revolución, estamos hablando de consagrar en letra legislativa lo que ya es hoy la práctica del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en lo relativo a su relación con el propio Convenio Europeo de Derechos Humanos y con la jurisprudencia del tribunal de Estrasburgo.
Por último, diré que, para nosotros, la Carta Fundamental de la Unión Europea no va a encaminada a substituir ni las constituciones nacionales ni el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Con ese marco de acción, estoy convencido de que, estrechando la colaboración entre la Comisión y el Parlamento Europeo, tendremos un instrumento jurídico que aleje los fantasmas de los miedos a las contradicciones, el fantasma del superestado europeo, pero que, sobre todo, garantice un orden jurídico basado en los derechos fundamentales pensando en aquellos en nombre de los cuales estamos todos nosotros aquí, que son los ciudadanos de nuestra Unión.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Contribución complementaria de la Comisión a la CIG De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la Comunicación de la Comisión sobre la contribución complementaria a la CIG sobre las reformas institucionales: mayoría cualificada sobre los aspectos del mercado interior en los campos de la fiscalidad y de la seguridad social.
Además, Señor Presidente, si quiero hacer bien mi trabajo, necesito, a las 17.45 horas, tal como estaba previsto en su horario, regresar a la comisión para presentar otro asunto del cual estoy encargado y que se refiere al marco comunitario de apoyo a Portugal, sabiendo que debo también responder a otra pregunta en el siguiente debate.
Permítame que dé las gracias a dos de mis colegas, Frits Bolkestein y Anna Diamantopoulou, por el apoyo que me han prestado en la elaboración de este texto y sobre el cual quiero recordar que lo había anunciado cuando la Comisión aprobó, el 26 de enero, su dictamen formal y sus propuestas sobre la reforma de las instituciones.
Había indicado ante su Parlamento nuestra intención de especificar, de enumerar, algunos aspectos de este informe posteriormente.
Habíamos identificado cinco categorías de excepciones a la regla general que hemos aprobado, según la cual, en la Unión, las decisiones se tomarían en lo sucesivo por mayoría cualificada.
Habíamos excluido también las decisiones que son incompatibles con los objetivos del mercado interior o que pueden dar lugar a distorsiones de competencia.
Por lo tanto, este es el punto sobre el que hemos deliberado hoy para completar nuestro dictamen.
Señoras y señores diputados, quisiera de entrada recordar que las propuestas que les serán proporcionadas dentro de unos momentos, o de algunas horas, no comportan una transferencia de competencias ni consisten tampoco en un programa de acción sobre el fondo.
Estas propuestas se refieren a los procedimientos de decisión en materia de fiscalidad y de seguridad social.
Desde el Tratado de Roma, los Tratados prevén un lugar para la acción comunitaria en estas dos materias.
En este punto nos encontramos ante un logro importante de la legislación comunitaria que ha sido desarrollado desde los años 1970.
El hecho de que, en lo sucesivo, el Consejo pueda modernizar esta legislación resolviendo por mayoría cualificada para tener en cuenta el desarrollo, por ejemplo, del comercio electrónico, no puede ciertamente ser considerado como una transferencia de competencias.
Este es el primer punto que quería precisar.
El segundo es para decirles que la Comisión no desea imponer ninguna nivelación de sistemas fiscales o de sistemas sociales nacionales.
La cuestión que queremos tratar es la de saber cómo conservar lo que existe y hacer que lo compartan todos los nuevos Estados miembros.
No debemos olvidar que se trata, en el ejercicio en el cual nos encontramos, en esta negociación, de saber cómo funcionará la Unión Europea con 18, 20, 25, 27 o quizá 28 Estados miembros, para que cada uno de estos Estados, los que ya están en ella y los que se unirán a nosotros, pueda sacar el mejor partido del mercado único, un mercado que los Tratados han convertido en un motor de desarrollo económico y social de Europa.
Finalmente, la Comisión tiene interés en precisar que esta contribución complementaria no representa su programa para los años venideros en todos estos campos.
En su dictamen del 26 de enero, la Comisión había estimado que, puesto que reflejan las orientaciones fundamentales del legislador nacional en materia de política económica y social y de solidaridad, la fiscalidad y la seguridad social determinan ampliamente la elección política nacional de los ciudadanos.
Por esta razón, la Comisión estima justificado mantener la unanimidad en estos ámbitos como principio de base.
Pero de este primer principio deriva un segundo principio, que es el siguiente: la mayoría cualificada para permitir la adopción de medidas que están más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior.
Sabemos, ustedes saben, que algunas disposiciones nacionales en el ámbito fiscal y en el ámbito de la seguridad social pueden tener, a causa de su contenido o de su naturaleza, repercusiones en el funcionamiento del mercado interior.
La Comisión estima que la Comunidad debe poder adoptar por mayoría cualificada aquellas medidas que estén más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior.
Este es el segundo principio.
Finalmente, tercer principio: debemos escoger para el futuro el mejor instrumento para respetar la subsidiariedad.
Pero esta elección del mejor instrumento debe limitarse a lo estrictamente necesario.
Esto es, por otra parte, señoras y señores diputados, lo que ocurre desde hace casi cuarenta años en el ámbito de la seguridad social.
Finalmente, antes de responder a sus preguntas, quisiera recordar rápidamente el contenido de las propuestas tal como las leerán ustedes.
Sobre la fiscalidad directa, proponemos la mayoría cualificada para coordinar la lucha contra el fraude y la evasión fiscal y para garantizar el tratamiento de situaciones que impliquen las legislaciones de varios Estados miembros.
Sobre la fiscalidad indirecta, para poder luchar contra el fraude, modernizar y simplificar el "acervo" frente a las evoluciones económicas, para tener en cuenta los objetivos del Tratado en materia de medio ambiente, proponemos actuar a través de decisiones por mayoría cualificada.
Proponemos, por otra parte, mantener la unanimidad para las decisiones concernientes a los tipos de fiscalidad y al lugar de imposición.
Cuarto punto, que trata esta vez de la coordinación de las legislaciones en materia de seguridad social, proponemos la mayoría cualificada para modernizar y adaptar las disposiciones que pretenden evitar penalizar a las personas y no únicamente a los trabajadores.
Finalmente, tratándose de disposiciones mínimas en materia de seguridad social, nos proponemos extender a la seguridad social una posibilidad que ya existe en otros ámbitos de la política social y que consiste en adoptar disposiciones mínimas por mayoría cualificada.
Señor Presidente, unas palabras, finalmente, para expresar el estado de ánimo en el cual he continuado trabajando, como lo habíamos hecho bajo la autoridad del Presidente Prodi con respecto a nuestro dictamen del 26 de enero.
Confirmo finalmente que además de esta contribución complementaria, me presentaré de nuevo ante ustedes para otras contribuciones, a fin de precisar el dictamen de la Comisión sobre el conjunto de la reforma de las instituciones europeas antes de la ampliación, como lo hicimos el 26 de febrero.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi satisfacción por el enfoque de la Comisión en general respecto de la CIG.
Es algo que afecta a los Estados miembros y a sus pueblos de forma muy particular, y hemos de ser muy cuidadosos antes de que la Comunidad empiece a ocuparse de esas cuestiones.
De manera análoga, la cuestión de la armonización contra la coordinación: la coordinación de unos puede ser la armonización de otros y necesitamos definiciones claras de lo que es la coordinación y de lo que es la armonización para que esta cuestión pueda quedar bien resuelta.
Le deseo que tenga éxito en esta esfera porque se trata de una esfera en la que necesitamos abrirnos paso.
Ya les he expresado hace un momento, señoras y señores diputados, mi preocupación, en este documento y en las discusiones que mantendremos, por evitar la ideología, y por atenernos a un enfoque conciso.
Por lo tanto, repito que nuestra clave fue decir que todo lo que atañía directamente al funcionamiento del mercado interior -y que podía, en una Europa ampliada, comprometer este buen funcionamiento- debía verse afectado por esta extensión a la mayoría cualificada.
Además de esta respuesta general, y agradeciéndole su apreciación, estaré atento, cuando haya podido usted examinar este documento, a sus críticas o a sus propuestas.
Por supuesto, todos sabemos que el Parlamento Europeo es de la opinión clara de que debe adoptarse como norma la mayoría cualificada y sólo como excepción la unanimidad.
Sin embargo, me pregunta usted, en líneas generales, si el gran proyecto de modernización del IVA podría ser adoptado con las propuestas de ustedes por mayoría cualificada.
Finalmente quiero agradecer al profesor Tsatsos por haber recordado el vínculo que existe entre estas propuestas y la función del Parlamento Europeo.
Puesto que tengo la ocasión de hacerlo, lo confirmo: una de las propuestas de la Comisión consiste en asociar directamente la codecisión a todas las medidas que se tomen por mayoría cualificada, en el momento en que se trate de medidas de orden legislativo.
Puede verse perfectamente a través de estas cuestiones que afectan al mercado interior -seguridad fiscal y fiscalidad- y a su buen funcionamiento que se trataría de un lugar legítimo de expresión, de toma de posición del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, yo acojo con suma satisfacción la iniciativa de la Comisión.
Señor Comisario, "anda usted pisando huevos" , y por lo tanto apoyo su gestión.
Refiriéndome al argumento de subsidiariedad, quisiera simplemente decirle que, a mi juicio, resulta también importante utilizar como argumento, en estas cuestiones fiscales, el argumento de la ciudadanía.
La noción de ciudadanía es, pues, un bien común, por el cual es necesario dejar atrás fracasos como el de Helsinki.
Segunda pregunta: ¿En materia de fiscalidad medioambiental, el dispositivo que usted propone establece la mayoría cualificada?
Tercera pregunta: ¿El dispositivo que usted propone permitirá al Consejo acabar, por mayoría cualificada, con los paraísos fiscales que existen en el interior de la Unión Europea?
Estoy seguro de que ninguno de nosotros se opondrá a que nos ocupemos del fraude y la evasión fiscal pero he de decir que es necesario mantener la confianza de los ciudadanos en la Unión, y me parece que muchos gobiernos de nuestros Estados miembros querrán analizar muy a fondo toda ampliación del empleo de la votación por mayoría cualificada antes de aceptarla.
Me parece muy bien que se luche contra el fraude y contra la evasión fiscal y que se mejore la legislación en materia de seguridad social, pero hay algunos aspectos respecto de los cuales me parece que será difícil convencer a todos los Estados miembros.
Señor Presidente, me puedo imaginar que algunos de nuestros colegas consideran que los ciudadanos son sensibles a la intervención europea en los expedientes de carácter fiscal y social.
A este respecto puedo decirle que en mi país muchos ciudadanos pierden el sueño por el hecho de que Europa no interviene en los expedientes sociales y fiscales por causa de la unanimidad.
Queremos distinguir, para facilitar el trabajo de la reforma de las instituciones, entre la gestión cotidiana de las políticas (es el trabajo normal de la Comisión, y nos reunimos con regularidad para hablar de ello) y la reforma en la perspectiva de la llegada de trece nuevos Estados miembros.
Evidentemente, el paquete Monti está vinculado al buen funcionamiento del mercado interior.
Sí, queremos incluirlos en el ámbito de los beneficiarios de la política social (artículos 42 y 137, que deberían votarse por mayoría cualificada).
También en este caso, independientemente de consideraciones ideológicas, hemos redistribuido los apartados de este nuevo artículo 137, para hacer pasar al campo de la mayoría cualificada todo lo que afecta -de manera objetiva, en nuestra opinión- al buen funcionamiento del mercado interior: seguridad social y protección de los trabajadores, protección de los trabajadores en caso de rescisión del contrato de trabajo, representación y defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los empresarios, incluidas la cogestión, las condiciones de empleo de nacionales de terceros países que residan regularmente en el territorio de la Comunidad y las contribuciones financieras encaminadas a la promoción del empleo y a la creación de empleo, sin perjuicio de las disposiciones del Fondo Social.
Ahora bien, no se trata de esto, sino de una Comunidad -y no creo que podamos replantearnos más tarde esta cuestión tan delicada si no lo conseguimos ahora-, se trata, digo, de una Comunidad que cuenta con 27 ó 28 Estados miembros, y que presenta desigualdades muy importantes.
Proponemos, pues, que estas disposiciones mínimas puedan ser adoptadas por mayoría cualificada, y no por unanimidad, en todos los ámbitos que he mencionado.
Queremos lanzar este debate, mantenerlo, alimentarlo, teniendo como base estas propuestas, de tal manera que, como me había comprometido, esta negociación difícil en el seno de la Conferencia Intergubernamental se vea así facilitada.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000).
Esa posición recordaba que el acuerdo de pesca que expiró en noviembre de 1999 se aplicaba a pesquerías marroquíes definidas como aguas sobre las cuales Marruecos tiene soberanía o jurisdicción.
Esa definición no afecta en absoluto a la condición jurídica del Sáhara Occidental ni de sus aguas costeras.
Se trata de una cuestión de la incumbencia del derecho internacional, y en particular de varias resoluciones de las Naciones Unidas, y que es responsabilidad del Secretario General de las Naciones Unidas, cuyos esfuerzos por encontrar una solución justa, equitativa y duradera han recibido el continuo apoyo de la Unión Europea.
En todo caso, según el Derecho internacional, correspondería considerar que el Reino de Marruecos ejerce el control sobre ese territorio, pero de ninguna manera ostenta la soberanía del mismo.
Yo estoy absolutamente a favor de que se llegue a un acuerdo de pesca con Marruecos favorable a los intereses del sector pesquero de la Unión Europea, empezando por el sector pesquero español.
Estoy seguro de que el distinguido diputado sabe que apoyamos firmemente esa iniciativa y que si hay alguna forma de poder ayudar al Secretario General de las Naciones Unidas, no hay duda de que lo haremos.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 40 y 113 se contestarán conjuntamente a petición de la Comisión.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0241/00): Asunto: Minas terrestres En una reciente declaración ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, la Presidencia del Consejo declaró que la UE sigue siendo el mayor contribuyente a los programas de retirada de minas en todo el mundo.
Durante los ocho últimos años, el apoyo de la Comunidad Europea para la acción contra las minas ha excedido de 180 millones de euros.
La financiación de la lucha contra las minas en el marco de los programas geográficos y sus renglones presupuestarios continuará.
La limpieza de minas y otras formas de lucha contra las minas son a menudo un paso preliminar para todo programa de desarrollo bien concebido.
Por eso deben formar parte de los planes nacionales o regionales de reconstrucción y rehabilitación.
El nuevo reglamento y el renglón presupuestario especial apoyarán y complementarán el aspecto geográfico porque facilitarán el marco general de política y funcionarán como una reserva general y una fuente para la financiación de programas internacionales.
Los recursos disponibles para la acción de la UE contra las minas deben seguir estando por lo menos al mismo nivel en términos reales que lo que hemos conseguido durante estos últimos años, es decir unos 30 millones de euros al año.
Por último, la Unión Europea está reconocida como uno de los principales contribuyentes a la lucha contra las minas en la comunidad internacional.
La entrada en vigor del Convenio de Otawa hace un año nos ofreció un instrumento nuevo y eficaz y un conjunto de objetivos ambiciosos para los años venideros.
Con la financiación y el mecanismo de coordinación que ofrece el nuevo reglamento y la nueva comunicación, estamos bien situados para hacer frente al desafío.
Solamente me queda por formular una pregunta complementaria que es la siguiente. ¿Está dispuesto el Comisario a informarnos cada año acerca de las actividades desplegadas por la Comisión en todo este ámbito? - (EN) El nuevo reglamento dispone que la Comisión presente un informe anual al Consejo y al Parlamento sobre sus actividades del año anterior para el 30 de abril del año siguiente.
Un desglose de la financiación para la lucha contra las minas en cada país entre 1992 y 1999, efectuado por la Unión Europea, así como para los proyectos del año pasado, va adjunto a la comunicación y contamos seguir facilitando ese tipo de información financiera.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta tan completa.
Tenemos la intención de establecer un plan de trabajo plurianual.
Quisiera mencionar otra esfera que también les interesa, aunque no siempre estén tan directamente involucradas en ella: me refiero a toda la esfera de la investigación, en la que desembolsamos 17 millones de euros de los más de 40 millones de euros correspondiente a 1998, nuestro último año completo.
Tienen mucho que aportar en relación con este importante trabajo.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0212/00): Asunto: Iniciativa "Diálogo sobre Europa" El Presidente de la Comisión tiene previsto lanzar esta iniciativa el próximo 8 de marzo.
La Comisión considera que todas las cuestiones institucionales susceptibles de estar vinculadas con los trabajos de la Conferencia Intergubernamental entran efectivamente en el ámbito de este debate que ha sido lanzado.
Este diálogo sobre Europa se desarrollará con el conjunto de las instituciones nacionales y regionales, pero también con los canales de opinión, los medios de comunicación y las organizaciones de la sociedad civil.
Hay que brindarle a la Comisión, señor Presidente, como en otras ocasiones, como en el pasado, con motivo de la Conferencia Intergubernamental de 1996, el apoyo de este Parlamento para hacer el seguimiento de las acciones de información.
El pasado miércoles tuvimos un lanzamiento muy positivo de la campaña de información de la Unión Europea sobre los comisarios y los diputados del Parlamento Europeo.
Me gustaría que el Comisario me reasegurase que, cuando la campaña se descentralice, las oficinas de información de los Estados miembros de toda Europa involucrarán a los diputados del Parlamento Europeo en la campaña de información como cosa lógica.
En efecto, la Comisión tiene la intención de implicar in situ en el desarrollo de este diálogo sobre Europa a los diputados al Parlamento Europeo.
Se celebra, a más tardar esta noche, una reunión de coordinación entre la administración de la Comisión y la del Parlamento Europeo para determinar, concretamente, el procedimiento que se debe seguir.
La respuesta es, pues, "sí" , señor Presidente.
Dicho informe sirvió de base para la evaluación global del V Programa de Acción en materia de Medio Ambiente.
En muchos casos, esto se debe a que el rápido crecimiento de algunos sectores económicos anula los esfuerzos realizados para reducir el impacto sobre el medio ambiente.
La Comisión está a la espera de la opinión del Parlamento Europeo sobre su evaluación global y se propone presentar antes de finales de año las propuestas para el VI Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, elaboradas sobre la de las opiniones recibidas.
Claro que el Parlamento Europeo estima los esfuerzos de la Comisión Europea para fomentar la política comunitaria para la protección del medio ambiente y, principalmente, para incorporar el aspecto medioambiental a todas las demás políticas, o sea el mainstreaming.
Segunda parte Señoría, el acuerdo firmado el 29 de noviembre de 1999 entre la Comisión y el Gobierno de Bulgaria está en consonancia con la política general que viene siguiendo la Comisión.
El acuerdo concluido entre el Gobierno búlgaro y la Comisión prevé el cierre definitivo de las unidades 1 y 2 de la central nuclear de Kosloduy antes del año 2003.
Además, también se prevé que el Gobierno de Bulgaria decida en el año 2002, de común acuerdo con la Comisión, los plazos para el cierre de las unidades 3 y 4 de la misma planta.
Las cuatro unidades se cerrarán antes de las fechas inicialmente previstas por el Gobierno de Bulgaria. Éstas eran originariamente los años 2004 y 2005 para las unidades 1 y 2 de Kosloduy 1 y los años 2008-2010 para las unidades 3 y 4.
La Comisión da por sentado que el cierre definitivo de los rectores 3 y 4 se hará efectivo en 2006 como muy tarde.
A fin de ayudar a Bulgaria a hacer frente a los problemas que ocasionará el cierre, la Comisión ofrece a dicho país un amplio apoyo plurianual. Éste incluye ayudas en el marco del programa PHARE por un montante de- 200 millones de euros y un préstamo de EURATOM.
Las diferentes partes del acuerdo citado constituyen un conjunto indivisible.
A fin de garantizar la plena ejecución del acuerdo, no se ratificará el pago de la segunda mitad de las subvenciones hasta que se haya alcanzado un acuerdo definitivo sobre las fechas del cierre de las unidades 3 y 4.
El Grupo de trabajo conjunto sobre Kosloduy constituido por la Comisión y Bulgaria se reunió el 4 de febrero de 2000 en Sofía.
Dicho Grupo de trabajo conjunto acordó elaborar para mayo-junio de 2000 un plan de trabajo para el cierre de las unidades 1 y 2 y un presentar asimismo un marco político y propuestas de posibles proyectos en el sector de la energía, que se financiarán con cargo al paquete de apoyo.
La Comisión va a seguir colaborando con el Gobierno de Bulgaria en la transposición del acuerdo del pasado mes de noviembre.
Señoría, las opiniones sobre el grado real de inseguridad de los reactores 3 y 4 son sumamente divergentes.
Yo creo que justamente en el caso de Bulgaria, dada la situación extremadamente difícil que existe allí, el resultado fue particularmente bueno.
Por lo que respecta al plazo para el cierre de las unidades 3 y 4, el texto dice que éste se deberá decidir en el año 2002.
El hecho de que el Gobierno búlgaro firmase este texto sin poner en duda esta interpretación de la Comisión tiene una cierta significación política.
La iniciativa de la Comunidad Europea de ofrecer, a básicamente todos los productos de los países menos desarrollados, el libre acceso a los mercados de los países industrializados y de los países en desarrollo más avanzados fue lanzada en el marco del proceso que condujo a la Conferencia de Seattle.
La misma había sido formulada inmediatamente después de la Conferencia de Singapur, cuando el Consejo pidió a la Comisión que le presentara propuestas en favor de los países menos desarrollados, a la vez sobre medidas inmediatas y sobre medidas adicionales a medio plazo.
En 1999, en el marco de las negociaciones del post Lomé, el Consejo precisó, entre otras cosas, lo que pretendía hacer sobre el acceso al mercado de los PMD, y decidió que la Comunidad, cito: "empezará en 2000 un proceso que, al final de las negociaciones comerciales multilaterales y lo más tarde en 2005, permitirá el acceso libre de básicamente todos los productos PMD, partiendo del nivel del régimen comercial existente en el Convenio de Lomé".
La diferencia entre "completamente" y "básicamente todos los productos" cubre, como muy bien sabemos, cierto número de casos particulares de productos agrícolas.
Al mismo tiempo, la Comunidad, en su iniciativa "Países menos desarrollados", en el marco de la OMC, pretende incorporar a otros socios comerciales a este enfoque nuestro de apertura, y que consistiría en exonerar a los PMD de tarifas de exportación y contingentes para básicamente todos sus productos.
Me comprometo en este momento a hacer avanzar esta iniciativa que hemos incluido en el paquete de reactivación sobre el que trabajamos en Ginebra.
Tal como lo indica el autor de la pregunta, resulta conveniente preguntarse si la restricción vinculada a la expresión "básicamente todos los productos" podrá mantenerse todavía durante mucho tiempo, ya que pretendemos llevar a cabo el acceso completo de estos países a nuestros mercados.
En lo referente a la Comunidad, tras la conclusión del nuevo acuerdo con los países ACP, que ya no contiene una obligación de igualdad de acceso para todos los países ACP, podríamos efectivamente empezar a reflexionar sobre una liberalización más avanzada del acceso a nuestros mercados en favor de los países menos desarrollados.
No deseo, sin embargo, abrir esta reflexión antes de que nuestra iniciativa actual sobre básicamente todos los productos no haya alcanzado, tras conversaciones con nuestros socios comerciales, un estadio suficientemente avanzado y creíble para poder pasar a un estadio ulterior.
Preciso, finalmente, que el acceso al mercado no lo es todo para países que, a veces, carecen de una capacidad de exportación suficiente por razones internas, tanto si se trata de capacidades de distribución, logísticas o de capacidades de envío.
Huelga decir que estoy de acuerdo con lo que ha dicho en la última parte de su respuesta acerca de la necesidad de crear capacidades en los países menos desarrollados así como, quizá, la necesidad de medidas asimétricas cuyo resultado sea un nivel determinado de protección para sus mercados, del que nosotros no queremos aprovecharnos.
Primero, creo haber respondido claramente a su pregunta señalándole que la diferencia entre "completamente" y "básicamente" concernía a cierto número de productos agrícolas, en realidad limitado.
En lo referente a la iniciativa más global que hemos tomado, quisiera tratar de convencerles de que, en este estadio, resulta más importante para estos países menos desarrollados que la Comunidad obtenga que los Estados Unidos, el Japón y cierto número de países desarrollados sigan nuestra iniciativa, ya que en términos de capacidades reales de exportación, les abre un mercado que, en líneas generales, es de dos a tres veces superior al nuestro.
Así pues, desde el punto de vista de nuestras prioridades, señor diputado, y desde el punto de vista de la eficacia, creo que, confrontados con la elección entre suprimir la diferencia entre "básicamente" y "completamente" -problema que, lo reconozco, habrá quizá que resolver algún día-, y aumentar considerablemente las dimensiones del mercado abierto al duty free, al quota free, para los essentially all products, nos encontramos en el buen camino, trabajando primero por la ampliación del mercado.
Seguidamente, tal como lo desea, podremos iniciar una reflexión que se deberá llevar a cabo junto con los Estados miembros, a veces algo indecisos, y un Parlamento Europeo al cual se deberá también, en su momento, convencer para pasar a la segunda etapa.
Ocurre, sin embargo, que en este estadio sólo son propuestas y que la Comisión no puede contravenir las reglas en vigor establecidas por el Tratado constitutivo de las Comunidades, ni anticipar las decisiones que tomarán los Estados miembros con ocasión de la Conferencia Intergubernamental.
Lo cual determina que el Parlamento, según establece el artículo 300, debería tener ocasión de pronunciarse sobre este acuerdo.
Esta es la respuesta jurídica e institucional a su pregunta, señor Clegg.
Lo he dicho en varias ocasiones, y esto me parece importante para las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, e importante también para la eficacia y el alcance del negociador en un asunto de este tipo.
Por consiguiente, estoy completamente dispuesto, como de costumbre, a que este asunto sea objeto de un intercambio de impresiones más profundo ante la comisión competente del Parlamento.
Quisiera reiterar mi satisfacción por el hecho de que, por primera vez, la Comisión y el Parlamento están hablando con una sola voz acerca de las modificaciones del papel del Parlamento respecto de los acuerdos comerciales importantes.
Mi propia opinión es que la adhesión de China a la OMC, aunque quizá no sea tan llamativa como un acuerdo multilateral, no es menos importante para el régimen futuro de comercio mundial, y que por lo tanto el Parlamento y la Comisión pueden adoptar una posición análogamente política.
En lo referente a China, nos encontramos jurídicamente en un procedimiento de adhesión de un país a la OMC, que sigue un recorrido relativamente bien calibrado, bien conocido, y que, por ahora, no ha sido objeto de discrepancias.
Supongo, pues, que el Consejo dudará en pedir el dictamen conforme, ya que el Consejo no acostumbra ir mucho más allá de lo que los Tratados le piden que haga en materia de consultas del Parlamento.
Lo que importa, desde nuestro punto de vista común, es que, llegado el momento, podamos debatir, ya sea en comisión o en el Pleno, sobre unas condiciones, que, así lo espero, serán las que habremos acordado con la República Popular de China, y que lo hagamos con total transparencia.
Existe otra razón, más técnica, que exige algunas matizaciones.
Se trata de consideraciones más técnicas, pero que obligan a que todos estos aspectos sean examinados y negociados con todo detalle.
Muchas gracias, señor Lamy.
Señor Presidente, Señorías, en el estadio actual de las negociaciones, la Comisión no puede responder de manera concreta a la pregunta de Su Señoría.
En realidad, aunque he firmado, como representante electa, esta pregunta, tengo que decir que no soy yo realmente la autora de ella.
El Comisario no ha sido explícito.
Cuando las administraciones nacionales y locales preparan sus propuestas para el período 2000-2006, ¿puede indicar la Comisión cuál fue la tasa de utilización de fondos de los dos primeros programas en Grecia y cuál fue, en su opinión, el grado de éxito alcanzado por los dos programas anteriores en el caso de Grecia?
Señor Presidente, el programa LEADER I para Grecia, que abarcó el período 1993-96, se ejecutó en su totalidad y se desembolsaron todos los fondos previstos, por un montante total de 104 millones de euros, con una aportación comunitaria de 52 millones de euros.
El grado de éxito de LEADER I en Grecia fue igualmente satisfactorio en lo que respecta a su carácter innovador y la uniformidad de su enfoque.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0190/00): Asunto: Equilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y los del Sur El Consejo de Ministros de Pesca de octubre de 1997 analizó el desequilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y del Sur, ya que mientras los armadores que pescan al amparo de los Acuerdos del Sur deben cofinanciar de manera creciente los Acuerdos, éstos resultan gratuitos para los armadores del Norte.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión considera por principio que las posibilidades de pesca concedidas por un tercer país en el marco de un acuerdo de pesca se deben agotar totalmente y que se deben establecer mecanismos adecuados para la transferencia de las cuotas no agotadas o no utilizadas sin poner en entredicho el principio de la estabilidad relativa.
Por consiguiente, a pesar de todos los esfuerzos realizados, todavía no han podido entrar en vigor los mecanismos jurídicos previstos en el marco del Derecho comunitario, que permiten en principio dicha transferencia de cuotas.
En cuanto al desequilibrio que usted menciona entre los Acuerdos con terceros países del hemisferio norte y del hemisferio sur, yo quisiera recordarle la siguiente circunstancia: en el caso de los acuerdos de pesca del Norte, la Comunidad y los Estados miembros no pagan cánones por la concesión de licencias porque los terceros países del Norte no lo exigen, sino que dichos acuerdos -salvo el Acuerdo con Groenlandia- son acuerdos recíprocos -es decir que se intercambian peces por peces- y no repercuten sobre el presupuesto comunitario.
Estos cánones por la concesión de licencias ya estaban incluidos, por otra parte, en los acuerdos bilaterales entre España y terceros países anteriores a la adhesión de España a la Comunidad.
En este caso, nuestras posibilidades se expresan directamente en forma del número de buques de pesca o también del número de licencias.
Si he formulado una pregunta es porque previamente había consultado una serie de decisiones que había tomado el Consejo de Ministros de 1997 sobre ciertas orientaciones que había que dar a los acuerdos de pesca que, a mi entender, no se han cumplido en este tiempo en la Unión Europea.
Ante la urgencia de gestionar la madera procedente de los árboles derribados, el gobierno francés ha decidido conceder una ayuda de 50 francos franceses por tonelada para el transporte de madera destinado a la exportación en los Estados miembros de la Unión.
Las notificaciones no contienen, no obstante, ninguna indicación sobre el destino de la madera ni tampoco, en particular, sobre si ésta se va a exportar a otros Estados miembros o a terceros países.
En efecto, resulta evidente que esta ayuda está formalmente prevista en los países comunitarios.
La pregunta se plantea más bien para los países que están fuera del territorio de la Comunidad, y puede formularse así: ¿tendremos o no la posibilidad de obtener una excepción en cuanto a tonelaje, costes y tiempo con respecto a la madera exportada, teniendo en cuenta el carácter completamente excepcional de esta tormenta?
Evidentemente, mi pregunta se refería a las exportaciones fuera del mercado común, de la Unión.
La única excepción es España donde, debido al elevado número de solicitudes, el porcentaje de admisión, si puedo llamarlo así, es del 98% en vez del 100%.
La modificación del Reglamento sobre la destilación preventiva se publicará en breve en el Boletín Oficial y se aplicará con efecto retroactivo a partir del 24 de febrero.
Señor Comisario, a la vista de la enorme cosecha vinícola de 140 millones de hectolitros y de la organización de mercados en el sector del vino que entrará en vigor en el año 2000, ¿ha considerado la Comisión la posibilidad de recurrir a la destilación obligatoria para descongestionar el mercado este año, el último en el que existe esta posibilidad, o cree que éste podría ser un instrumento adicional?
Muchas gracias, señor Fischler.
Las preguntas 53 a 60 se contestarán por escrito.
Asimismo, la Comisión ha confirmado que, si los dos Estados se ponen de acuerdo, apoyaría la inclusión de esta línea en la red transeuropea en una próxima revisión de las orientaciones sobre esta red.
En efecto, en estos dos extremos del Pirineo nos encontramos ante una situación de saturación dado que constituyen los únicos enlaces terrestres reales de una cierta capacidad entre la Península Ibérica y el resto del continente europeo.
Por parte de la Comisión, nos hemos mostrado favorables al análisis de una nueva travesía por ferrocarril en la parte central del Pirineo y hemos apoyado varias iniciativas en la región mediante la concesión de subvenciones a distintos estudios para analizar las posibilidades.
Además -como muy bien sabe su Señoría- España y Francia han establecido un observatorio del tráfico en el Pirineo para buscar la solución más adecuada al problema que tienen planteado.
En cualquier caso, la decisión final a este respecto corresponde a los Estados miembros.
En las redes transeuropeas no podemos incluir nada que no esté apoyado por los Estados miembros.
Mientras tanto, quiero decirle que la Comisión tendrá en cuenta los resultados del trabajo del observatorio del tráfico del Pirineo a la hora de proceder a la revisión de la red transeuropea, revisión que esperamos esté lista para antes del mes de agosto.
Y quiero decirle que las conclusiones sobre ese estudio que estamos llevando a cabo también se tendrán en cuenta en la revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea y, además, que el programa INTERREG II ha financiado también la realización de estudios generales sobre la pertinencia y la viabilidad de una futura travesía central de los Pirineos, adaptada al transporte pesado de mercancías.
Dicho todo lo cual, Señoría, y como he dejado muy claro en alguna de mis comparecencias, entiendo que hay que hacer un esfuerzo enorme para desarrollar el transporte de mercancías por ferrocarril.
Nos encontramos ante una demanda que, desde luego, no se va a poder resolver mediante un incremento de carreteras y necesitamos estudiar una mejor utilización de las infraestructuras ferroviarias, que son una alternativa no sólo mucho más adecuada desde el punto de vista medioambiental, sino que, además, son una alternativa que permitirá utilizar algunas infraestructuras ya existentes.
En otros casos, como en el caso concreto al que nos referimos, hay que poner las infraestructuras en pie, pero nosotros, desde luego, estamos dispuestos a hablar con los Estados -y lo estamos haciendo- para ver si conseguimos que un proyecto de este tipo, que permita una travesía central del Pirineo a través del ferrocarril, pueda tener al final la aceptación de los dos Estados fronterizos.
Y, por otra parte, ya que lo ha citado, ¿puede precisar cuándo se dispondrá de la comunicación de la Comisión sobre ese informe anunciado Alpes-Pirineos? .
Esto no sólo afecta al Estado fronterizo España, sino que afecta también al tráfico por carretera de Portugal, dada esa situación de muro que suponen los Pirineos.
Lo que plantea fundamentalmente la comunicación sobre las zonas sensibles es cómo combinar dos elementos: las exigencias medioambientales que plantean tanto los Pirineos como los Alpes y la necesidad de permitir la circulación de mercancías y personas.
Pretendemos presentar la comunicación antes de fin de año, como he dicho a su Señoría, y además analizar no sólo las particularidades de estas zonas sensibles, sino las soluciones específicas que se puedan considerar en el ámbito de infraestructuras más adecuadas, financiación, utilización y seguridad.
Porque hay también aspectos de seguridad, ligados a la utilización de grandes túneles, que son también importantes.
Pregunta nº 62 formulada por (H-0163/00): Asunto: Tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción Desde 1988, la Comisión aboga por una normativa comunitaria sobre las tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción.
Hay que precisar, sin embargo, que, si bien la Comisión va a formular este tipo de criterios, lo va a hacer mediante la fórmula de recomendación.
El alcohol es la segunda mayor amenaza contra la salud en la UE, según un informe elaborado por un Grupo de Alto Nivel sobre la materia.
El límite de 0,8 mg sólo está vigente en Irlanda, Luxemburgo, Italia y el Reino Unido, y por debajo de 0,5 mg únicamente se encuentra Suecia.
Lo que vamos a hacer es presentar una comunicación sobre seguridad vial, que recibirán en breve en el Parlamento, y recomendar un límite máximo de 0,5 mg.
Entendemos que hay que reservar la legislación para los casos donde sea absolutamente necesario legislar.
Creemos que la subsidiariedad y la recomendación serán suficientes para que el nivel de alcoholemia en los distintos Estados se fije en 0,5 mg o por debajo de 0,5 mg.
Puesto que estamos hablando de niveles de alcoholemia no sé si la Comisaria, en su recomendación, va a ocuparse también de la cuestión más amplia de las drogas.
El problema es que, obviamente, las drogas producen unos estados que limitan claramente la capacidad de respuesta de los conductores.
El problema que las drogas nos plantean es que mientras en algunos países su consumo es incluso susceptible de persecución penal, en otros no lo es y, en ese sentido, ante esas características y con ese diferente tratamiento, no podemos, al menos por el momento, avanzar en este terreno.
Por último, hay que añadir que, en el caso de las drogas, el control es más difícil, ya que los sistemas de control no son tan automáticos ni tan inmediatos como en el caso de la alcoholemia.
Pregunta nº 63 formulada por (H-0164/00): Asunto: Tramo ferroviario Verona-Munich Desde hace años se viene discutiendo el proyecto de una nueva ferrovía transversal Verona-Munich.
El proyecto de línea ferroviaria entre Munich y Verona, acordado por los Gobiernos italiano, austríaco y alemán ya en 1994, está incluido en la red transeuropea de transportes y prevé la construcción de una red de alta velocidad con transporte de mercancías combinado.
La propuesta del proyecto ATT3, bien conocida por la Comisión, se desvía de la ruta establecida en las directrices de la red transeuropea.
Señor Presidente, yo quiero manifestar mi agradecimiento a la señora Comisaria por la gran sensibilidad que ha demostrado hasta ahora en relación con tema del tráfico a través del paso de Brennero y el túnel de base, y sobre todo también por la declaración que ha repetido aquí en lo que respecta a la necesidad de respetar muy especialmente el medio ambiente en este contexto.
Quisiera señalar que la Comisión ya realizó un examen detallado y exhaustivo del proyecto alternativo ATT3 -y en este contexto quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario Kinnock y al Director General Coleman- durante los dos últimos años, sobre el cual también se me remitió información por escrito.
Esto afecta a la población de una zona sensible y es preciso proteger a dicha población.
El proyecto del Brennero, concretamente, es uno de entre 14 proyectos de conexión de transporte transeuropeo y, desde luego, la Comisión va a seguir adelante apoyando este proyecto, aunque, al final, son los Estados miembros quienes tienen que llevar a cabo el desarrollo del mismo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 64 a 114 se contestarán por escrito.
Hay que decir, que este etiqueta ecológica europea es producto del mercado interior.
Además de una reducción de los costes para determinadas empresas, el informe prevé una tasa impositiva máxima.
Con este proceder seguimos el ejemplo de casi todos los sistemas impositivos nacionales, que igualmente prevén un techo semejante.
El objetivo de este planteamiento es hacer interesante el sistema de la etiqueta ecológica para los grandes productores de bienes de consumo y servicios.
Otro punto importante de esta segunda lectura está en la regulación de las relaciones entre las etiquetas ecológicas nacionales y la europea.
En algunos países, las etiquetas nacionales están ya asentadas y aceptadas socialmente.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, ayer decía alguien en esta Asamblea que la globalización de la economía no es una necesidad que no puede eludirse, sino que se trata de la mala influencia del efecto de algunas multinacionales.
Precisamente las fracasadas negociaciones en el marco de la OMC en Seattle han puesto en evidencia lo difícil que resulta para Europa hacer entender a terceros países sus estándares progresistas en materia de política social y ecológica.
Habría sido la ocasión para extender la etiqueta europea todavía mejor y más rápido.
En conjunto hemos de lograr establecer la etiqueta europea en aquellos países miembros sin una etiqueta propia.
Estoy absolutamente convencida de que la flor de la UE podrá introducirse mucho más fácilmente y con mayor rapidez en los países donde ya existe un sistema de etiquetas que funciona bien.
Por eso resulta especialmente importante que se haya eliminado la idea de prohibir las etiquetas nacionales.
Además, este sistema funciona a la perfección donde se ha implantado.
En relación con las enmiendas 1, 4 y 8, en las que se propone una participación activa de los movimientos ecologistas y de las organizaciones de consumidores, la Comisión comparte el criterio de que esta clase de apoyo y participación es de enorme importancia para el equilibrio y credibilidad de la etiqueta ecológica.
Por estos motivos, aprobamos estas enmiendas.
Respecto a las enmiendas 2, 3 y 7, que se ocupan de ciertos aspectos de la colaboración y la coordinación con los sistemas nacionales de etiquetas ecológicas, la Comisión está convencida de la trascendencia de las actividades de apoyo común, especialmente para dar a conocer la etiqueta comunitaria.
Por ejemplo, se trata de las enmiendas 7 y 8. Éstas existen solamente en inglés, lo que es inaceptable.
Los servicios se están ocupando de ello y espero que estén listas a tiempo para mañana.
No podemos dejar que el debate continúe porque nos estamos quedando sin tiempo.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía.
Incineración de residuos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de residuos (C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quiero agradecer a mis colegas su oportuna colaboración.
Gracias a ella, hemos podido presentar conjuntamente distintas enmiendas y lograr un acuerdo respecto de algunos puntos.
Si se logra que, sobre todo, los residuos peligrosos y los residuos orgánicos dejen de acumularse a fin de evitar las malas consecuencias para el medio ambiente, la incineración debe conllevar, por supuesto, ventajas para el mismo.
Se ha logrado un equilibrio en la primera lectura entre lo que es posible dentro de unos cinco o siete años y lo que es necesario desde la perspectiva del medio ambiente gracias al fortalecimiento de las normas de emisión.
Para su cumplimiento, es necesario un seguimiento adecuado y para este último, un buen sistema de control.
Además, también debemos evitar que a largo plazo resulte que producen efectos perjudiciales para la salud por el sutil motivo de que no se ha controlado el vertido de sustancias perjudiciales.
En lo que a la definición de instalación de coincineración respecta, desgraciadamente, no se ha podido llegar de antemano a un acuerdo.
En cuanto a si se utilizan los residuos como material básico habitual o complementario en la recuperación del cristal, entre otros procesos, éste queda fuera del ámbito de la directiva.
No obstante, si solamente una parte de los residuos se utiliza como material básico o complementario, entonces, este proceso cae en el ámbito de la directiva.
En lo relativo a la recuperación de la energía, quiero señalar que el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la integración del medio ambiente en la política energética en noviembre del año pasado, en la que se pide especial atención para la aplicación y desarrollo de los mejores métodos para la recuperación de la energía.
La Comisión de Medio Ambiente recomienda, por tanto, la recuperación de la energía mediante la producción combinada de electricidad y calor, también en el caso de la incineración de residuos.
Sin embargo, las normas relativas al amoniaco no se aplican, por error, a todas las instalaciones.
Una línea coherente por parte del Parlamento Europeo resulta positiva para la confianza del ciudadano, especialmente de los ciudadanos que viven cerca de las instalaciones de incineración o coincineración de residuos.
Señor Presidente, señora Comisaria, esta directiva no nos satisface en absoluto ya que comporta la fusión de dos textos, uno referente a la incineración de residuos peligrosos y otro a la incineración de residuos no peligrosos.
Hay que tener en cuenta las prácticas de cada Estado miembro para conservar el equilibrio industrial existente y ver cómo se puede proteger mejor el medio ambiente.
La industria necesita seguridad jurídica y plazos razonables.
Resulta por lo tanto urgente, señora Comisaria, reformar completamente la gestión de residuos en Europa.
Todos sabemos que la incineración de residuos es un campo muy complicado y muy técnico, no obstante, creo que el trabajo realizado en el caso de este informe es digno de reconocimiento.
Quiero respaldar la pretensión de que se lleve a cabo una verdadera planificación de residuos separando los residuos, que vinculemos la incineración de residuos a la legislación sobre residuos comunitaria conjunta y que situemos el problema de la incineración en su lugar correcto dentro de la jerarquía de los residuos.
También me parece positivo que ahora quede precisado muy claramente qué instalaciones quedan incluidas dentro de estas normas y qué tipos de residuos quedan así fuera de la norma.
Creo que en este punto se han alcanzado niveles responsables y que se ha logrado un equilibrio sensato entre las auténticas instalaciones de incineración y las instalaciones de coincineración.
Un equilibrio que confío en que se mantenga también durante la votación de mañana en el Pleno.
Espero que con la votación de mañana podamos contribuir a alcanzar una solución de los problemas medioambientales y sanitarios provocados por la incineración de residuos, de tal modo que las inimaginables cantidades de residuos que producimos cada día no creen mayores daños para el medio ambiente o problemas para nuestra salud que los estrictamente necesarios.
Es evidente que la UE tiene que crear un sistema sostenible para proteger el aire, la tierra y el agua.
Teniendo en cuenta el aumento previsto de la incineración, es esencial que la legislación general de la UE sobre eliminación de residuos y sobre calidad del aire sea coherente y completa.
La construcción de nuevas incineradoras es una empresa costosa y a largo plazo que, a su vez, ha de tener rendimientos a largo plazo para los inversores, de modo que a ellos les interesaría que se siguieran quemando residuos.
Este Parlamento debe proteger la salud y la calidad de vida de las personas a las que representamos.
No hay un límite seguro para las emisiones de dioxinas y se están llevando a cabo más investigaciones sobre los efectos de las micropartículas en la salud humana y el medio ambiente.
La derecha y la izquierda tienen, con razón y comprensiblemente, muchas diferencias de opinión dentro y fuera de este Parlamento, puesto que representan a intereses y planteamientos opuestos de nuestra sociedad.
Por desgracia, nuestra sociedad de consumo contribuye a un volumen cada vez mayor de residuos domésticos y la preocupación es también cada vez mayor en relación con los residuos industriales.
Afortunadamente, existe ahora una concienciación entre los ciudadanos acerca de la importancia de proteger el entorno natural y, desde mi punto de vista, el clima socioeconómico es favorable a la consecución de este objetivo.
En debates anteriores me referí a la necesidad de reducir los residuos: en esto tienen una importante función los fabricantes de productos alimentos y bienes de consumo, sobre todo en relación con el envasado en sus diversas formas y con la importancia de usar productos compatibles con el reciclado, lo que, desde luego, es la opción que yo prefiero.
Aunque la incineración está obteniendo mucha publicidad en contra, y las recientes decisiones de planificación en Irlanda sin duda han suscitado la cuestión crucial del emplazamiento de las incineradoras, es difícil pensar en un programa completo de eliminación de residuos en el que no entre la incineración, sobre todo en relación con los residuos tóxicos, y a este respecto hay que prestar consideración a encontrar emplazamientos donde las instalaciones no repercutan negativamente en el entorno natural.
Por último, Señor Presidente, es obvio que necesitemos más debates informados cuando se trata de ayudar a aquietar la preocupación de los ciudadanos sobre los aspectos de la incineración relativos a la salud, tema al que se ha prestado atención en amplias investigaciones llevadas a cabo en diversos Estados miembros y a través de la experiencia adquirida en muchas instalaciones avanzadas que ahora funcionan en toda Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, quisiera antes de nada felicitar al ponente por su trabajo.
La presente recomendación para la segunda lectura es un acto legislativo importante de cara al medio ambiente, pero también de cara a la economía de la Unión Europea.
Creo que esto puede ser puesto de manifiesto respecto de algunas enmiendas que fueron presentadas a la comisión en el ámbito de la coincineración y que ahora son presentadas de nuevo a este Pleno.
Pero creo que hay algunas enmiendas que fueron aprobadas en la comisión y que pueden ser aprobadas sin reservas para mejorar la posición común.
Por ejemplo, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, he presentado una enmienda referida a emisiones NOX en la coincineración, que para nuevas instalaciones es más ambiciosa que la propuesta del Consejo.
El objetivo del Parlamento en la estrategia de gestión de residuos no es hacer que cada vez sean más estrictas las normas para las instalaciones de incineración existentes, sino modificar el papel de la gestión de residuos, cambiar el tipo de gestión de residuos que utilizamos.
Haríamos mucho mejor en concentrar nuestros esfuerzos en los próximos años en el reciclado, la reutilización y otros métodos de reducir el cúmulo de residuos.
Señor Presidente, desde luego estoy de acuerdo con el resumen final del Sr.
Muchos de nosotros creemos que cualquier gobierno de nuestro país alentará la construcción de incineradoras de residuos como alternativa a fomentar las alternativas.
Es muy importante que nuestra ley salga bien, que nos centremos en primer lugar y sobre todo en la gestión de residuos.
Tenemos que considerar en primer lugar las causas profundas de por qué hay residuos.
Señor Presidente, en las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se destaca el alto nivel de protección general del medio ambiente y, por tanto, muchas de estas enmiendas deben ser aprobadas.
En Finlandia y en algunos otros países, se ha extendido mucho la práctica de clasificar los residuos cerca del lugar donde se producen.
Por consiguiente, no incineramos juntos residuos de diferente tipo como se hace en otros países.
Se consigue incinerar de forma eficaz los residuos clasificados mediante las llamadas quemas paralelas, combinándolos con otros combustibles.
Por esta razón, las enmiendas 14, 17, 18 y 27 no deben ser aprobadas.
Señor Presidente, el tratamiento de residuos y toda la política en esta materia desempeñan un papel cada vez más importante en el marco de la política medioambiental de la UE.
La propuesta de la Comisión no responde a este planteamiento en todos sus aspectos, sino que más bien parte de la base de que todo puede y debe quemarse.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en la segunda lectura, ha añadido a la postura común enmiendas que fomentan la jerarquización de los residuos, y espero que estos puntos de vista sean aprobados también en la votación de mañana.
Si se establecen, de forma incoherente, criterios de contaminación mucho más estrictos para la utilización de los residuos como combustible que para los demás combustibles, los residuos clasificados dejarán de utilizarse como combustible.
Es importante que el Parlamento rectifique este aspecto de la propuesta de directiva, ateniéndose a la enmienda número 4 presentada por la comisión parlamentaria.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aprobado algunas propuestas que, si se llevan a cabo, dificultarán la quema paralela de residuos, la cual tiene fundamentos ecológicos.
Por esta razón apruebo la actitud de la Unión Europea, que adopta una estrategia global en relación con este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia.
Sin embargo, siempre me ha preocupado ver tratar en la misma legislación la incineración de residuos peligrosos y no peligrosos, y ya había expresado mi opinión en primera lectura sobre este punto.
En efecto, el volumen de residuos para incinerar aumentará considerablemente.
El debate se ha centrado en la coincineración.
En conclusión -y recordando que han de sancionarse las infracciones, y quizá ayudar también a las colectividades que adaptan sus instalaciones de incineración de residuos domésticos a las normas de emisión-, se debe insistir en el hecho de que nuestra prioridad es y debe continuar siendo la prevención de estos residuos y su reciclado, en la medida en que éste sea posible.
Señor Presidente, señoras y señores, todos sabemos que la eliminación respetuosa con el medio ambiente de los residuos y su aprovechamiento energético con las últimas tecnologías es lo sensato y actual.
El objetivo de esta Directiva es el establecimiento de unos valores límite de emisión que garanticen una incineración inocua y compatible con el medio ambiente tanto de residuos peligrosos como no peligrosos en plantas incineradoras y coincineradoras y que, por tanto, no representen ningún riesgo para la salud humana.
En la práctica, la enmienda 11 significaría que muchos materiales que contienen halógenos, como el PVC, que se encuentran de diversas maneras en los residuos urbanos mixtos, serían excluidos de la incineración en instalaciones de incineración de residuos.
Cantidades millonarias han sido ya invertidas en medidas destinadas a la reducción de la energía.
El primero es sobre la repercusión de esta directiva en el actual sector especializado de incineración de residuos tóxicos.
Estas incineradoras tienen que observar unas normas más estrictas que las plantas de coincineración.
La directiva que se ha propuesto sobre incineración de residuos afecta a la esencia de toda la legislación medioambiental: la protección de la salud pública.
Quisiera recordarles que ya existe una directiva sobre jerarquías de residuos.
Los artículos 12 y 15 de la propuesta se ocupan del acceso a la información y a la documentación.
Los restos de animales de carácter infeccioso no entran en el ámbito de aplicación de esta directiva en su forma de posición común porque ya que están contemplados en la Directiva 90/667.
La aprobación de la enmienda nº 4 al apartado 2 del artículo 2 podría dar a la Comisión la oportunidad de revisar el texto para incluir una exclusión específica para los restos infecciosos de animales.
Tal como están las cosas, todos los demás residuos de animales quedan contemplados en el epígrafe (v) de la letra (a) del apartado 2 del artículo 2 de la directiva y en la Directiva 90/667.
La votación tendrá lugar mañana a las doce del mediodía.
El presente informe fija unas metas nacionales para los niveles de ozono y propone unos planes de actuación para tratar los problemas locales de superación de los mismos.
Para ahorrar tiempo voy a suponer que se comprenden los problemas respiratorios y otros problemas de salud asociados al ozono, y que todos los diputados de esta Asamblea querrán reducirlos.
En particular, los representantes de los países mediterráneos señalan problemas derivados de la intensa luz solar que disfrutan.
Pero la meta de la Comisión de 120 mg está en consonancia con las propuestas de la Organización Mundial de la Salud, y ¿quién soy yo para dar a entender que se tendrían que cuestionar?
El número de días de superación se podría ajustar fácilmente, pero eso es algo a negociar sólo cuando sea necesario.
Es una buena meta y, si es de alguna manera posible, entonces se tendría que mantener.
No hay duda de que debemos encontrar un camino intermedio razonable en la cuestión del endurecimiento o de la aprobación de la Directiva sobre ozono entre las justificadas exigencias de una mejor calidad de las aguas y las posibilidades de la economía y la sociedad europea de poderse adaptar razonablemente bien a regiones especialmente dañadas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo en que la dificultad más importante que plantea la directiva que nos ocupa es la diversidad de criterios en cuanto al establecimiento de valores objetivo y plazos para la reducción de las concentraciones de ozono en la atmósfera: son los famosos cuadros 2 y 3 del anexo 1.
Nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, considera necesario apoyar las principales líneas marcadas por la propuesta de la Comisión, especialmente en cuanto a los valores objetivo, que coinciden con las directrices de la Organización Mundial de la Salud en cuanto a calidad del aire y que establecen las concentraciones de ozono admisibles en 120 microgramos por metro cúbico.
Sin embargo, nos parece decididamente desaconsejable aceptar las enmiendas que hacen del 2010 una fecha límite, única a corto plazo, y agregan el 2020 como fecha límite para los objetivos a largo plazo.
Por ello, nuestro Grupo defiende decididamente las enmiendas 26 y 28, que establecen un acercamiento progresivo y realista a los objetivos propuestos, mediante una escala progresiva en el tiempo de más a menos días al año en los que se pueden sobrepasar los valores objetivo.
Creo, colegas, que votar a favor de las enmiendas propuestas por el Partido Popular Europeo es votar por el progreso en el control y seguimiento de uno de los contaminantes más problemáticos hasta el momento, abordando de forma decidida y homogénea, en todos los Estados miembros, acciones para su eliminación como amenaza para la salud de las personas y los ecosistemas, sin querer engañarnos en cuanto a las posibilidades reales de alcanzar su completa erradicación en breve plazo.
Creo que hay que mencionar dos puntos fundamentales.
El segundo es que me parece muy importante fijar algunas fechas tanto para cuándo debemos alcanzar los valores objetivo provisionales en el año 2010 como también para los objetivos a largo plazo para el año 2020.
La propuesta de la Comisión Europea supone un avance importante en esta dirección.
Estoy convencida de que ambos informes, conjuntamente, constituyen un buen fundamento para el desarrollo medioambiental y de la salud en Europa.
El clima en esta parte de Europa se usa a menudo como explicación o causa de la alta proporción de ozono detectada en la época estival.
La directiva sobre límites máximos nacionales de emisión, que es el próximo punto del orden del día, va a conducirnos a mejorar los niveles de ozono, de manera que esas metas, en gran medida, van a alcanzarse.
No obstante, no apoyamos las medidas a corto plazo que solamente pueden adoptarse en el plano local.
Tampoco creemos que haya que obligar a los Estados miembros a estudiar si las medidas a corto plazo son una herramienta eficaz en cada caso particular y en cada sitio en que se hayan sobrepasado los valores límite.
La enmienda 12 se puede aprobar en principio.
El principio contenido en la enmienda 16 también es aceptable.
En la enmienda 2 se propone coordinación entre los Estados miembros y los países candidatos.
Aunque la Comisión está de acuerdo en que es importante interesar a los países candidatos se interesen, no hay razones para repetirlo en una directiva que se dirige a los países miembros.
Estos programas se han fijado como objetivo proteger a las personas y a la naturaleza frente a los efectos nocivos de la contaminación atmosférica, de forma que no se rebasen los límites perjudiciales para las personas y para el medio ambiente.
La propuesta de directiva presentada por la Comisión sobre los límites máximos nacionales de contaminantes atmosféricos es un paso importante para alcanzar el objetivo que la Unión se ha fijado a sí misma: proteger a sus ciudadanos de los efectos nocivos de los contaminantes atmosféricos.
Por ello, además del objetivo intermedio, he propuesto en mi informe un objetivo a largo plazo y un objetivo definitivo para el año 2020.
En el marco de la Comisión Económica para Europa, que depende de la ONU, también se han examinado los objetivos de reducción de las mismas emisiones contaminantes que las de esta propuesta de directiva que ahora nos ocupa, y como resultado de esos debates se ha decidido firmar el llamado Protocolo de Goteburgo.
Si comparamos las diferencias existentes entre el Protocolo de Goteburgo y la propuesta de la Comisión desde el punto de vista de las consecuencias para la salud, el nivel de reducción propuesto por la Comisión puede llegar a salvar incluso cuarenta mil vidas humanas al año en Europa.
Señor Presidente, la Comisión de Industria, después de mucho debate y de un examen a fondo, se opone de manera arrolladora a los límites propuestos por la Comisión, y ello en todos los grupos y nacionalidades.
Los límites de las Naciones Unidas son bastante ambiciosos como para que alcancemos nuestras metas aceptadas internacionalmente en un plazo razonable.
La Comisión puede entonces centrarse en velar por esto ocurra, en perfeccionar los modelos que se aplican y sacar quizá nuevas propuestas dentro de dos o tres años basándose en unos argumentos mucho más convincentes sobre los costes y beneficios conexos.
Apoyen las enmiendas Purvis y el cuadro de límites nacionales de emisión de las Naciones Unidas de Goteburgo.
La propuesta de directiva relativa a los límites máximos nacionales de emisión que está ante nosotros afecta a los mayores contaminadores de la atmósfera.
Los objetivos deben cumplirse en 2010, procediendo a una evaluación anticipada de los programas nacionales en 2006.
Los acuerdos en el ámbito de la ONU se sitúan siempre, al fin y al cabo, a un nivel más bajo que el deseado, por el hecho de que es difícil encontrar un denominador común entre la situación en los países más ricos y, por tanto, que más contaminan, y la situación en los países en desarrollo.
Esto, unido al hecho de que los efectos medioambientales de, sobre todo, el SO2, el NOx y las sustancias orgánicas volátiles afectan directamente a nuestro propio continente, me obliga a estar dispuesta -al igual que la mayoría de nuestro Grupo, creo yo- a seguir con la propuesta de la Comisión relativa a estas sustancias.
Añado a ello que los efectos de las emisiones de amoniaco son parcialmente locales, y, por consiguiente, una norma menos estricta es aceptable.
He presentado una enmienda, en nombre del Grupo del PPE, de manera que se parta de la norma Goteburgo en el caso del amoníaco, que es más baja, y que, a fin de cuentas, la determinación del valor límite se deje, además, abierta hasta el año 2006.
El motivo es que espero que, entonces, los efectos de la aplicación de la legislación sobre nitratos actual, y también la que la Comisión tiene entre manos, nos proporcionen una indicación mejor.
Señor Presidente, por último: la legislación relativa a los valores límites depende realmente de la legislación sobre las instalaciones de combustión, de la cual soy ponente.
No sé cuánto más puede conseguir la Comisaria, pero tendríamos que intentar reducciones de la contaminación atmosférica y darle nuestro apoyo en sus esfuerzos por negociarlas.
Debiéramos apoyar este informe y darle nuestro respaldo.
Parece ser que ha habido una subasta de intereses nacionales en la elaboración de esta propuesta de directiva y el resultado es bastante modesto, si consideramos cuáles son los verdaderos desafíos.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea plantea que se establezcan objetivos para el año 2010 aún más estrictos de lo que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, esta directiva sobre valores límites de emisión resulta más que necesaria a fin de cumplir los objetivos relativos a las emisiones en la atmósfera que figuran en el Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
Ahora sabemos todos que hace medio año se acordaron en Goteburgo valores límites más altos en el ámbito de la ONU.
Este primer paso que se va a dar en cuanto al establecimiento de valores límites de emisión implica, sin lugar a dudas, una transposición y mantenimiento enérgico de las directivas actuales, tales como el programa gasolina-coche.
Yendo al tema: en este Pleno, como se ve, hay diversas opiniones acerca de si la propuesta de la Comisión es demasiado ambiciosa o no.
Señor Presidente, desde luego acojo con satisfacción este informe y le ofrecí un gran apoyo en la Comisión de Medio Ambiente.
A la gran mayoría de las enmiendas las puedo apoyar.
A mí me parece que las cifras de la Comisión son una "aspiración" .
Señor Presidente, señora Comisaria, no tengo, por supuesto, ningún problema respecto del punto de partida de la directiva.
Constituirá un importante instrumento para el medio ambiente en los próximos años.
Compruebo que, por ejemplo, mi país, Bélgica, debe ceñirse a las previsiones, por tanto, no a lo económicamente viable, pero que, al mismo tiempo, algunos territorios vecinos, tan contaminados como mi país, pueden seguir una política bastante más indulgente.
Esto se debe a que un país grande puede compensar sus malas reglas con las regiones que tienen una situación mejor.
Pido, por tanto, el respaldo de las enmiendas 16 y 17, en las que solicito que se dé la posibilidad al Gobierno belga de analizar de nuevo la situación con motivo de los informes anuales.
La naturaleza en los países nórdicos es especialmente sensible a la acidificación, ya que una gran parte de ella carece de capacidad de almacenamiento.
Más del 80 por ciento de la lluvia ácida que cae sobre nuestro país proviene de aire contaminado en otros países de Europa Occidental.
Estoy convencido de que la UE puede ser mejor que la ONU para resolver los problemas medioambientales en Europa.
En efecto, en el orden del día de hoy se asocian, con fortuna poco común, las directivas sobre la incineración de residuos, sobre los valores-límite de emisiones nacionales de determinados contaminantes atmosféricos y sobre el control del ozono en el aire ambiente.
En su propuesta de directiva, la Comisión Europea propone plafonds nacionales expresados en cifras que cumplir hasta 2010 en el caso de las cuatro substancias contaminantes citadas.
La comisión parlamentaria aprobó, en particular, la revisión obligatoria de la directiva de aquí a 2004, lo que permitirá revisar los valores-límite fijados en el texto y las medidas adoptadas para respetarlos.
La política medioambiental de la Unión Europea es cada vez más la política medioambiental de cada uno de los Estados, con manifiestas ventajas para todos los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señora Comisaria, los valores de contaminación que aparecen en la propuesta de la Comisión son muy ambiciosos, más ambiciosos que los acordados en los llamados objetivos del Protocolo de Goteburgo, en el seno de la Comisión Económica para Europa de la ONU; y así debe ser.
Por mi parte, estoy dispuesta a aceptar el compromiso elaborado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor a instancias de los miembros del Grupo PPE-DE, según el cual se acepta la propuesta de la Comisión en todos sus puntos, salvo en el relacionado con las emisiones de amoniaco, puesto que esto no presenta grandes problemas para mi país, Finlandia, ni para nuestro vecino, Suecia, tal como ya ha salido a relucir en algunas ocasiones durante este debate.
Señor Presidente, señores diputados al Parlamento, hemos dados pasos gigantescos en la lucha contra la acidificación y también contra la contaminación en años recientes.
El protocolo de Goteburgo es un paso hacia adelante.
El protocolo se queda sólo a medio camino de la meta para la acidificación acordada ya por el Parlamento y el Consejo.
Un número considerable de personas morirá prematuramente si no aprobamos las medidas propuestas por la Comisión.
El protocolo es el resultado de un proceso en el hay demasiadas pocas presiones sobre los reticentes para que hagan lo que debieran.
Equivalen a sólo el 0,08% del PIB de la Comunidad en el año 2010.
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas núms. 3, 8, 9, 13, 19 y 21.
Puede aceptar en parte el principio que subyace a las enmiendas núms. 1 y 2.
También incluiremos una referencia en el artículo 9 de la directiva a fin de que el nuevo considerando sea funcional.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es dejar el máximo de flexibilidad posible a los Estados miembros, pero no podemos descartar nuevas medidas de la Comunidad si con ello se ayudara a los Estados miembros a cumplir los límites máximos de emisión con una mejor relación costes-eficacia.
La Comisión puede también aceptar en parte la enmienda nº 11, que introduciría nuevos cambios en el artículo 9.
La Comisión no sabrá en el 2011 si se respetaron o no los límites máximos en el 2010, por el tiempo que hay que dejar a los Estados miembros para recopilar los inventarios.
Aceptamos en parte los principios que subyacen a la enmienda nº 12.
La Comisión acepta los principios de la enmienda nº 23.
La Comisión acepta las enmiendas núms. 24, 25 y la 26 en principio, y también las tendrá en cuenta cuando vuelva a redactar el artículo 9 dentro de su propuesta modificada.
Comparte muchísimo las preocupaciones que subyacen a las enmiendas núms. 16 y 17.
Propondremos por tanto un nuevo considerando y modificaciones del artículo 9 que garantizarán que en la revisión se tengan debidamente en cuenta los efectos sobre los Estados miembros más pequeños.
La Comisión puede aceptar la parte de la enmienda nº 20 que insertaría un "apropiado" en el considerando 9.
No aceptamos el resto de la enmienda nº 20.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 15, 28, 29 y 32.
Su propósito es sustituir los límites máximos de emisión que se han pensado para cumplir la meta acordada de la Comunidad para la acidificación, y para proteger la salud de nuestros ciudadanos, por los límites máximos de emisión del protocolo de Goteburgo.
Los límites máximos de Goteburgo se quedan muy por debajo de lo necesario, como ya se ha dicho.
La Comisión considera que, si los Estados miembros se toman en serio los compromisos de Kioto, los límites máximos de emisión que ha propuesto no serán difíciles de poner en práctica.
Por lo tanto no podemos aceptar la enmienda nº 31.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 4 y 14: en virtud del principio de subsidiariedad, les corresponde a los Estados miembros, y no a la Comisión, determinar las sanciones por infracciones de la legislación nacional.
Las enmiendas núms. 5, 18 y 30 son también inaceptables.
La Comisión está comprometida a perseguir unos objetivos a largo plazo de protección del medio ambiente y la salud humana, pero sencillamente no disponemos hoy en día de suficiente información para predecir cuando se podrían alcanzar los objetivos a largo plazo.
La Comisión tiene que rechazar la enmienda nº 6.
La Comisión examinará si se debieran hacer a la OMI más propuestas de este tipo, y si hace falta también una actuación internacional sobre las emisiones de las aeronaves.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 7.
Los compuestos orgánicos no volátiles quedan automáticamente excluidos de la definición de "compuesto orgánico volátil" en estas propuestas puesto que no se encuentran en el aire en condiciones ambientales y no contribuyen a la formación de ozono.
La definición propuesta es idéntica en el protocolo de Goteburgo.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 10.
Por último, señor Presidente, no aceptamos la enmienda nº 22.
El enunciado propuesto por la Comisión sobre el tema fundamental de la información al público está en consonancia con los acuerdos sobre las dos primeras directivas de desarrollo relativas a la calidad del aire.
La respuesta es que el Consejo no consiguió alcanzar una posición común en diciembre y la Comisión está apoyando a la Presidencia portuguesa en su esfuerzo por hace avances paralelamente a los que se hagan en la presente propuesta.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Legislación en materia de medio ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales sobre los programas de los Fondos estructurales en los Estados miembros y la aplicación nacional de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente (B5 -0014/2000 y B5 0208/2000).
Señor Presidente, quisiera, en nombre de mi comisión, presentar al menos una de las preguntas orales.
Quiero citar un artículo que apareció en el Sunday Telegraph del Reino Unido el pasado domingo.
La Comisión de Medio Ambiente está muy interesada en encontrar maneras de incorporar las consideraciones medioambientales a otras políticas.
Es algo que vemos reflejado en las opiniones no sólo de algunos de los diputados alemanes que se encuentran aquí esta noche, sino también en las de algunos de mis colegas británicos.
Tenemos que preguntar en qué medida está dispuesta la Comisión Europea a hacer uso de las disposiciones de los artículos 12 y 41 del reglamento general de los Fondos estructurales para retrasar la concesión de dinero cuando no se cuente con información suficiente acerca de la repercusión sobre el medio ambiente de los proyectos que hayan solicitado el dinero.
En el peor de los casos, queremos evitar la posibilidad de que entren en colisión los fines de los Fondos estructurales y el interés de la Unión Europea por proteger sus hábitats naturales.
Las futuras generaciones no nos perdonarán si dejamos que sean destruidos hábitats irremplazables, por cuya conservación votamos de hecho hace ocho años cuando aprobamos nuestro informe sobre la directiva de hábitats y otra vez en 1997 con las modificaciones al anexo de la directiva.
Esa duda ha recaído ahora sobre la situación del Reino Unido y su derecho a Fondos estructurales por no haber aplicado o cumplido plenamente su Gobierno las disposiciones de la directiva sobre hábitats.
Está en manos del Gobierno del Reino Unido, del Gobierno alemán y de otros gobiernos nacionales eliminar dicha amenaza respetando la directiva sobre hábitats y la directiva sobre aves.
En el Reino Unido, la financiación estructural de condados como Cornualles, al que represento y al que se ha concedido recientemente la categoría de región del Objetivo 1, se enfrenta a una doble amenaza, por la indolencia del Gobierno en cuanto a esta directiva y por la incompetencia y mezquindad del Gobierno.
Déjenme antes de nada decir lo siguiente: la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es una directiva importante y crea en Europa un nuevo clima de protección de la naturaleza, del medio ambiente y las aves.
La demanda por escrito que le dirigimos, señora Comisaria, tiene otro objeto.
La lista de la Unión Europea sobre zonas protegidas debería haber estado hecha en 1998, y estamos en el 2000.
Alemania, por ejemplo, ha aplicado la legislación en 1998, no en 1994, sólo cuatro años tarde.
Tenemos un sistema legal en la Unión Europea que puede parecer estúpido, pero esto no es sino porque posee seguridad jurídica.
Señor Presidente, es un placer estar ante la Comisaria por quinta vez en el día de hoy a esta hora intempestiva.
La felicito por sus esfuerzos por intentar asegurarse de que la directiva sobre hábitats y directivas conexas se apliquen adecuadamente.
He oído que algunos miembros de la Comisión están convencidos de que han conseguido sacar más de los Estados miembros en los últimos seis meses que en los seis años anteriores.
El principio fundamental está claro: las medidas cofinanciadas con cargo a los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión debieran contribuir a la protección y mejora del medio ambiente en la Unión Europea.
Esto se ve confirmado en el nuevo marco reglamentario de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión, así como en las directrices conexas de la Comisión.
Debiéramos recordar que tanto el Fondo de Cohesión como los Fondos estructurales financian importantes inversiones en infraestructura medioambiental, tales como instalaciones para la depuración de aguas residuales o sistemas de gestión de residuos.
Déjenme dejar clara una cosa en primer lugar a fin de evitar malentendidos.
Contrariamente a lo que se sugiere en una de las preguntas orales, esto no representa una nueva obligación para los Estados miembros.
El reglamento de los Fondos estructurales ha sido aprobado por los Estados miembros y el Consejo.
En lo que respecta a la protección de lugares en virtud de las directivas sobre hábitats y sobre aves, es importante que no demos dinero a medidas que afecten negativamente a lugares que merecen protección - pagar dinero con una mano y quizá multar a un Estado miembro con la otra.
Al dar curso a la carta enviada a los Estados miembros por los comisarios Wulf-Mathies y Bjerregaard el 23 de junio de 1999, la Comisión insistirá en que, en los documentos de programación para el período 2000-2006, figure un firme e irrevocable compromiso por el que se garantice que los programas serán coherentes con la protección de lugares dentro de Natura 2000.
La Comisión empleará entonces todos los medios a su disposición para asegurarse de que se respeten plenamente los compromisos suscritos en los documentos de programación.
El representante de la Comisión en el comité de dirección de cada programa también procurará asegurarse de que se respeten plenamente las obligaciones de los Estados miembros con respecto a Natura 2000.
Asimismo, en caso de que un Estado miembros falte a su compromiso de facilitar las listas de las directivas sobre hábitats y sobre aves dentro del calendario fijado en los documentos de programación, la Comisión adoptará medidas de inmediato.
Sin las listas, ni los Estados miembros ni la Comisión pueden garantizar la protección de importantes parajes naturales al llevar a cabo operaciones de los Fondos estructurales, por la simple razón de que no sabemos donde se encuentran dichos parajes.
El fin de ésta es establecer un marco de referencia que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, deje a los Estados miembros los detalles de la aplicación.
Aunque la Comisión no tiene planes de revisar la directiva, sus servicios están listos para dar orientación a los Estados miembros acerca de su aplicación y por fin empezamos a movernos en este sentido.
Los únicos lugares que la Comisión tiene en cuenta con arreglo a la directiva sobre hábitats son los propuestos por las administraciones de los Estados miembros.
Resultado: me imagino perfectamente a los Estados miembros regodeándose de esta nueva posición, ya que a fin de cuentas han ganado tiempo, y la protección de la naturaleza seguirá perdiendo.
Señor Presidente, el objeto que hoy estamos debatiendo, era el tema del primer informe que elaboré como diputado al Parlamento Europeo: Medio Ambiente y Fondos estructurales.
Por esta razón, creo que el Parlamento Europeo en este sentido, en su resolución, debe exigir a la Comisión que aplique los programas de los Fondos estructurales tomando en cuenta la legislación medioambiental comunitaria, y especialmente en lo relacionado con las directivas sobre la conservación de los hábitats naturales y de las aves salvajes.
Debemos recordar que mediante los Fondos estructurales se fomentan medidas y acciones muy importantes, relacionadas con los países y regiones ciertamente más problemáticos de la Unión, que están muy necesitados en el gran esfuerzo por el desarrollo y la convergencia con los países miembros más desarrollados.
Y también debemos saber que mediante los Fondos estructurales, señor Presidente, muchas veces se fomentan medidas que promocionan el medio ambiente.
En París se fijó un calendario para que se pudiera presentar una lista revisada en julio, con otra moderación en octubre del 2000.
El proceso está en marcha y no tengo motivos para pensar que ninguno de los planes presentados para financiación regional vulnere las directivas de la UE sobre hábitats y sobre aves silvestres a estas alturas.
Cualquier negativa de la Comisión a aprobar el programa -por ejemplo en Merseyside-, mermando así 2.000 millones de libras en inversiones, o en cualquier otra zona del Objetivo I, incluido Cornualles, que reúne 5 millones de habitantes del Reino Unido, violaría de hecho -usted lo ha dicho, Comisaria- el bien establecido principio de proporcionalidad de la Comisión, es decir, la obligación de utilizar el medio menos restrictivo para garantizar el cumplimiento de la legislación de la UE, en este caso las directivas sobre hábitats y aves silvestres.
A fin de cuentas, cualquier incumplimiento de la legislación de la UE debe ir en realidad al Tribunal de Justicia Europeo.
El Comisario Barnier probablemente le dijera hoy, Comisaria Wallström, que todos los programas europeos debieran poder empezar sin retrasos indebidos porque puede ser tremendamente difícil recuperar más adelante el tiempo perdido.
Es su responsabilidad como miembro del colegio de comisarios.
Si esto afecta a mi propio país, que así sea.
Anteriores comisarios escribieron al Gobierno irlandés diciendo: "Si no tienen en su lista zonas de hábitat que haya que proteger, entonces, cuando presenten su plan nacional, ¿cómo vamos a evaluar si está en conformidad con las directivas europeas?" Usted debe persistir en esto.
En Portugal no sólo no existe una lista definitiva de los sitios protegidos de importancia comunitaria para que forme parte de la red NATURA 2000, sino que tampoco existen, como es obligatorio, un plan, normas o mecanismos de gestión y protección para los sitios ya seleccionados.
Es decir, que los sitios portugueses que en este momento forman parte de la red NATURA 2000 están totalmente a merced de grupos económicos y constructores civiles sin escrúpulos por falta de instrumentos que garanticen su protección.
Así, espero que la Comisión, haciendo uso de su autoridad legal, no apruebe financiación alguna del tercer marco comunitario de apoyo, mientras los Estados miembros no envíen las listas relativas a la red NATURA 2000.
Señor Presidente, lo que está en juego en este debate es si el compromiso de la UE con el desarrollo sostenible en teoría realmente significa algo en la práctica, si cuando hay que pasar de las palabras a los hechos estamos listos para tomar algunas decisiones muy difíciles.
Se supone que el desarrollo sostenible consiste en integrar el desarrollo económico y las preocupaciones medioambientales.
Esto es lo que nos obliga a hacer el artículo 6 de nuestro propio Tratado CE: integrar esas políticas.
En el centro de este debate está el tema de la confrontación entre el desarrollo económico y las imposiciones medioambientales.
Será una magnífica prueba de lo que realmente significa nuestro compromiso con el desarrollo sostenible.
Por eso los Verdes apoyamos muy decididamente esta resolución de la Comisión de Medio Ambiente.
El problema es aún mayor porque, aparte de las infracciones de la legislación medioambiental en los trabajos y en los programas que se realizan con fondos comunitarios y con la aprobación comunitaria, sufren transgresiones cuando se realizan los trabajos y los programas que se llevan a cabo con financiaciones nacionales y privadas.
Porque es impensable que la aplicación y el respeto de la legislación de la Unión Europea sobre el medio ambiente en los Estados miembros no incluyan todos los proyectos, independientemente de si necesitan una financiación comunitaria o de otro tipo.
Y la verdad es que la aplicación de las directivas sobre la Red Naturaleza 2000 es incompleta; en mi país y en el resto de los Estados miembros.
Por ejemplo, mientras que el Golfo Maliakos y la zona acuática del río Sperjios han sido propuestos como regiones protegidas del programa "Red Naturaleza 2000", se propone el puente del Golfo Maliakos infringiendo las normas comunitarias, a pesar de que se podría encontrar una solución alternativa.
Así pues, insisto: solicitamos a la Comisión que garantice la aplicación y el respeto de la legislación comunitaria relativa al medio ambiente en todos los proyectos y, si es necesario, que recurra al Tribunal Europeo, tal como ha dicho ya uno de mis señores colegas, que proponga sanciones relevantes y que sea muy estricta.
Señor Presidente, no puedo resistirme al impulso de empezar diciendo que es bien sabido que mi colega irlandesa del otro lado vive en Dublín capital, donde estos lugares no la preocuparán demasiado.
Dicho esto, apoyo la idea general de lo hoy se somete a nuestra opinión y la habilidad de la Comisión para usar los Fondos estructurales como el palo y la zanahoria para impulsar a los Estados miembros recalcitrantes como Irlanda, de la manera quizá más eficaz posible, a que pongan su casa en orden en relación con la designación de lugares para Natura 2000.
Ningún Estado miembro ha cumplido en su totalidad las obligaciones de la directiva sobre hábitats, por ejemplo, y mucho menos dentro del calendario obligado por ley.
Hay en marcha en estos momentos procedimientos de la Comisión contra casi todos los Estados miembros -doce de ellos de hecho- en virtud de lo dispuesto en la directiva sobre hábitats.
Parece que hay seis países que están actualmente en peligro de que se retrasen o se rechacen propuestas de utilización de Fondos estructurales, incluido el mío, el Reino Unido, algunos Länder alemanes, Francia, Suecia y Bélgica.
A menudo se aduce en Irlanda el problema constitucional como una de nuestras razones.
Señor Presidente, señora Comisaria, la aplicación de la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es motivo de agitación en muchas regiones y tropieza con grandes dificultades.
Sería razonable que se revisase y reelaborase la Directiva 9243 para lograr mayor seguridad y claridad.
Estamos hablando de cumplir nuestras obligaciones con arreglo al reglamento de los Fondos estructurales y sin estas listas no podemos garantizar la protección de importantes parajes naturales durante sus intervenciones.
Si, por ejemplo, en un país del que hemos hablado hoy hay 40 proyectos actualmente en marcha que afectarían a lugares que hay que proteger, ¿cómo podemos comprobarlo si no disponemos de las listas?
No deseamos retrasar el proceso de aprobación de los programas operativos de los Fondos estructurales, pero los programas deberán incluir un firme compromiso del Estado miembro en cuestión de que nos enviará sus lista en un determinado momento.
Tenemos que entender que es una oportunidad para que cumplamos nuestras obligaciones en virtud de los reglamentos de los Fondos estructurales.
El debate queda cerrado.
