&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 16 de septiembre de (1). &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecerle personalmente sus esfuerzos y su ayuda para tratar de conseguir la liberación de un habitante de mi distrito electoral de Liverpool: Ken Bigley, secuestrado en Iraq.
Le agradecería, señor Presidente, que transmitiera nuestra solidaridad y nuestro más sentido pésame a su familia en nombre de los diputados a este Parlamento.
Esta petición la hago también en nombre de los demás diputados del Partido Laborista Parlamentario Europeo. &#160;&#160; Muchas gracias, señora McCarthy.
Le agradezco que haya señalado usted la oportunidad de hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de los abusos de los derechos humanos en Colombia.
La Unión Europea se ha referido a esta situación en varias ocasiones, pero los defensores de los derechos humanos, tanto en Colombia como en Europa, están muy preocupados porque la Unión Europea deja esta cuestión siempre fuera del orden del día.
Les remitiré la carta que he recibido de la organización FrontLine en la que se les insta a exigir a las autoridades colombianas que liberen de inmediato a los miembros de Fensuagro por no existir contra ellos ninguna acusación legal válida, y que permitan a las organizaciones sindicales legítimas funcionar sin intimidaciones. &#160;&#160; Muchas gracias, señor De Rossa.
Así se hará, dándose curso a la cuestión que ha planteado. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Agencia de Medio Ambiente del Reino Unido ha revelado que durante un período de cinco meses del presente año se han vertido 12 millones de metros cúbicos de aguas residuales sin tratar al río Támesis que atraviesa Londres.
Esta situación no puede más que empeorar con el aumento de las violentas tormentas causadas por el calentamiento del planeta.
Pido a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que persigan este incumplimiento del Derecho comunitario por parte del Gobierno británico y soliciten a la Comisión que lo investigue. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que lo justo sería que el Parlamento expresara formalmente su horror e indignación por el número de víctimas del ataque terrorista de Taba la semana pasada.
Creo que deberíamos enviar un mensaje de solidaridad y nuestras profundas condolencias a las familias de las víctimas, entre las que quisiera recordar especialmente a las dos jóvenes italianas, Jessica y Sabrina, cuyo único delito fue permitirse unas vacaciones que habían esperado con ansiedad tras un año de trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero recordar a esta Cámara que la semana que viene, del 17 al 24 de octubre, se celebra la Semana de un Solo Mundo.
Es una oportunidad para que todos participemos y hagamos algo para luchar contra la pobreza y la injusticia en el mundo.
Espero que apoyen ustedes esta iniciativa. &#160;&#160; Muchas gracias, señora McAvan, es muy pertinente su recordatorio. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Voy a comentar un caso en el que varios Estados miembros han violado los Tratados.
Esta Cámara, sin duda, está al tanto de que de conformidad con las disposiciones del Tratado de Adhesión, uno de cuyos signatarios fue la Unión Europea, los empresarios polacos tienen derecho a prestar servicios libremente en todos los Estados miembros.
Esta es una de las libertades fundamentales de la UE que no quedó en suspenso a raíz de las negociaciones de adhesión y que todos los ciudadanos polacos pueden disfrutar desde el primer día de pertenencia a la Unión Europea.
Por ello creo que deberíamos preguntar a la Comisión Europea qué medidas piensa tomar para examinar estas prácticas e impedir este tipo de acciones que violan los Tratados vigentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento sobre un asunto sumamente grave.
El jueves, 7 de octubre, el FBI, al amparo de una orden federal, solicitó a Rack Space, un proveedor de servicios de los Estados Unidos, que le entregara el hardware de dos servidores que albergaban todo el material de Indymedia, en otras palabras, el material de docenas de sitios de esta red internacional que trabaja con grupos y asociaciones sin ánimo de lucro.
Creo que el Parlamento Europeo debe defender siempre los espacios de libertad de expresión y debate de todos.
La Unión Europea está a punto de introducir una reforma del régimen del azúcar que tendrá graves consecuencias para los agricultores europeos y los trabajadores del sector azucarero si sale adelante como está previsto.
Estos cinco años han estado marcados por grandes cambios políticos e institucionales y por acontecimientos transcendentales en Europa y en todo el mundo.
Además se cernía sobre todo el continente la amenaza todavía mayor de la situación de los Balcanes, a falta de una estrategia clara y convincente de la UE en la región.
Por último, la Comisión misma estaba en crisis, sacudida por los hechos de 1998 y 1999.
La unificación de Europa, que implicaba la inclusión de diez nuevos países, un calendario claro para los demás países candidatos y perspectivas de la plena integración de todos los países balcánicos, es la mayor contribución que la Unión Europea podía hacer a la estabilización y el desarrollo político, económico y cultural de todo el continente.
Hemos probado que la negociación y el diálogo, aunque a veces sean difíciles, complicados y minuciosos, son la única vía democrática para exportar la democracia y la estabilidad.
Al mismo tiempo, la ambiciosa ampliación de la Unión para satisfacer las aspiraciones de libertad, seguridad y democracia de la mitad del continente implicaba que debíamos ser igual de ambiciosos a la hora de abordar la revisión de nuestra estructura institucional.
Gracias a los esfuerzos conjuntos del Parlamento y la Comisión, se estableció finalmente el método de la convención, que mejoró el grado de democracia y transparencia en Europa.
Sin embargo, el escepticismo con que fue recibida esta propuesta, que yo he apoyado desde aquella noche en Niza, era muy profundo.
En estos años, las alianzas entre los Gobiernos han sido a menudo pragmáticas, arreglos puntuales vinculados a propuestas concretas o a la situación política nacional o internacional del momento; no ha habido grupos de países que hayan presionado de forma continua a favor de una mayor integración.
Por nuestra parte, siempre hemos luchado por hacer nuestra Unión más fuerte, más democrática y más eficaz.
Señorías, he hablado de ampliación, reforma institucional y políticas de crecimiento y paz: nada de esto habría sido posible si mientras estábamos trabajando en todos estos ámbitos no hubiéramos restablecido el orden, la fuerza, el prestigio y el orgullo de nuestra propia institución, la Comisión Europea.
Asimismo estoy seguro de que la Comisión se fortalecerá todavía más bajo la presidencia de José Manuel Barroso, a quien deseo toda clase de venturas.
Señor Presidente, Señorías, el proceso de unificación de nuestro continente nos ofrece una gran oportunidad para extender la estabilidad y la prosperidad de la Unión por toda la región que la rodea.
Durante años ha habido conversaciones sobre las fronteras de Europa, pero nunca se ha presentado una propuesta de trabajo.
Ahora hemos propuesto una nueva visión de las fronteras de la Unión a través de nuestra política de vecindad, que pretende establecer una verdadera relación especial con todo el abanico de países que van desde Rusia hasta Marruecos.
Señor Presidente, Señorías, en todos estos años siempre nos hemos expresado clara y firmemente a favor del multilateralismo.
Más gobernanza mundial y regional, mayor colaboración con las Naciones Unidas y menos disparidad entre el Norte y el Sur, estos han sido los objetivos que han inspirado nuestras acciones.
No solo hemos «hablado» de multilateralismo: lo hemos puesto en práctica para lograr nuestros objetivos y nuestras opciones políticas.
Por ello hemos colaborado ardua y efectivamente con nuestros socios estadounidenses en asuntos prácticos de gran importancia, tanto en el ámbito de la seguridad y la lucha contra el terrorismo como en determinadas partes del mundo, como los Balcanes.
Lo he dicho antes y lo repito: en este mundo difícil, a veces trágico, Europa, y solo Europa, ha sido capaz de exportar democracia.
Desde el principio, el euro iba a ser la piedra angular de la nueva Europa.
La reforma de la propia política de competencia es una de nuestras contribuciones más significativas a la mejora de nuestra competitividad.
En el campo social, la Agenda de Política Social ha sido el marco de referencia para toda una serie de medidas en el terreno del empleo, la seguridad social, la salud y seguridad en el puesto de trabajo, la igualdad de oportunidades y la integración social.
Sin embargo, debemos ser sinceros y admitir que muchos objetivos en este campo no se han alcanzado.
Por ejemplo, tenemos la aplicación de la agenda de Tampere y los esfuerzos que se hicieron para responder a los nuevos desafíos del terrorismo internacional después de los ataques del 11 de septiembre de 2001.
Hemos combinado decisiones estratégicas de enorme significación para el futuro de Europa, como el sistema europeo de navegación por satélite, Galileo, o la estrategia global a favor del «cielo único europeo», con respuestas rápidas en situaciones de emergencia como los naufragios del en 1999 y del en 2002.
La reforma de la propia política agrícola común está destinada a responder a los nuevos desafíos a escala nacional y mundial, con vistas a una estrategia más sostenible que tenga más en cuenta el desarrollo rural.
Finalmente, hemos impulsado nuestro proyecto político –nuestra visión– de la Europa posterior a la ampliación, con nuestras propuestas sobre las nuevas perspectivas financieras.
Este es un proyecto político destinado a crear una auténtica ciudadanía europea, un proyecto a favor de una Unión de extensión ya continental que debe asumir nuevas responsabilidades para con sus ciudadanos, asumir sus propias responsabilidades en la escena internacional.
Esta ha sido también nuestra ambición: hacer de Europa un protagonista de la escena mundial, lograr que Europa haga oír su voz e impulsar la creación de un mundo de paz, seguridad y desarrollo equilibrado.
El acuerdo ha reforzado nuestras iniciativas compartidas, como la práctica de priorizar la notificación formal al Parlamento de las grandes iniciativas de la Comisión.
Estos acuerdos han fortalecido el papel político entre la Comisión y la base de su legitimidad democrática, que en gran medida reside en el Parlamento Europeo.
Por último, deseo resaltar el gran entendimiento entre el Parlamento y la Comisión en asuntos legislativos.
Deberíamos estar encantados: es uno de los grandes méritos del procedimiento de codecisión y muestra lo bien que lo han aplicado las tres instituciones implicadas.
Al final de estos cinco años, me complace ver cómo se han desarrollado relaciones constructivas entre la Comisión y el Parlamento.
Esto es lo que hemos hecho durante estos años y les estoy muy agradecido por la ayuda y el apoyo que sus Señorías nunca se negaron a darnos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Prodi.
Mis predecesores me han dicho que siempre ha escuchado al Parlamento Europeo, que siempre han encontrado en usted un oído atento.
Esta Comisión, bajo la presidencia de Romano Prodi, tuvo –como es habitual en la vida humana y política– sus luces y sus sombras.
Sin embargo, apreciamos mucho el trabajo del Comisario saliente que tenía la responsabilidad de los asuntos monetarios –no quiero citar nombres, pues si lo hiciese, me vería obligado a hacerlo en muchos otros casos–, y la forma en que el ex Comisario defendió la estabilidad de la moneda europea.
Sin querer entrar en detalles, diría que es importante que permitamos a esta nuestra Europa competir en vez de buscar una política que llevará a una Europa desindustrializada y a la pérdida de empleos.
Por ello, quizás fue un error por parte tanto de esta Cámara como también, y en particular, de la Comisión que los objetivos que fijamos en el marco de la estrategia de Lisboa fueran insuficientemente ambiciosos y demasiado difusos.
Al completar el mercado interior teníamos metas definidas y fechas fijas y lo que deberíamos aprender todos de esto para el futuro es que si queremos hacer que Europa sea más competitiva, debemos establecer metas estratégicas y también fechas fijas, para que Europa se más capaz de competir.
Hubiese preferido que concentrase todos sus esfuerzos en la política europea y en su labor como Presidente de la Comisión.
Tanto el Presidente de la Cámara como el señor Poettering han enumerado ya una serie de hitos de su legislatura.
Asumió usted su cargo en un momento difícil; las relaciones entre el Parlamento y la Comisión eran tensas después de la caída de la Comisión encabezada por Jacques Santer.
Su sucesor será juzgado según el listón que usted ha fijado en sus relaciones con esta Cámara.
Aquí, en esta Cámara, el Presidente Prodi declaró que el uso de las armas debe ser siempre y exclusivamente el último recurso, que solo se puede recurrir a las armas una vez se han agotado todas las alternativas y todos los instrumentos políticos y que las Naciones Unidas es el único foro en el que tales decisiones pueden tomarse legítimamente.
En lo que se refiere a la «guerra equivocada» contra Iraq, usted, en su calidad de Presidente de la Comisión Europea, sacó a las conclusiones acertadas y lo digo con gratitud en nombre de todo nuestro Grupo.
Pero permítame decirle, en nombre del Grupo Socialista, que, al margen de lo que decida –y espero que tome la decisión correcta–, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le apoyará en esa decisión, no solo con el pensamiento y el corazón, sino también con voluntad política.
Muchas, muchas gracias por la cooperación durante los cinco últimos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Prodi, hace cinco años y un mes usted se dirigió a esta Cámara como el Presidente designado de una nueva Comisión.
En aquella ocasión nos dijo que quería una Europa al servicio de los ciudadanos europeos.
Su Comisión puso en marcha la Agenda de Lisboa e introdujo el euro.
Su Comisión introdujo a Europa en el mundo de la seguridad europea común contra el terror.
Los Liberales y Demócratas reconocemos y rendimos homenaje a la excepcional impronta personal del Comisario Bolkestein en ese trabajo.
Los Liberales y Demócratas creemos que no hemos llegado suficientemente lejos en el camino de la reforma económica, ni hemos conseguido todo lo que podríamos haber conseguido.
La Agenda de Lisboa se ha subordinado con demasiada frecuencia a la Agenda de París, a la Agenda de Berlín o a la Agenda de Londres.
La Alianza de Liberales y Demócratas para Europa está convencida de que la Comisión Prodi ha cumplido los compromisos que contrajo con esta Cámara hace cinco años.
No sé cómo puede alguien analizar los logros de esta Comisión y luego insistir en que usted tenía solo un pie en Bruselas.
Reconocemos el hecho de que durante la reforma de la Unión Europea y el trabajo de la Convención, usted y su Comisión han sido capaces de marcar un rumbo correcto hacia el fortalecimiento y la democratización de la Unión Europea, incluso en medio de ataques no solo contra usted personalmente, sino también contra la existencia misma de una institución autónoma y auténticamente europea como la suya.
Sin embargo, esto no ayudó a evitar la guerra, porque la Unión Europea en su conjunto se negó una vez más a hablar con una sola voz y a organizarse de modo que fuese capaz de hablar con una sola voz sobre los temas de la guerra y la paz.
Estamos de acuerdo y bastante satisfechos con la propuesta que ha presentado su Comisión en relación con este tema, pero ha llegado demasiado tarde, tras una grave crisis en el seno de la Unión Europea.
En al menos tres cuestiones, sin embargo, nos hemos encontrado en lados opuestos.
Lo lamentamos y esperamos convencerle no solo a usted, sino también a su sucesor.
La primera cuestión en la que hubo un conflicto serio con nuestro Grupo fue indudablemente la de los organismos modificados genéticamente: fue un error levantar la moratoria y creo que los ciudadanos de la UE son conscientes de ello.
Además, en lo que respecta a la cuestión de la energía y el medio ambiente, se ha hecho muy poco con vistas a aumentar el peso de las energías renovables, que en estos últimos cinco años han seguido siendo un poco la Cenicienta del debate.
Esperemos ya no tengamos que tratar más con una Comisión que crea que el Parlamento no debe decir nada en estos asuntos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, evaluar en tres minutos el trabajo hecho durante cinco años por la Comisión es como intentar la cuadratura del círculo.
Durante la crisis, la ola liberal sigue arrasando y no deja de crecer.
El último ejemplo son las relaciones transatlánticas.
Eso no impidió a la Comisión declarar al Presidente Bush en la cumbre transatlántica de junio de 2003, es decir, después del inicio de la guerra de Iraq, que cuando Europa y los Estados Unidos están unidos, ningún enemigo puede hacernos frente.
Es hora de que cunda algún espíritu crítico en nuestras instituciones, pues las contradicciones son un motor del progreso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, no se puede negar el hecho de que la forma en que la Comisión Europea saliente actuó con respecto a los nuevos miembros de la UE fue extraordinariamente injusta.
Todas las ampliaciones anteriores de la UE se realizaron de acuerdo con el principio de que las mismas condiciones que se aplicaban a los países que ya formaban parte de la UE debían aplicarse a los nuevos miembros.
Este era el caso no solo de países como Grecia, Portugal e Irlanda, que tenían rentas nacionales tan bajas como Polonia, pero que tenían economías de mercado y se encontraban por tanto en condiciones de sacar ventaja rápidamente de los mecanismos de la UE.
Las condiciones en las que se aceptó a Polonia y los demás países del bloque oriental fueron mucho peores, además de ser injustas.
La UE fiscaliza la democracia en varios países de fuera de la UE que no tienen la mínima oportunidad de ingresar en ella, y sin embargo le falta el valor para examinar si los referendos sobre la adhesión a la UE se realizaron de forma democrática y si se otorgó el mismo tiempo en los medios de comunicación tanto a los que apoyaban como a los que rechazaban la adhesión.
Durante este tiempo se presentó el proyecto de Constitución y el apoyo de la Comisión a este proyecto significa que la UE se encamina rápidamente a su conversión en un Estado único.
La Comisión se está convirtiendo gradualmente en un Gobierno europeo y sin embargo no existe un consenso para que esto suceda. &#160;&#160; Señor Presidente, en el inicio de su mandato votamos a favor con la esperanza de que se resolvieran ciertos asuntos espinosos pero cruciales.
Además, las medidas para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos se han abordado, digamos, de forma marginal; la lucha contra el terrorismo no ha sido una prioridad real, a pesar de los signos que incluso antes del 11 de septiembre evidenciaban que había necesidad de una acción política y organizativa más enérgica.
Esa reunión tuvo lugar durante una visita oficial del señor Buzek, quien a la sazón era Primer Ministro de Polonia y ahora es diputado al Parlamento Europeo.
Yo acompañé al señor Buzek en mi calidad de Ministro de Asuntos Europeos.
Desde la ampliación, la UE se ha hecho más europea y más representativa de nuestro continente, y esperamos que en un momento dado también seamos capaces de competir más eficazmente con América y Asia.
En conclusión, sin embargo, hoy estamos sentados en un Parlamento que representa a 25 países y no a 15, y el mérito de esto es suyo, señor Prodi. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Presidente de la Comisión, es casi un acontecimiento verle en esta Cámara, hasta este punto fueron sonadas sus repetidas ausencias en 2004, que se han interpretado como una señal de su falta de interés por nuestro Parlamento.
Ha habido muchos ejemplos de progreso en el campo de la seguridad en todas sus formas.
Aunque usted ha llevado a cabo con éxito la ampliación, nunca ha lanzado claramente el debate sobre las fronteras de Europa y los flujos migratorios.
Si la gente debe creer en una Europa fuerte y más cercana a los ciudadanos, en este ámbito todavía está todo por hacer. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en lugar de ofenderse debería usted extrañarse como yo de que existan personas como la señora Grossetête, quien me ha precedido en el uso de la palabra, que siendo incapaces de hacer gala de valentía y objetividad en momentos como este, se sienten obligadas a tomar partido políticamente.
Hablo en nombre de mi Grupo y de muchos diputados a este Parlamento cuando confirmo que usted realmente ha colaborado muy estrechamente y muy bien con esta Cámara.
Lo mismo cabe decir de la Vicepresidenta, la señora De Palacio, y del señor Kinnock y de todos los miembros de esta Comisión.
En segundo lugar, y contrariamente a lo que han dicho algunos diputados, la ampliación y la política mediterránea le han dado la razón, y en estos ámbitos también tendremos cosas que reclamar del señor Barroso; preguntaremos si puede darles continuidad hasta el mismo punto y con el mismo esmero que la Comisión dirigida por el señor Prodi.
Me habría gustado que se hubieran alcanzado más logros en el campo de la política de empleo y también en muchos otros ámbitos, pero en este terreno no ha sido la Comisión, sino el Consejo el que lamentablemente se ha mostrado muy cauto y dubitativo, como ya ha señalado el Presidente Prodi.
Fue él el primero en tener el valor de decir, en un lenguaje que era quizás bastante provocador, que el Pacto de Estabilidad, tal como se había aplicado, no era muy inteligente.
Ahora se han hecho propuestas y estoy convencido de que la mayoría de nosotros las apoyaremos, al igual que lo harán la mayoría de Ministros de Hacienda.
Estoy seguro de que el profesor Prodi fue también el primero en reconocerlo.
Lo que los Socialdemócratas y la mayoría de esta Cámara estamos haciendo es tratar de mantener el listón que esta Comisión ha fijado en materia de derechos y libertades fundamentales y de lucha contra la discriminación.
La cuestión será, en los próximos días, si la Comisión Barroso es capaz, particularmente en lo referente a los derechos y libertades fundamentales –en la elaboración de cuyo catálogo usted ha participado muy activamente–, de mantener el listón donde está.
El señor Barroso debe demostrar su capacidad de mantenerlo donde está. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Presidente de la Comisión, está llegando usted al final de un mandato en el que habrá dejado la impronta de sus valores humanos y su generosa visión de la integración europea, que nosotros compartimos.
Usted tuvo que encabezar las difíciles negociaciones en torno a la ampliación de la UE, esta gran reunificación de la familia europea.
Además, las posiciones que usted defendió durante la CIG se han tenido en cuenta en el proyecto de Constitución Europea que, espero, nos permitirá en el futuro ayudar a esta UE ampliada a seguir prosperando.
Señor Presidente de la Comisión, los principales objetivos que usted presentó al Parlamento el 15 de febrero de 2000 se han logrado.
En nombre de los ciudadanos europeos que representamos en esta Cámara, deseo simplemente darle las gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, su Comisión puede estar orgullosa del papel que ha desempeñado en la ampliación de la Unión Europea.
Los partidos de la Alianza Libre Europea damos la bienvenida a nuestros nuevos vecinos y esperamos que llegue el día en que nuestros propios países –Escocia, Gales y Cataluña, por ejemplo –puedan ocupar su puesto en Europa como Estados miembros independientes.
Hace cinco años, señor Prodi, usted insistió en la necesidad de que la Unión Europea volviera a conectar con sus ciudadanos.
Hasta hace cinco años, las encuestas de opinión demostraban unos niveles de apoyo de la opinión pública a la Unión Europea mayores en Escocia que en otras partes del Reino Unido.
Podría haber aceptado las propuestas de este Parlamento de establecer un sistema eficaz, descentralizado y regional para la gestión de los recursos pesqueros, pero en su lugar fomentó la creación de nuevos consejos consultivos.
Así pues, el apartado sobre pesca del informe presentado por la Comisión al final de su mandato se merece un suspenso. &#160;&#160; Señor Presidente, usted sabe cómo durante todos estos años hemos criticado de modo constante y también de forma radical la manera en que se está forjando esta Europa nuestra.
Por esta razón, en lugar de reiterar simplemente nuestras críticas, que son duras, a la forma en que ha actuado su Comisión, y que usted ya conoce, le plantearé una pregunta sobre la que podemos reflexionar juntos. ¿Dónde se encuentra el proyecto europeo en relación con la globalización librecambista?
Por último, tenemos que lamentar que la reforma del Pacto de Estabilidad, considerada urgente desde 2001, no se haya completado todavía, en particular tras la crisis del 11 de septiembre.
Como han hecho otros diputados, quiero también recordarles que tanto en esta Cámara como en la Cámara de Estrasburgo, ha sido el propio señor Prodi quien ha calificado correctamente al Pacto de estúpido.
Para terminar, señor Prodi, lamentamos de verdad que con demasiada frecuencia haya desempeñado usted un papel destacado en la política nacional italiana, quizá porque en 1999 le otorgamos también nuestra confianza.
La reciente ampliación de la EU para incluir a países de la antigua Europa Oriental es criticable en lo que respecta a los plazos establecidos o algunas de las modalidades implicadas, pero nadie cuestiona el principio de que esos países de Europa Oriental pertenecen a la civilización europea común.
En ocasiones puede que eso haya molestado a algunos Gobiernos nacionales, pero sin duda representa un gran avance para la Unión, que por primera vez ha sentado una base oficial con los nuevos principios del Tratado Constitucional.
Por supuesto, Europa aún se enfrenta a importantes desafíos para construir la paz y la seguridad, para luchar contra el terrorismo con verdadera eficacia y sin recurrir a la guerra, y para dar un impulso renovado a nuestras sociedades y economías siguiendo las directrices de Lisboa.
Pero solo podremos afrontar estos retos con unas instituciones más fuertes, como usted bien ha dicho, y con una Europa más unida, y ese es el enfoque adoptado por la Comisión Prodi en su paciente y tenaz labor.
Frente a estos retos, los Estados miembros no siempre han respondido con una sola voz.
Pero la Comisión, bajo su mando, ha seguido con firmeza su curso hacia una Europa más grande y unida.
La unificación de Europa que se ha logrado con la adhesión de diez nuevos países, la mayor ampliación de la historia, ha curado las heridas de cincuenta años de divisiones y ha constituido la respuesta política al final de la Guerra Fría.
La política de vecindad ha hecho posible la estabilización de los Balcanes y las fronteras de Europa.
Por último, el Tratado que establece una Constitución para Europa constituye un paso histórico y representa para nosotros un nuevo punto de partida en el camino hacia la integración política.
Si tuviera que resumirlo todo en dos palabras, sabría muy bien qué decir: «misión cumplida». &#160;&#160; Señor Presidente, señor Prodi, Señorías, existe un fuerte vínculo entre su trabajo y el de la Comisión: el deseo de la unión política de Europa.
Uno de sus principales objetivos era la ampliación con éxito de la Unión Europea.
En mayo de este año, la Unión Europea dio la bienvenida a diez nuevos Estados miembros en lo que ha sido la mayor ampliación desde su creación.
Fue un momento decisivo en la historia de nuestro continente desde la Guerra Fría y no podemos más que reconocer el papel que usted ha desempeñado en el logro de este hito político.
Nos embarcamos en la Estrategia de Lisboa bajo su dirección, pero lamentablemente se han hecho pocos progresos y es probable que el informe presentado por el señor Wim Kok al Consejo en noviembre así lo reconozca.
En su intervención ante este Parlamento en el año 2000 para explicar cuáles eran sus prioridades como Presidente, usted declaró: «Los ciudadanos europeos están decepcionados y preocupados.
El Parlamento Europeo se encontraba en una situación algo paradójica.
Usted llegó cargado de un espíritu de desconfianza hacia nuestra institución porque, desde que dejamos de mostrarnos indulgentes y empezamos a pegar puñetazos sobre la mesa, la Comisión empezó a vernos como una amenaza y parecía temblar cada vez que nuestra institución tomaba la más mínima iniciativa.
Desde entonces, me parece que las cosas se han enderezado.
Ha conseguido usted restablecer la cercanía que existía entre nuestras dos instituciones, y no se ha convertido en el gobierno de Europa, con o sin el proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución europea, que nuestras naciones ahora tienen que examinar.
El primero es cuando usted nombró a un grupo de sabios alrededor del señor Dehaene quien, con acierto, había propuesto la división de nuestros documentos en dos partes y la revisión de nuestras políticas comunes para reflejar la opinión mayoritaria.
También se elaboraron los informes Sapir y Penelope. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de nada quiero felicitarle por haber presidido una Comisión que tanto ha contribuido a la unificación política de Europa.
Fue Roy Jenkins, quien logró convencer a los británicos de que Europa era tan importante para su vida nacional como para justificar un cambio político radical dentro de su propio país. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en los últimos años Europa ha hecho muchos avances y ha logrado algunos objetivos importantes: la reunificación con los países del Este, el nacimiento del euro y la firma de la primera Constitución, conseguidos gracias al compromiso de todas las instituciones de la Unión: la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Incluso nosotros, sus oponentes políticos en Italia, le dimos un voto de confianza por el bien general de los intereses de la Unión Europea y de nuestro país.
Sin embargo, usted ha preferido utilizar su prestigioso cargo para emprender actividades políticas en Italia contra el Gobierno y para encabezar el liderazgo de la oposición.
Hubiéramos preferido que adoptara usted una actitud como la de Jacques Delors, quien abandonó el liderazgo de la comuna de Clichy antes de asumir la presidencia de la Comisión.
Se trata de un gran paquete legislativo que ha vuelto a aumentar nuestra credibilidad, por ejemplo, como legisladores en la escena mundial, y nos ha permitido competir una vez más con los Estados Unidos.
Las zonas periféricas han acogido con satisfacción el método de trabajo basado en un diálogo permanente con las regiones y las administraciones locales, un método que la Comisión confirmó en su Comunicación de diciembre de 2003 y demostró posteriormente con el llamamiento a los representantes de las administraciones locales, bajo el título «Mil debates para Europa», sobre el tema de la Constitución, que hizo usted, señor Prodi, junto con el señor Cox, anterior presidente del Parlamento, y el Presidente del Comité de las Regiones.
En estos últimos años, con el Libro Blanco sobre el nuevo sistema de gobierno, la Comisión ha abordado el problema del déficit democrático de la Unión Europea, relanzando el concepto de democracia popular.
Con las políticas comunitarias, ha ayudado a las regiones europeas más débiles a crear instituciones para promover el desarrollo y ha introducido una cultura de planificación, evaluación e integración de las intervenciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión Europea que preside Romano Prodi está finalizando su mandato.
Es cierto que durante el mandato de esta Comisión en concreto se llevó a cabo con éxito la mayor ampliación de la Unión Europea, y mi país natal, Lituania, se convirtió en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Es muy probable que en un futuro próximo el nombre de Romano Prodi aparezca en los libros de texto de los niños lituanos.
Esta política, que tiene una gran importancia, busca no solamente ampliar las fronteras de la Unión Europea, sino también ampliar el espacio de paz y estabilidad en Europa.
Es un hecho que en ocasiones nuestros vecinos son países con una burocracia muy desarrollada y una democracia controlada.
Si miramos las cifras de la ayuda financiera para el fortalecimiento de la democracia en Belarús y para la garantía de los derechos humanos y civiles, comparando los Estados Unidos de América con la UE uno se pregunta si Belarús está en la frontera oriental de los Estados Unidos o de la UE.
Mis mejores deseos para los Comisarios y Comisarias. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente de la Comisión, Señorías, el mandato de la Comisión Prodi pasará a la historia por haber emprendido la mayor y más importante ampliación en la historia de la UE.
Pero aunque la ampliación en sí misma ha sido todo un éxito para la Comisión Prodi, resulta difícil saber en qué condiciones se ha llevado a cabo.
La Comisión impuso a los países candidatos unas condiciones de negociación duras e injustas, y el proceso para conseguir plenos derechos de adhesión y reducir las diferencias de desarrollo será largo.
La profunda división que existe entre la vieja y la nueva Unión Europea nos causará problemas a todos, y es una pena que no hayamos sabido aprovechar bien esta oportunidad histórica.
Ha faltado imaginación política, y la visión de una Europa totalmente comprometida con la solidaridad.
Como diputados polacos del Partido Popular, no queremos tener nada que ver con estas reformas ni con esta política.
La gran amenaza para la paz en Oriente Próximo no procede de las pequeñas democracias, sino de las grandes dictaduras.
Creo que la Unión Europea tiene también que formular una política para Oriente Próximo que se atreva a abordar los problemas que ahora plantea Irán. &#160;&#160; Señor Presidente, durante el período en que el señor Delors presidió la Comisión, Europa fue testigo de la caída del comunismo, la restauración de la democracia en el Este, la emergencia de nuevos Estados y, al mismo tiempo, el inicio de un proceso político que condujo a la unificación de Europa.
La presidencia del señor Santer asistió a la evolución del proceso de adhesión de los países candidatos en la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea.
Señor Presidente, celebro que la Comisión haya adoptado la visión y las prioridades que usted estableció al comienzo de su presidencia, y celebro también que sus esfuerzos hayan dejado una honda impresión en este período único de la construcción de la Unión Europea y de la historia de Europa.
He anotado y asimilado lo que han dicho todos ustedes sobre el desarrollo industrial, la necesidad de una recuperación económica en Europa y la necesidad de que la normativa industrial no frene el desarrollo de ese sector.
En cambio, quiero terminar simplemente haciendo una observación y expresando mi agradecimiento.
La prioridad que otorgamos al multilateralismo, nuestra visión del mundo como un todo en tantos ámbitos diferentes –el medio ambiente, la economía, la energía–, por primera vez en la historia y, por lo tanto, nuestra búsqueda de métodos de trabajo compatibles con dicha visión: esta es la extraordinaria contribución de Europa a la mundialización.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; Las políticas promovidas por la Comisión saliente han tenido un impacto negativo en la clase trabajadora y en los sectores más desfavorecidos de la sociedad.
El movimiento de los trabajadores en Europa se está reforzando y ofreciendo resistencia.
Quiero también desearles lo mejor a todos ustedes, y espero que con el trabajo de todos, de todas las Instituciones conjuntamente, podamos realizar el sueño de todos nosotros: una Europa mejor al servicio de los ciudadanos y una Europa mejor, también, al servicio del mundo.
Siento, señor Presidente, que mi primera comparecencia ante sus Señorías trate sobre un tema que ha levantado tanta emoción, tanta frustración y tantas pasiones a lo largo de los últimos años.
El tema de Oriente Próximo está en el corazón de todos los ciudadanos de Europa y el sufrimiento de las gentes de esas tierras próximas a nosotros es nuestro sufrimiento.
El primer punto sería nuestra visión de los últimos acontecimientos que se han producido en esa zona; el segundo, analizar la situación política tanto en Palestina como en Israel; y el tercero, cómo se ve la situación actual desde la Unión Europea y cómo podríamos entre todos encontrar la manera de acelerar el proceso de paz y, por lo tanto, salir de esta situación de espiral de violencia en la que nos encontramos.
En cuanto al primer punto, el de los últimos acontecimientos, me situaré, señor Presidente, en la última reunión del Cuarteto, que tuvo lugar en Nueva York el día 22 de septiembre.
Algunos de esos puntos parecían quizá olvidados o haber entrado en una fase de adormecimiento, pero, afortunadamente, gracias a esa reunión del Cuarteto del día 22 de septiembre, han vuelto a su puesto en el corazón de la gente.
Pero en aquella resolución se habla también de que hay que detener los asentamientos, de que los miembros del Cuarteto toman nota de la Decisión de la Corte Penal Internacional sobre el muro y de que los miembros del Cuarteto queremos que el proceso de retirada de Gaza que se ha puesto en marcha en Israel sea un proceso que esté contemplado en un proceso político más amplio y que lleve realmente a la resolución del problema en su totalidad.
A partir de ese momento, el 22 de septiembre, la situación, desgraciadamente, ha empeorado sobre el terreno en Gaza.
Lo que hemos visto en los últimos días y las últimas semanas alrededor de Gaza nos ha hecho sufrir a todos y, sobre todo, nos ha hecho a todos reflexionar sobre el sentido que tienen algunas actuaciones sobre el terreno.
Ha sido una respuesta que va más allá, a nuestro juicio, de lo que debiera ser una respuesta proporcional: 119 muertos, un tercio de ellos menores de 18 años, por parte de Palestina; 5 muertos, por parte de Israel, entre ellos dos niños.
Por lo tanto, expreso la condena más contundente por este acto que tenía un sentido para los terroristas: tratar de desestabilizar un país, Egipto, que está cooperando de manera admirable para el proceso de paz.
Por lo tanto, una vez más, hago un llamamiento a todos los que nos puedan escuchar a través de este Parlamento Europeo en pro del sentido común, la paz, y el fin de la violencia para que el proceso de retirada de Gaza por parte de Israel se pueda realizar en paz y en tranquilidad, sin más víctimas, por uno u otro lado.
El segundo punto al que quería referirme es la situación de Palestina: la conocen ustedes muy bien; saben muy bien cuál es la posición de la Unión Europea.
Por lo que respecta a la parte económica, señor Presidente, creo que nuestro buen amigo el Ministro de Finanzas está haciendo una labor admirable.
Israel sigue afirmando día tras día que no encuentra un interlocutor con quien discutir el proceso de paz.
El voto negativo de hace dos días en la Knesset plantea un problema político al Primer Ministro Sharon en lo que respecta las próximas decisiones que tienen que tomarse sobre el plan de salida de Gaza: la votación fundamental sobre la financiación, sobre el proceso de -de salida de Gaza-, me parece que también está creando dificultades en el seno de la sociedad política de Israel.
Pero, en cualquier caso, es muy probable también que las elecciones que debían celebrarse en el año 2006 tengan que adelantarse al año 2005 por las razones que acabo de decir.
Señorías, la Hoja de Ruta nos hablaba de un proceso de paz según el cual debería haber dos Estados a finales de 2005.
Y eso es un gran fracaso por parte de todos y muy concretamente por parte de Israel y Palestina y por parte del Cuarteto y de la comunidad internacional.
Señorías, señor Presidente, la Unión Europea tiene una dirección clara, enmarcada en la Hoja de Ruta, que es también producto del esfuerzo de los europeos, los americanos, las Naciones Unidas y la Federación Rusa.
La Unión Europea va a ayudar en todo lo que pueda a la Autoridad Palestina para que el proceso de reformas iniciado se lleve a cabo hasta el final.
Los líderes de la Autoridad Palestina pueden estar convencidos, pueden estar seguros de que, si quieren avanzar por el camino de las reformas, siempre nos encontrarán a su lado.
El Comisario Patten hablará de ello con más detalle, pero, en cualquier caso, tienen que saber que estamos dispuestos a seguir ayudando a que ese proceso de paz, desde el punto de vista económico, no tenga que sufrir por falta de recursos procedentes de la Unión Europea.
Y sí me gustaría decir que, si el proceso de , o proceso de salida de Gaza, tiene como objetivo único y exclusivo Gaza, los ciudadanos y los líderes de Israel pueden estar seguros de que no podrán contar con el dinero de la Unión Europea.
El proceso de Gaza tiene que formar parte de un proceso más largo, un proceso que desemboque realmente en los dos Estados, que es el objetivo fundamental de la Hoja de Ruta.
Hay que ayudar a establecer un proceso electoral en los Territorios, y a que los palestinos lo puedan dirigir; a que haya una comisión electoral que sea fiable y que tenga la confianza de la gente, de manera tal que el proceso electoral pueda resultar en un liderazgo -el que deseen los ciudadanos de Palestina- que pueda encaminar a ese país hacia su sueño dorado, que es el sueño de muchos de nosotros, el sueño de los dos Estados.
Nosotros la tenemos y, una vez que se celebren las elecciones en los Estados Unidos de América, trataremos de seguir trabajando con ellos, con nuestros amigos rusos y con nuestros amigos de las Naciones Unidas, para ver si es posible acelerar la Hoja de Ruta, de manera que esta lentitud que genera sufrimiento y frustración -sin nada positivo ni para los palestinos, ni para los israelíes, ni en la zona, ni en la región, ni para los vecinos, ni para nosotros mismos y nuestras sociedades-, se acabe y empiece de verdad un avance mucho más rápido que nos conduzca al sueño de todos nosotros, que es -como he dicho antes- los dos Estados.
A mí me gustaría decir una vez más que, desde el punto de vista de la Unión Europea, algunos de los elementos que forman parte del debate final sobre esos parámetros están claros para nosotros.
Tras hablar como lo hemos hecho en los últimos días con los líderes de Jordania, de Egipto y de Arabia Saudita, yo les quiero decir que todos ellos tienen el mismo sentimiento de que, sin saber exactamente adónde vamos, ni cuáles son las fronteras del nuevo Estado palestino, ni en qué momento se va a producir ese salto hacia adelante, la estabilidad de sus propios países está en un cierto nivel de riesgo.
Señor Presidente, la situación -como he dicho- es triste, de frustración para los que han dedicado muchas horas de su vida a tratar de encontrar un camino para la paz.
Es importante que se resuelva, porque todo el Oriente Próximo -no solamente el proceso de paz, sino todo el Oriente Próximo- está inmerso en una crisis profunda y de esa crisis profunda todos queremos salir.
He perdido la cuenta del número de debates que ha habido sobre este tema desde que tomé posesión de mi cargo.
Hace unos días, sin ir más lejos, como ha señalado el Alto Representante, vimos la espantosa masacre de turistas israelíes en Egipto.
Hubo Camp David, Taba y los acuerdos alcanzados allí, e informes excelentes de Mitchell, Tennet y Zinni, todos los cuales fueron vanos.
La última iniciativa son las propuestas del Primer Ministro Sharon a favor de una retirada unilateral en Gaza.
Sin embargo, como ha señalado el Alto Representante, existen muchas cuestiones que deben clarificarse, especialmente en el contexto más amplio de la hoja de ruta.
Durante el curso de mi mandato he intentado, con el apoyo de la mayoría del Parlamento, establecer una Autoridad Palestina reformada, capaz de gobernar Palestina en su momento y de negociar y alcanzar un acuerdo con Israel.
La combinación letal de demasiado poca acción en el lado palestino y lo que quizás ha sido demasiada acción por parte israelí ha destruido de forma bastante efectiva casi toda la autoridad que la Autoridad Palestina podría haber tenido en caso contrario.
El Alto Representante ha descrito la labor en general que hemos llevado a cabo para apoyar el desarrollo tanto económico como institucional y la ayuda humanitaria en Palestina.
Espero que este Parlamento empiece ahora a plantearse algunas preguntas minuciosas acerca de la continuación de la ayuda a la escala actual.
De lo contrario el dinero simplemente será malgastado, del mismo modo en que una parte demasiado grande de lo que ya hemos hecho ha sido malgastado.
Repito que trabajando sobre la base del informe del Consejo de Relaciones Exteriores, trabajando sobre la base de la labor iniciada por el señor Rocard y sus colegas en ese Consejo, hemos hecho más que nadie para establecer instituciones reformadas en Palestina.
Sin embargo, hay que decir que sin progreso político, sin una mejora de la situación de la seguridad y sin un diálogo más eficaz con Israel, va a ser increíblemente difícil seguir justificando este tipo de ayuda y este tipo de gasto.
Si no lo logramos, entonces, volviendo a lo que es, creo, la última línea de Hécuba, de Eurípides: «el destino se impone y nadie puede resistirse».
Derramamiento de sangre, derramamiento de sangre y más derramamiento de sangre, venganza, venganza y más venganza, a menos que las personas en Washington, en Europa y, sobre todo, en Israel y Palestina tengan el coraje político de tratar de lograr lo que sus pueblos merecen y lo que el mundo entero necesita. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Solana, señor Comisario, ha dicho usted que esta era su última intervención en nuestra Cámara, y creo que muchos de nosotros –entre los que me incluyo, pese a nuestras diferencias de opinión– pensamos que usted ha sido una de las personalidades más importantes y destacadas de esta Comisión y que ha dado a la política exterior una impronta muy especial, por lo que deseo darle las gracias en nombre de nuestro Grupo.
El Primer Ministro Sharon habló sobre este tema el lunes en la Knesset, y creo que los europeos debemos también insistir en ello; esta es la posición que une al Consejo, la Comisión y el Parlamento.
En los últimos años hemos tenido la impresión de que cuanto mayor era la escalada de violencia, más dinero daba Europa para tratar de conseguir la estabilidad social.
Existe una relación causal entre este conflicto regional y la radicalización mundial.
Comisario Patten, ha hecho usted referencia a Hécuba.
Es cierto que la reforma de las fuerzas de seguridad está vinculada a este fenómeno.
Así pues, nosotros como europeos necesitamos valor para alentar y apoyar abiertamente a los que están dispuestos a entablar un diálogo, preferiblemente sin condiciones previas.
Este conflicto se ha prolongado durante muchas décadas y ha causado mucho sufrimiento tanto al pueblo palestino como al pueblo israelí, que vive con el miedo constante a los actos de terrorismo y a los atentados suicidas.
Tenemos que considerar la posibilidad de una presencia internacional práctica en la región que pueda supervisar la retirada de Gaza y quizá permanecer allí durante un largo plazo.
La paz en Oriente Próximo nos beneficiará a todos, además de ser una parte importante de la lucha contra el terrorismo internacional. &#160;&#160; Señor Presidente, efectivamente, tal y como señala la Escuela de Cultura y de Paz de la Universidad Autónoma de Barcelona, la situación en Israel y Palestina está muy lejos de haber mejorado en los últimos meses, más bien lo contrario.
La sentencia de la Corte Internacional de Justicia relativa al muro de separación construido por Israel, la negativa de este país de acatar dicho dictamen, la impresión en los ambientes diplomáticos de que la Hoja de Ruta del Cuarteto está al borde del fracaso y las protestas de grupos palestinos por la corrupción en Gaza son solo algunos de los ejemplos de estos pasos atrás.
Hago dos propuestas: seguir y apoyar la propuesta de poner todos los medios necesarios para que se lleve a cabo un proceso normal y transparente de elecciones en Palestina de forma que Sharon ya no pueda utilizar el argumento de la falta de interlocutor legitimado y válido en la parte palestina, pero también, dado el insultante desprecio que Sharon ha demostrado no solo con relación a los derechos humanos sino también con relación a la legalidad internacional, en lugar de seguir exportando armas a Israel –tal y como han venido haciendo no pocos países europeos en los últimos años, entre los que cito a Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Grecia, Italia, España y el Reino Unido, entre otros–, creo que ha llegado el momento de que la Unión Europea asuma medidas mucho más contundentes para presionar al actual gobierno israelí, entre las cuales yo no descartaría la cancelación del Acuerdo de asociación.
Por último, en nombre de mi Grupo quiero expresar nuestro apoyo al pueblo palestino, que continúa resistiendo y luchando por su independencia, y a las fuerzas de paz en Israel que están actuando para acabar con el derramamiento de sangre. &#160;&#160; Señor Presidente, el terror y el trauma van de la mano en este conflicto entre israelíes y palestinos; son el resultado del ansia de destrucción compartida por las organizaciones terroristas Hamás, la Yihad islámica y Hezbolá.
Me gustaría escuchar lo que el Alto Representante del Consejo tenga que decir en respuesta a este insistente llamamiento.
Esto debería preocuparnos en Europa, y no solo por razones históricas. &#160;&#160; – Señor Presidente, las fuerzas armadas israelíes prosiguen actualmente la mayor incursión en Gaza desde el inicio de la Intifada y el número de víctimas mortales continúa aumentando.
Las acciones del ejército israelí son simplemente desproporcionadas y esta es una opinión compartida por Kofi Annan, los Ministros de Exteriores de la UE y muchos más.
Acojo con cauta satisfacción el anuncio del Primer Ministro Sharon de completar la retirada de la Franja de Gaza, pero hay una serie de condiciones que deben cumplirse en el contexto de la futura retirada israelí de Gaza.
Esta retirada debe realizarse en el contexto del acuerdo sobre la hoja de ruta del Cuarteto.
Israel debe facilitar también la rehabilitación y reconstrucción de Gaza.
Los miembros del Cuarteto internacional, a saber, la Unión Europea, Rusia, los Estados Unidos y las Naciones Unidas, están comprometidos con este plan de la hoja de ruta.
Creo que deberíamos pedir a ambos bandos del conflicto que tengan esta valentía y que muestren su liderazgo.
El tema que estamos debatiendo hoy es la situación en Oriente Próximo, igual que hace unos meses, igual que hace un año, e incluso igual que hace 15 años, como el Comisario Patten ha señalado antes.
En conclusión, seamos generosos, pero comprobemos en qué se está gastando nuestro dinero. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, en su intervención el señor Solana ha reconocido la impotencia de Europa frente al conflicto entre israelíes y palestinos, pero Europa no es la única impotente.
Lo mismo puede decirse de las Naciones Unidas y de los Estados Unidos.
Hay que ceñirse a la Hoja de Ruta, porque es la que nos indica la dirección que debe tomar la Unión Europea.
Todo eso está muy bien, pero no cabe duda de que nuestra posición tendría que ser más abierta y flexible, y que tendríamos que adaptar más nuestras políticas a una situación política cambiante.
Tenemos también que reflexionar sobre los pasos y las medidas necesarias para apoyar ese proyecto.
En anteriores debates sobre el fortalecimiento del proceso de paz y la estabilización en Iraq, hemos discutido este enfoque, y esta es también la política correcta en relación con Irán y Libia.
Estamos teniendo éxito tanto en la lucha contra el terrorismo como en las medidas para prevenir la proliferación de armas de destrucción masiva, como en el caso de Libia.
Una previsión cínica e instrumental para justificar una guerra equivocada e ilegal.
Una previsión desmentida por la terrible situación que tenemos ante nuestros ojos: desesperación en los campamentos palestinos, aumento del terrorismo y del fundamentalismo, crisis en la Autoridad Palestina y miedo en la sociedad israelí, lo que da al Primer Ministro Sharon la oportunidad de desencadenar una represión indiscriminada y de proceder impertérrito a la construcción del muro.
La comunidad internacional y, sobre todo, el Cuarteto para Oriente Próximo, tienen que sacar algunas conclusiones de todo esto y reflexionar sobre ello.
En cuanto a la posibilidad de encontrar una solución al conflicto, los negociadores de Ginebra, a diferencia de Camp David, han demostrado que se pueden encontrar soluciones dignas a todos los puntos del conflicto con las que ambas partes estén de acuerdo, incluso en las cuestiones más sensibles y espinosas, como el estatuto de Jerusalén o el derecho de retorno hasta el estatuto final.
La cuestión de Oriente Próximo debe tener prioridad absoluta en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos –con la esperanza de que se produzca un cambio en la administración norteamericana.
Hoy podemos también confiar en el papel positivo que están desempeñando algunos países árabes –Egipto y Jordania–, la mejora de nuestras relaciones con Siria y la normalización de las relaciones con Libia.
Mañana, esta situación podría ser muy diferente.
Recomendaría encarecidamente que, en primer lugar, se prestara atención a la propuesta del señor Romeva i Rueda sobre la cancelación del acuerdo de cooperación para que al menos se produzcan unas consecuencias mínimas derivadas de la continua violación de los acuerdos.
No tendremos Estados viables porque Israel morirá en el proceso, y por ello es vital tanto para Israel como para Palestina que también empecemos a hablar con los israelíes como si pudieran tolerar que se les hablase como a adultos. &#160;&#160; Señora Presidenta, 3&#160;500 palestinos muertos, y más de 1&#160;000 israelíes: estimado señor Solana, usted habla de un «llamamiento» y de esperar a que las fuerzas israelíes se retiren de Gaza.
Lo que vemos ante nosotros es un país ocupado y el rechazo total hacia la legislación internacional.
Deberían creer a Sharon cuando le dice al descendiente de Winston Churchill que estrujará a los palestinos de Gaza y Cisjordania como a un sandwich de pastrami.
Dove Weisglass no miente cuando claramente afirma que retirarse de Gaza significa simplemente ponerle antipolillas al proceso de paz.
Ayman, de 13 años, que iba al colegio con la cartera puesta y recibió un disparo, es el símbolo de la barbaridad a la que puede llegar un ejército de ocupación militar, al igual que, desde luego, es bárbaro que Hamás deba mandar niños palestinos para lanzar bombas a ciudadanos israelíes.
Son estas voces las que deberíamos escuchar. &#160;&#160; – Señora Presidenta, a diferencia de la oradora que me ha precedido, me niego a condenar de forma tan enérgica al Gobierno de Israel o al ejército israelí en su operación del 29 de septiembre en Gaza para impedir que Hamás, una organización prohibida tanto en los Estados Unidos como en la UE, lanzara cohetes Qassam, que recientemente mataron a dos niños israelíes e hirieron a diez civiles en Sderot.
Ningún Gobierno puede tolerar que un enemigo mortífero e implacable asesine a civiles sin reservarse el derecho a tomar represalias con todos los medios a su alcance, y la Autoridad Palestina no ha metido en vereda a sus terroristas.
La BBC, que no es conocida por su amistad con Israel, ha informado de que de los 16 hombres palestinos abatidos por el ejército israelí, 15 eran conocidos militantes terroristas.
El Primer Ministro Sharon, a pesar de la feroz oposición del Likud, continúa con la retirada de los asentamientos de Gaza a fin de reactivar la hoja de ruta para la paz en Oriente Próximo y de alcanzar una solución de dos Estados.
Desde la segunda Intifada ha habido 4&#160;350 muertes, incluidas las de 3&#160;500 palestinos; 33&#160;600 casas han sido destruidas; y desde la operación «Día de Penitencia», coordinada por el Gobierno de Sharon, 120 palestinos y tres israelíes han muerto.
Pero ¿qué podemos hacer nosotros, el Parlamento Europeo?
Más aún, gracias a la carta blanca de los Estados Unidos, la Hoja de Ruta prácticamente está muerta y será muy difícil resucitarla.
Si la Unión Europea no consigue encarrilar rápidamente la paz en el Oriente Próximo, esta cuestión va a continuar envenenando la paz y la seguridad tanto en el Oriente Próximo como por todo el Mediterráneo. &#160;&#160; Señora Presidenta, en Europa hay frustración y desconcierto generalizados por la falta de progreso del proceso de paz en Oriente Próximo, aunque todos pensamos que sabemos cuál debería ser el resultado de ese proceso: dos Estados y una resolución amistosa de las disputas territoriales.
De todas formas, sin duda el muro debe mantenerse hasta que la Autoridad Nacional Palestina esté dispuesta a utilizar sus propias fuerzas policiales y de seguridad para arrestar a aquellos que llevan a cabo estos ataques.
Gaza es otro punto en cuestión.
Es evidente que ciertos elementos palestinos tienen casi miedo ante la perspectiva de una retirada israelí, porque, en este caso, los palestinos de Gaza finalmente tendrían que organizarse y ponerse a reconstruir la ciudad y sus alrededores.
Su retirada también abriría una vía para volver a aplicar la «Hoja de Ruta», que es lo que solicitó el Cuarteto el 22 de septiembre.
Sin embargo, cuando veo el modo en el que, en esta pequeña zona de Gaza, los miles de personas que integran fuerzas policiales y de seguridad palestinas son claramente incapaces de impedir que se lancen estos cohetes Kassam, empiezo a sospechar que se está provocando a Israel para que permanezca en Gaza.
Todas las partes la han suscrito y deben hacer lo que se han comprometido a hacer. &#160;&#160; Señora Presidenta, el ministro español de Asuntos Exteriores ha dicho que, sobre el conflicto de Oriente Próximo, hay demasiadas declaraciones y poca acción y que ya es hora de pasar a la acción.
Continúan esperando desde la Declaración de Venecia, de la Unión, del 13 de junio de 1980. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Solana, señor Comisario, quiero empezar pidiendo disculpas porque otro compromiso me obligará a marcharme poco después de haber finalizado mi intervención.
Lo mismo se puede decir de las elecciones, que son necesarias, y estoy totalmente a favor de las mismas.
Se deduce que Israel debe participar de lleno en él y estar dispuesto a poner estas cuestiones en práctica.
Si es verdad que conseguimos dentro de dos semanas que se apruebe una ley que haga lo contrario, será un éxito para Gaza y para el futuro del .
Creo que sí porque creo que el Partido Laborista va a apoyar en ese caso al Primer Ministro Sharon para sacar esa ley adelante.
Creo que hay que dar un salto más valiente hacia adelante y empezar a definir los parámetros finales sobre los cuales las dos partes se tienen que poner de acuerdo.
Señora Presidenta, si me permite, y saliéndome del tema, creo que es la última vez que voy a estar en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, con un buen amigo el Comisario Chris Patten.
Gracias, Chris, por tu cooperación en estos cinco años.
La Unión Europea no puede seguir manteniendo una posición débil.
El Gobierno Bush vetó un proyecto de resolución que condenaba las actividades terroristas de Israel, mientras la gente está luchando por su derecho a la libertad y a la dignidad.
En primer lugar, hemos nombrado un representante especial, el señor Heikki Talvitie, quien nos representa en la región y, en particular, en Georgia.
Está funcionando muy bien.
Se trata de una innovación, una de las muchas operaciones y acciones que la Unión Europea puede llevar a cabo entre toda la panoplia de capacidades de que disponemos para ayudar a países en transición.
La situación en Georgia no es buena desde un punto de vista económico.
Georgia ha resuelto un problema mediante la autonomía de Adjaria, pero aún quedan dos grandes problemas que no se resolverán tan fácilmente: el problema de Osetia del Sur y el problema de Abjasia.
Sin embargo, la solución de estos problemas no será tan sencilla como la que he mencionado antes, que se resolvió sin conflictos mediante el proceso de autonomía.
Estamos dispuestos a desempeñar ese papel si es necesario, pero tenemos la impresión de que estas dos cuestiones tomarán más tiempo y serán más difíciles.
Georgia no puede aislarse de sus otros dos vecinos en el sur del Cáucaso: Azerbaiyán y Armenia.
Por lo tanto, quiero decir que el Presidente Saakashvili tiene el apoyo de la Unión Europea.
Vamos a ayudarle con las reformas internas que tiene que llevar a cabo y en las relaciones de Georgia con los países vecinos, en particular sus relaciones con Rusia, lo cual será muy importante.
El Presidente Saakashvili ha dicho que no aceptará un ejército de ningún otro país en su territorio y, por lo tanto, dará garantías a los rusos para que se retiren sin correr el riesgo de que otro ejército de algún otro país aparezca en Georgia.
Se ha comenzado con buen pie al abordar los problemas estructurales de Georgia, por ejemplo la corrupción endémica, que ha perjudicado todos los aspectos de la vida en Georgia.
Por lo que respecta a Georgia, tiene la responsabilidad de demostrar un compromiso real con la reforma política y económica; es la única manera de garantizar la estabilidad de Georgia a largo plazo.
Nuestra posición en la UE está clara: apoyamos la soberanía y la integridad territorial de Georgia; instamos a todas las partes a que traten de resolver los conflictos mediante la negociación, la creación de confianza y medios exclusivamente pacíficos.
Nuestros programas de rehabilitación en Osetia del Sur y Abjasia pueden ayudar a generar confianza entre las comunidades.
Si queremos resolver los conflictos y asegurar la estabilidad de Georgia a largo plazo, es esencial que las relaciones entre Georgia y Rusia mejoren de forma considerable.
Esperamos que los Presidentes y Gobiernos de estos países puedan trabajar para encontrar soluciones a las diferencias bilaterales manteniendo el respeto de la soberanía de cada país.
Desde nuestro punto de vista, el sur del Cáucaso es una parte muy importante de la vecindad común de la Unión Europea y Rusia.
Para concluir, quiero expresar mi gratitud a mi amigo, el Alto Representante, por lo que ha dicho, porque –tomando prestado un comentario– mi padre lo habría disfrutado mucho y mi madre se lo habría creído.
Ha sido un gran placer trabajar con Javier Solana durante los últimos cinco años.
También les deseo lo mejor a mis sucesores como Comisarios europeos responsables de la cartera que he tenido el placer de asumir.
Su población, que son nuestros vecinos europeos, lo necesita.
Debemos apoyar a Georgia como un país que ha afirmado sus aspiraciones euroatlánticas y ya ha empezado a tomar medidas concretas para acercarse más a los principios y normas de la Unión Europea.
Que aquellos países que aceptan nuestros ideales se acerquen más a nosotros en todos los sentidos.
De forma muy rápida, movimientos separatistas en Osetia del Sur y Abjasia han conseguido, a fuerza de conflicto armado, separar partes importantes del país del control del gobierno central.
A pesar de intentos casi incesantes por parte de las Naciones Unidas en Abjasia y de la OSCE en Osetia del Sur para alcanzar una solución política pacífica de estos conflictos, no se ha progresado mucho hasta la fecha.
La continua existencia de estos hervideros de conflicto constituye una amenaza permanente para la estabilidad en Georgia.
Tras la adhesión de ocho Estados miembros nuevos de Europa central a la Unión Europea, los problemas de los países vecinos, especialmente los Estados que una vez formaron parte de la Unión Soviética, se han acercado mucho más a nosotros.
Es necesario que la Unión Europea asuma una responsabilidad más grande y en mayor medida que antes, a fin de reforzar la democracia y la estabilidad en esos países.
Se deduce que un brote repentino de conflictos y una supresión permanente de los derechos humanos en nuestras puertas constituye una amenaza para la estabilidad y la democracia en los Estados miembros de la propia Unión Europea.
La conclusión de los acuerdos de asociación y cooperación y el desarrollo por parte de la Comisión de la estrategia para los nuevos vecinos y los planes de acción que subsiguen suponían un primer paso hacia la asunción de esta mayor responsabilidad.
En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, recomendaría a la Comisión y al Consejo que tradujeran rápidamente estas iniciativas en medidas concretas, tanto en el ámbito de refuerzo de la democracia como en el ámbito de una reforma minuciosa de la política económica y social en los países en cuestión.
También tendrá que incluir una mayor implicación en la búsqueda de una solución pacífica a los conflictos de Osetia del Sur y Abjasia, y no solo allí, sino también en Transdniéster y Nagorno-Karabaj.
Para la Unión Europea, no se trata de querer apartar a empujones a Rusia de esa parte de Europa y extender su propio interés geoestratégico en Europa Oriental.
La Unión Europea –en la medida de lo posible, junto con Rusia– tiene interés por establecer la paz, la estabilidad, el progreso económico y social en sus fronteras o cerca de ellas.
Este nuevo impulso no debe debilitarse, y todos somos responsables del apoyo a este movimiento pacífico.
La escalada de violencia, junto con los asesinatos y ataques condenados el pasado verano en Osetia del Sur muestran el punto hasta el que Georgia, como la totalidad de la región del Cáucaso Meridional, sigue siendo frágil y está en peligro de sumergirse en el conflicto armado.
Mi primera pregunta es sencilla: ¿cuáles son los compromisos que la Unión Europea pretende exigir a Rusia a fin de conseguir una resolución duradera en esta región de los conflictos que se han extinguido pero no se han resuelto?
El compromiso de la Unión Europea en esta región se ha incrementado sin duda alguna, como dijo, con el Representante Especial de la Unión Europea y la Misión Estado de Derecho para Georgia –una primicia, como ha subrayado usted.
No dejemos a estos países enfrentarse solos a la cuestión de las fronteras europeas.
El Jefe del Estado de Georgia fue elegido el 4 de enero de 2004, cuando el Presidente Saakashvili recibió un mandato democrático sin precedentes en nuestro lado del mundo.
El mandato del Presidente Saakashvili también es un momento de gran esperanza para todo el pueblo de Georgia.
Me han resultado especialmente interesantes los comentarios del señor Patten sobre la introducción de la cuestión del apoyo a Georgia y las ambiciones del Presidente Saakashvili en la agenda para las conversaciones bilaterales con Rusia.
Creo que deberíamos adoptar un enfoque muy decidido durante estas conversaciones, puesto que la postura de Rusia es clave para la solución de los problemas de Georgia en un futuro cercano.
También es crucial resolver una situación que, como puede verse en nuestra propuesta de resolución, todos estamos de acuerdo en que está en un punto muerto, a pesar de todos los esfuerzos de la comunidad internacional.
Beslán, la «revolución de la rosa» en noviembre de 2003 y los problemas en Georgia de este verano pasado son solo la punta del iceberg.
Por ello es importante que la Unión Europea intervenga con celeridad para promover la reforma de el sistema jurídico, penitenciario y fiscal a fin de combatir la corrupción y permitir que el territorio esté controlado de forma efectiva; que aumente los recursos disponibles para el representante especial de la Unión Europea en el Cáucaso; que ayude a redefinir la relación entre el centro y las regiones, mediante la transferencia de activos públicos del centro a aquellas zonas más deprimidas económicamente y al mismo tiempo diferentes en etnias para impedir nuevas fuerzas centrífugas; que refuerce el papel de la sociedad civil, especialmente en las regiones separatistas; y, por último, que utilice cualquier medio posible para impedir la actividad militar renovada, en coordinación con la OCDE. &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor&#160;Solana, queremos la desmilitarización total de la región; queremos que Rusia se retire de la zona.
El enviado especial Heikki Talvitie ha realizado un buen trabajo allí, pero la región del Cáucaso muestra todos los síntomas de conflictos crecientes y continuados: étnicos, económicos, religiosos, militares y políticos.
El conflicto continuo de Georgia nos preocupa a todos, porque crea las condiciones para la desestabilización del Cáucaso en su conjunto, con repercusiones sobre los intereses de seguridad estratégicos de la Unión Europea y sus Estados miembros, los Balcanes y el Mediterráneo Sudoriental y Oriente Próximo en su conjunto.
Teniendo en cuenta los riesgos relacionados con la energía en la zona, la Unión Europea debería tomar inmediatamente iniciativas específicas para promover una resolución pacífica de los conflictos en Abjasia y Osetia del Sur.
Dentro de este marco, convocar una conferencia internacional bajo los auspicios de las Naciones Unidas podría ayudar a encontrar una solución pacífica y diplomática.
Al mismo tiempo, la Unión Europea debería elaborar iniciativas específicas dentro del marco de la política de vecindad europea y hacer su presencia estratégica en la zona más visible.
La planificación estratégica es necesaria, junto con una gran ayuda económica en forma de asistencia por parte del Banco Europeo de Inversiones y relaciones comerciales preferentes con Georgia y el resto de países del Cáucaso.
Quiero terminar subrayando el papel crucial desempeñado por Rusia en la zona.
La Unión Europea necesita integrar de modo dinámico las relaciones con el Cáucaso en el diálogo político con Rusia.
Al mismo tiempo, necesitamos expresar nuestra oposición constante hacia la postura del Gobierno Putin acerca de la intervención militar preventiva, tal y como lo hemos hecho repetidamente con la doctrina de los Estados Unidos del Gobierno Bush.
Esta postura pone en peligro la paz porque alimenta el conflicto, alimenta el círculo vicioso del terrorismo y el crimen organizado. &#160;&#160; Señora Presidenta, seré breve porque creo que todos estamos de acuerdo en lo que se va a hacer y decir sobre Georgia y sobre los países vecinos de nuestra Europa ampliada.
Quisiera subrayar tres puntos que, en mi opinión, son significativos e importantes.
También tenemos que cooperar con estos países en lo relativo a reformas económicas, especialmente en Georgia.
No obstante, quiero subrayar otros dos puntos en particular: en primer lugar, las relaciones con Rusia, como varias de sus Señorías han mencionado.
Puedo decirles que la cuestión de las relaciones con los países de la región se plantea en todas las reuniones que tenemos con nuestros amigos rusos, y en todos los niveles; con el Presidente Putin, el Ministro Ivanov y con todos.
Puedo decirles que en las reuniones en Nueva York hablamos en profundidad con nuestros amigos rusos y examinamos desde todos los ángulos y de todos los modos la cuestión de los países que forman frontera con Rusia y la Europa ampliada.
También quiero subrayar el papel de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), que nadie ha mencionado.
La OSCE es la organización cualificada para gestionar las cuestiones entre estas regiones y que también se responsabiliza de la aplicación de los compromisos de la declaración de Estambul relativa a la retirada de tropas rusas de Georgia en particular.
Siendo este el caso, puedo decirles que todos estamos de acuerdo en cuanto a la necesidad de cooperar con estos países y proporcionarles toda la ayuda política y económica que necesitan.
No obstante, por el momento, debemos seguir operando dentro del marco de la política de vecindad y seguir haciendo uso de todas las oportunidades que nos permite este mecanismo. &#160;&#160; Doy las gracias al Consejo y a todos aquellos que han participado en este debate.
Quisiera terminar informando a la Cámara de que la Mesa ha recibido seis propuestas de resolución y que la votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia, que también se someterá a votación mañana en el informe del señor Bourlanges.
También quiero darle las gracias por invitar a la Presidencia a intercambiar ideas con usted acerca del programa plurianual sobre Justicia y Asuntos de Interior.
Como ya he dicho al Consejo, esta preparación nos ofrece la oportunidad de distanciarnos en cierta medida de las preocupaciones actuales y de considerar el medio plazo.
La Presidencia cree que las preguntas principales son: «¿De qué seremos capaces en la Unión Europea dentro de cinco años?» o «¿Qué aspecto debería tener el espacio de libertad, seguridad y justicia en ese momento a fin de ajustarse a las necesidades que nuestros ciudadanos tengan entonces?» La última es crucial.
Sin embargo, a este respecto me referiría a cuestiones como la extensión del ámbito de aplicación del procedimiento de codecisión, los derechos civiles, las autoridades de formación policial y judicial, el reconocimiento mutuo y, en conexión con esto, normas mínimas comunes, planes de contingencia, refuerzo de Europol y Eurojust y también las cuestiones relativas a la inmigración, a la lucha contra la inmigración ilegal, el asilo, la repatriación y el control fronterizo.
La Presidencia no ha adoptado este punto de forma deliberada, por la razón de que con el volumen de trabajo que ya ha aumentado a raíz de la ampliación, ahora sería irresponsable cargar al Tribunal de modo inmediato con la jurisdicción de Justicia y Asuntos de Interior.
Por lo tanto, no se trata de si se rechaza o no la extensión de la jurisdicción del Tribunal, sino de realizar una elección distinta respecto a las prioridades.
Existen propuestas que van en una dirección que sin duda apoyan los Países Bajos y la Presidencia neerlandesa, y espero que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, y posiblemente el Consejo Europeo después puedan dar un paso importante en esa dirección.
La intención es que el Consejo, compuesto por los Ministros de Justicia e Interior, alcance un acuerdo político el 26 de octubre sobre todo el paquete, sobre el cual será posible que el Consejo Europeo finalice los asuntos el 5 de noviembre.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento, y especialmente a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a su presidente, el señor Bourlanges, su constante apoyo en el desarrollo de la Agenda de Tampere en los últimos cinco años.
Mi participación en el debate de hoy es muy sencilla, porque podría limitarme a decir que acojo con satisfacción la resolución presentada por el señor Bourlanges prácticamente en su totalidad.
Esta decisión incrementará el perfil político del Parlamento y garantizará el principio de legitimidad democrática, que es crucial para la introducción de disposiciones en ámbitos tan sensibles como la política de inmigración, la política de asilo y las políticas que conciernen a los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Acojo favorablemente las iniciativas tomadas por la Presidencia neerlandesa a este respecto, y espero que tengan éxito en el Consejo Europeo de 5 de noviembre.
Mi segundo punto tiene que ver con la cuestión de las prioridades.
Este programa necesita un perfil político claro, y ese perfil político debe ser el resultado del establecimiento de un número crucial de prioridades de modo que la gente pueda entenderlas.
Creo que es importante, señor Presidente, Señorías, que el Parlamento envíe un mensaje contundente a los miembros del Consejo Europeo.
De hecho, la Comisión, por su parte, estableció sus prioridades con claridad en la comunicación que enviamos en junio de este año.
En el diálogo con la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la Comisión de Asuntos Jurídicos, pudimos entrar con más detalle en estas cuestiones.
Por ello quiero reiterar, en este debate final, que lo que la Comisión ha encontrado –basándonos en la consulta pública que hemos realizado, y en el proceso de presentación de nuestras propias propuestas– es que los ciudadanos tienen tres preocupaciones fundamentales.
La primera es que, por una parte, habría que dar prioridad a la justicia civil y comercial, a la cooperación en el ámbito de la justicia penal y a la lucha contra el terrorismo, y por otra, a los juicios penales conjuntos que garantizan el cumplimiento de los valores del Estado de Derecho democrático y a la puesta en marcha de iniciativas de protección de todas las víctimas del crimen y, en especial, de las víctimas del terrorismo.
La segunda preocupación es un gran deseo de ver finalizada la segunda fase de desarrollo de un sistema de asilo europeo basado en el procedimiento común y en un estatuto común para el reconocimiento de refugiados y solicitantes de asilo.
Mientras los ciudadanos han demostrado que reconocen el valor añadido de Europa en la lucha contra el terrorismo, todavía queda trabajo por hacer demostrando la importancia de ciertos instrumentos comunes que se han creado, como Europol y Eurojust, y la necesidad de asegurar que, en la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, la legislación que se ha introducido garantice la protección de los derechos fundamentales del público en general y la información personal.
Terminaré diciendo, señor Presidente, que probablemente uno de los ámbitos en el que los últimos cinco años han sido menos productivos es el de la regulación de la inmigración legal.
Comprendo que, respecto a esta cuestión, todavía estamos muy lejos de crear las condiciones necesarias para aprobar una legislación conjunta.
Señor Presidente, Señorías, por ello quisiera dejarles con el mensaje de que estoy seguro de que, con la reconocida eficacia de la Presidencia neerlandesa y con la contribución tan sustancial y bien recibida del Parlamento, el programa plurianual para los próximos cinco años avanzará con éxito en manos de mi sucesor, a quien le deseo pleno éxito en la construcción de Europa como espacio de libertad, seguridad y justicia.
Muchas gracias. &#160;&#160; Muchas gracias por su brevedad, señor Vitorino, pero permítame decir que solo el tiempo dirá si este va a ser su última intervención en esta Cámara o si simplemente ha sido la última anterior a la que realizará un día cuando vuelva a esta Cámara.
Permítame en primer lugar dar las gracias al Comisario Vitorino por sus valiosos comentarios.
El Tribunal de Justicia realmente tiene problemas.
Señorías, reconozcamos que el informe que les estoy presentando prueba la considerable unidad de la comisión que presido, una unidad que no siempre ha sido evidente.
El punto central de este informe, y el que estamos subrayando, es la extensión del voto por mayoría cualificada y la codecisión respecto al Título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Pensamos que el voto por mayoría cualificada es una garantía de eficacia, y pensamos que la codecisión es una garantía de democracia.
Si en el plano institucional tiene muchas cosas que hacer en apoyo del Tratado Constitucional, entonces tiene que hacer algo específico en este ámbito especial, a fin de que, como usted ha dicho, este cambio trascendental tenga lugar en abril.
Asimismo tenemos la cuestión de la transparencia en el Consejo.
Este Parlamento concede mucha importancia no solo a la protección de los derechos fundamentales, sino también a su promoción.
Esto supone un cambio de dirección que también nos hace querer ver el rápido establecimiento de la agencia de derechos humanos.
En cuanto al asilo y la integración –temas muy sensibles ahora que, mucho más que otros temas de la agenda, han sido sin duda causa de una serie de preocupaciones por parte de los miembros de mi comisión–, permítanme afirmar claramente, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que si va a haber centros de acogida para solicitantes de asilo, la cuestión central de la que depende todo es la de aclarar cuál es la autoridad administrativa y jurídica que tiene jurisdicción sobre estos solicitantes de asilo.
Es inconcebible, por lo que respecta a nuestra comisión, que pueda ser cualquier autoridad excepto la de un Estado miembro o la de la propia Unión Europea.
Terminaré con algunas palabras sobre el terrorismo y los derechos fundamentales.
Esperamos que el Consejo de noviembre restaure parte de la lógica en esta cuestión y que asegure que los derechos fundamentales de las personas se garanticen en lo relativo a protección de datos. &#160;&#160; – No puedo darle las gracias por haber realizado una intervención concisa, pero sí puedo hacerlo por la pasión con la que ha hablado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en vista del poco tiempo del que dispongo para hablar, me limitaré a una petición importante en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia, que es la lucha contra la discriminación de todo tipo.
Hemos llegado a un momento crucial para el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Existe una falta asombrosa de voluntad política por parte de los Estados miembros, y la regla de la unanimidad nos ha reducido, en muchos casos, a la parálisis.
Por último, los Estados miembros han reducido la política de inmigración europea a su aparato represivo.
Y tampoco el debate sobre la gestión de peticiones de asilo y de campamentos de tránsito fuera de la Unión Europea debe llevar a la gestión externa del asilo.
Por último, es esencial que el Parlamento Europeo esté totalmente implicado en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Es habitual decir que nadie es indispensable, pero cuando alguien vale para un trabajo, se le echa de menos cuando ya no está. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de empezar con las observaciones que tengo previstas, quiero corregir el intento del PPE de reescribir la historia: el PPE y sus aliados de derechas votaron el lunes para impedir que el señor Buttiglione fuera Comisario.
El historial de aplicación de decisiones de la UE que se toman es deficiente.
El historial de la Unión Europea en materia de defensa de los derechos fundamentales, que ya es frágil, se encuentra en peligro y necesita una mejora radical.
Las medidas relativas al asilo y la inmigración en los últimos cinco años son incompletas y desequilibradas, y han incorporado algunos de los peores aspectos de las políticas nacionales.
La UE debería tratar positivamente de establecer normas de protección de los derechos de los ciudadanos y una cultura de respeto de las libertades fundamentales a fin de crear la confianza mutua necesaria para el reconocimiento mutuo.
Siendo este el caso, no puedo creer, al escucharles, Comisarios y miembros del Consejo, que pretendamos reforzar nuestra política de asilo común y promover los derechos fundamentales, cuando permitimos que se produzca, ante nuestros propios ojos y sin ninguna reacción por nuestra parte, lo que no es sino un acto de fuerza, que afecta gravemente a nuestro deseo y nuestros esfuerzos –laboriosos como por supuesto son– por progresar hacia una política de inmigración y asilo común.
Cualquier Estado miembro podría considerar que ese silencio representa una oportunidad para alcanzar acuerdos bilaterales, que anularían totalmente nuestros laboriosos esfuerzos por alcanzar una política común.
Por lo tanto, les pido, señores Presidentes de la Comisión y del Consejo, que expresen su total rechazo a este tipo de acuerdos. &#160;&#160; Señor Presidente, este informe recurre a la democracia y al Estado de Derecho.
Sin embargo, el federalismo, junto con el poder supranacional, supone una debilitación de los sistemas legales que tienen su base democrática en los Estados miembros.
En definitiva, el informe no restablece el equilibrio entre los imperativos de seguridad y el respeto de los derechos humanos, en favor de estos últimos.
Eso es lo que menciona una enmienda de las once presentadas en total por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica que, en conjunto, intentan remediar las graves deficiencias del informe en un ámbito práctico, concretamente el respeto de los inmigrantes y de los solicitantes de asilo. &#160;&#160; Señor Presidente, las palabras expresadas hace un momento acerca de la situación en Lampedusa habrían tenido una fría acogida el pasado sábado y domingo en el coloquio internacional en el que participaron importantes representantes de países africanos de la CEDEAO, que se reunieron con diputados del Parlamento Europeo para discutir estas mismas cuestiones.
Tengo la impresión de que los nuevos líderes africanos tienen las ideas mucho más claras acerca de estas cuestiones que alguien que habla sobre tales problemas desde un punto de vista más teórico.
Por lo tanto, no estamos de acuerdo con muchos aspectos de este informe, particularmente cuando, como defensores de la soberanía de los Estados miembros individuales, escuchamos que se pide, incluso para una cuestión tan delicada, una votación por mayoría cualificada e incluso que sea introducida anticipadamente, antes de que la Constitución entre en vigor.
En contraste, creemos que Lampedusa realmente demuestra la importancia del papel que todavía desempeñan los países de origen.
Estas amenazas también pueden ser percibidas como un desafío.
También me gustaría llamar especialmente la atención sobre la amenaza para la libertad que supone la intrusión del Estado en áreas de la vida a las que no debería tener acceso, concretamente áreas de la vida privada.
El desafío al que se enfrentan las instituciones europeas y todos los europeos es la consecución de un equilibrio entre el deseo de una vida pacífica y segura, y el deseo de vivir en libertad.
De este modo, se inventó un concepto muy novedoso y original, en forma de un criterio para la adhesión a nuestro espacio de libertad, seguridad y justicia.
Resulta que en opinión de la Comisión, ya no hay un problema de derechos humanos fundamentales en Turquía.
Según la recomendación, Turquía respeta que se conceda prioridad al Derecho internacional, los derechos de la minoría kurda son finalmente respetados –aunque solo en teoría– y los turcos disfrutan al fin de derechos y libertades fundamentales.
Precisamente el mismo día que la Comisión califica a Turquía de Estado constitucional, el diario austriaco comunica que el 14% de las solicitudes de asilo de Turquía son reconocidas y, como Reinhard Müller afirmó hace solo dos días en el , los refugiados son personas que han huido de sus países de origen, por un razonable temor a la persecución.
Me voy a limitar a hacer dos reflexiones sobre lo que puede significar esta nueva etapa en el desarrollo del espacio policial de libertad y de justicia europea.
La primera es que, en materia de seguridades de la Cumbre de Tampere, yo destacaría dos iniciativas que, en mi opinión, han sido muy relevantes a la hora de la construcción de este espacio.
La segunda reflexión nos debe llevar a la metodología que debe inspirar esta segunda parte en el desarrollo del espacio.
Primero, el diagnóstico: el Consejo debe preguntar a los Gobiernos cuál es el principal problema en materia de seguridad que tienen esos países y hace falta saber cuál es el principal problema que afecta a la seguridad de los europeos.
Y, después del diagnóstico y después del proyecto político, sabremos exactamente cómo se perfila y se define un espacio policial y judicial europeo.
Y, si no somos capaces de ser eficaces y no unimos el espacio a la resolución del problema, no habrá espacio policial y judicial común. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vísperas de este importantísimo Consejo –por no decir crucial– relativo a la creación del espacio judicial europeo, quiero comenzar expresando un deseo: que finalmente se celebre un auténtico debate con el Consejo y que el Consejo escuche al fin lo que dice el Parlamento Europeo.
En primer lugar, considero esencial que se apruebe finalmente una política realmente activa en materia de inmigración legal.
Sobre la cuestión de la prioridad concedida a la lucha contra el terrorismo, existe sin duda consenso con respecto a la base y a las características esenciales de esta lucha, pero hay dos cosas que esperamos del Consejo.
En segundo lugar, queremos que la lucha contra el terrorismo implique la búsqueda de un equilibrio entre la seguridad de las personas y su libertad, y que no imitemos a nuestros amigos norteamericanos que, en su lucha contra el enemigo terrorista, incumplen lo más fundamental de los derechos esenciales.
El curso de la justicia y la seguridad en Europa dio un paso hacia atrás cuando se eliminaron los controles en las fronteras interiores.
El Partido por la Independencia del Reino Unido volverá a establecer los controles fronterizos de Gran Bretaña y recuperará el derecho a decir quién entra en nuestro país.
Los países son perfectamente capaces de establecer sus propios criterios humanos para los solicitantes de asilo y de gestionar sus propios sistemas de seguridad.
La verdad ineludible es que el Sinn Féin, que se enmascara como partido democrático y tiene dos diputados desvergonzados en esta Cámara, está financiado en su mayor parte por la actividad criminal organizada.
Mi petición en esta Cámara es que en toda Europa, bajo la égida de cada Estado nacional, el crimen organizado debe ser perseguido sin tregua. &#160;&#160; Ahora cederé la palabra al señor Donner, Presidente en ejercicio del Consejo, dado que en virtud del Reglamento del Consejo tiene derecho a tomar la palabra siempre que la solicite.
Sin embargo, antes de cederle la palabra, quiero señalar a la Presidencia neerlandesa que, en las sesiones en las que el Consejo habla y realiza declaraciones, el orden del día de la Presidencia debe establecerse de forma que pueda asistir a todos los debates.
Esto se debe a que los debates con el Parlamento no son meros trámites, sino un elemento crucial en la relación entre el Consejo y el Parlamento.
En respuesta a su última observación, permítanme decir que hice todo lo posible al respecto, averigüé previamente cuánto tiempo se necesitaba y se le concedió esa cantidad de tiempo, que me permitió planificar mis restantes compromisos convenientemente.
A pesar de que no es mi última reunión con el señor Vitorino, considero conveniente aprovechar esta oportunidad para agradecerle profundamente, también en nombre del Consejo, la cooperación entre el Consejo y la Comisión en todo este asunto.
Yo mismo procedo de un país en el que la democracia fue inventada en algún momento de la Edad Media y tardó muchísimo tiempo en prevalecer.
Después de todo, la cooperación entre los países de Europa implica que se encuentre una alternativa para garantizar que nuestros ciudadanos puedan ejercer sus derechos en libertad y puedan vivir seguros.
Esta libertad y seguridad se encuentran amenazadas, no principalmente por parte de los gobiernos, sino sobre todo por aquellos que son nuestros conciudadanos.
En una sociedad bien organizada, los gobiernos son la primera garantía para los derechos y las libertades de los ciudadanos.
Como ya se ha señalado, las libertades más importantes y más propensas a ser arrinconadas son las libertades que se sacrifican ante los atentados contra la vida de otros seres humanos.
Ya he afirmado a este respecto que se trata de una importante cuestión en estos momentos, pero que no debemos cometer el error de utilizar el temor al terrorismo como una base sobre la que cooperar en este ámbito dentro de Europa.
Asimismo, existe cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, por una parte, y una mayor cooperación dentro de la Unión, por la otra.
Estas dos cooperaciones no deberían mantenerse separadas de forma sistemática, dado que esto significaría que, en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, todo tendría que ser duplicado con respecto a lo que ya se ha conseguido en la Unión Europea.
Ahora me gustaría hablar sobre una serie de observaciones que se han hecho aquí acerca del desarrollo y el futuro de la política de inmigración y asilo.
De hecho, tomar eso como base nos permitirá progresar posteriormente, entrando en detalle en el asunto.
Sin embargo, eso solo se puede hacer cuando se ha establecido una base inicial por unanimidad, de forma que podamos continuar progresando sobre esa base.
Permítanme señalar que nuestra principal responsabilidad y prioridad viene dictada por el hecho de que incluso ahora las personas continúan ahogándose en el Mediterráneo diariamente, en su intento por alcanzar Europa.
La preocupación por encontrar una solución efectiva y apropiada al problema del Mediterráneo fue evidente en estos tres oradores.
Al mismo tiempo, se puso de manifiesto que las iniciativas existentes se pueden utilizar como base para muchas cosas.
Se han hecho declaraciones aquí acerca del Estado italiano y, en cualquier caso, la Presidencia ha preguntado a Italia acerca de su planteamiento con respecto al problema y a la acción que se emprende en el caso de las personas que presentan solicitudes de asilo.
El Gobierno italiano ha garantizado a la Presidencia que esas personas son admitidas en el procedimiento de asilo nacional y que el Alto Comisionado está implicado en la gestión del mismo.
Por lo tanto, es nuestra responsabilidad garantizar que la recepción sea posible en esos países de tránsito, lo que también se puede hacer bajo la autoridad del Alto Comisionado para Refugiados.
Me gustaría hacer algunas observaciones aparte, particularmente con respecto a las observaciones iniciales del señor Bourlanges, además de mi comentario acerca del Tribunal de Justicia.
Por lo tanto, la principal responsabilidad de la Unión es la de garantizar que la interpretación de las disposiciones de los procedimientos en los que la libertad de las personas está en juego se realice inmediatamente.
El Consejo ha previsto hablar durante cinco minutos al final del debate.
Tiene la palabra la señora Kudrycka. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quiero darle las gracias, señor Presidente, por proteger los derechos de los diputados.
Señor Presidente, los Estados miembros que se han unido a la Unión Europea en 2004 fueron los primeros en tener que satisfacer los requisitos con respecto a la protección de las fronteras exteriores y en el transcurso de las negociaciones relativas a la adhesión la Unión Europea realizó una valoración muy positiva de sus esfuerzos.
Desde el 1 de mayo de 2004, estos diez países han participado en medidas de cooperación en virtud del Acuerdo de Schengen, a pesar de que un obstáculo fundamental para su participación ecuánime en tales medidas conjuntas es la falta de acceso al Sistema de Información de Schengen.
Esto impide la aplicación recíproca de los compromisos alcanzados en virtud del Tratado con respecto a la asistencia legal en cuestiones penales, como la orden de detención europea, la cooperación policial y una política de inmigración común.
Como consecuencia, por ejemplo, los nuevos Estados miembros no podemos emitir listas de Schengen uniformes y, lo que es más importante, el período de tiempo durante el que deben realizarse controles en las fronteras interiores de la UE ha sido prolongado notablemente.
Este problema cuenta con la desaprobación de la mayoría de los ciudadanos de Polonia y de los restantes Estados miembros nuevos.
Les resulta difícil entender por qué la estrategia previa a la adhesión, que la UE y los países candidatos tardaron casi diez años en aplicar, no ha sido capaz de garantizar que el sistema de información esté listo para aceptar usuarios adicionales el 1 de enero de 2004.
En 2003, la Comisión Europea y los Estados miembros establecieron la fecha de finales de 2006 para completar la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
Creo que la Comisión y el Consejo deberían mantener el plazo original del 31 de diciembre de 2006, como fecha prevista para que la segunda generación del Sistema de Información de Schengen esté lista para su funcionamiento.
La integración de los sistemas informáticos de los nuevos Estados miembros y la transferencia de datos del sistema antiguo al sistema nuevo también deberán completarse para esa fecha.
La Comisión Europea debería poner a disposición del Consejo el informe que contiene evaluaciones y valoraciones positivas de expertos de la Unión Europea, basadas en indicadores objetivos de la situación en la frontera exterior oriental.
Creo que la difusión de información apropiada por parte de la Comisión no solo promovería el reconocimiento de los esfuerzos realizados por los nuevos Estados miembros, sino que también ayudaría a garantizar que se aprecie su impacto positivo.
Durante una audiencia ante nuestra comisión, el Profesor Buttiglione realizó una valoración muy positiva del estado de preparación para la aplicación de la segunda generación del Sistema de Información de Schengen, en la frontera oriental de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, se comprometió a acelerar las medidas operativas en este ámbito.
Espero que, en la planificación del futuro del espacio de libertad, la Comisión y el Consejo asuman el reto de garantizar que la libre circulación para los ciudadanos europeos, una de las libertades fundamentales de la UE, se aplique lo más rápidamente posible y sin discriminación.
Esta sería la forma más rápida de conseguir el mayor nivel de seguridad posible.
Ya es tarde, hay una larga lista de oradores y todavía tenemos que analizar otra cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, todo desarrollo futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia deberá tener en cuenta, entre otras consideraciones, la irrupción en Europa del terrorismo fundamentalista islámico, que golpeó a la Unión en el corazón de Madrid.
La historia reciente nos ha demostrado que somos capaces de actuar juntos después de un atentado, pero somos en cambio incapaces de movilizar todos los instrumentos del Estado de Derecho para prevenirlo.
Me pregunto, Señorías, si no ha llegado el momento en el que se podría, llegado el caso, sancionar a un Estado que pusiera en riesgo la seguridad de sus vecinos por no aplicar normativas comunes en la lucha contra el terrorismo.
Esta situación se puede cambiar.
Señorías, sería de gran interés que la nueva Comisión elaborara y remitiera al Parlamento un informe de evaluación sobre la forma en la que han sido transpuestas las decisiones marco a las legislaciones nacionales y sobre el valor añadido que han incorporado.
Señor Presidente, me despido, pero permítame que me dirija brevísimamente al señor Vitorino: yo sé que, a veces, desde los despachos, a uno se le olvida que los últimos depositarios de la acción política son ciudadanos con cara y ojos.
Sé que no es su caso, y quiero decirle que, gracias a su tesón, a su trabajo y a su inteligencia muchos ciudadanos europeos, muchos vecinos míos, se han sentido más libres. &#160;&#160; Señor Presidente, muchos de nosotros hemos leído, incluso estudiado, este documento, el informe de la Comisión sobre el 11 de septiembre.
Entonces, si volvemos a Europa, encontramos estos documentos, uno de los cuales fue presentado ayer por el Consejo.
Estos documentos son casi clandestinos, porque las grandes decisiones políticas se toman en público, y con esta no ha ocurrido así.
Pero la Presidencia de los Países Bajos no está sola en esto: solo 13 países de los 25 han hecho los deberes.
Sin embargo, al mismo tiempo he presenciado preocupantes debates, incluso dentro de mi comisión, que se conoce de hecho como la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Así pues, me pregunto, señor Presidente, si todo este edificio no está a punto de derrumbarse.
Eso es más difícil que obtener el apoyo popular para el Tratado.
Si no se consigue ese apoyo popular dentro del plazo previsto, la ampliación se retrasará, la cooperación legal se debilitará o incluso se descompondrá el Estado de Derecho.
Para terminar, un sincero agradecimiento, señor Vitorino, por habernos ayudado a estar más cerca de ese sueño, y también agradezco sinceramente al señor Bourlanges que haya demostrado su intención de acelerar este proceso. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, ¿cómo vamos a crear en el futuro el espacio de libertad, seguridad y justicia, de forma que satisfaga las necesidades de los europeos en el siglo veintiuno?
Estamos de acuerdo en que debemos actuar con determinación contra el terrorismo internacional y el crimen organizado, pero las medidas que adoptemos para ello han de ser apropiadas.
Yo también quiero decir unas palabras al señor Vitorino.
La base de nuestro enfoque debe ser el reconocimiento mutuo, mostrando respeto por nuestras distintas tradiciones jurídicas y culturas.
Les pediría que lo publicitáramos más en años venideros. &#160;&#160; – Señor Presidente, mientras debatimos sobre un espacio de libertad, seguridad y justicia, es un tanto irrisorio que este espacio propuesto se extienda por toda Europa pero no parezca existir aquí en el Parlamento Europeo.
Que los diputados ataquen las opiniones puramente personales –y el derecho a expresar esas opiniones de los candidatos a la Comisión porque no coinciden con las suyas es un ejemplo de intolerancia que degrada a nuestra Asamblea y a los partidos afectados.
Si estos son los principios del socialismo y del liberalismo, son absolutamente indeseables en este lugar.
A veces nos beneficia, en nuestro espacio de libertad, seguridad y justicia, tener más acuerdos bilaterales y multilaterales, como el acuerdo sobre equipos de investigación comunes, una iniciativa en la que tuve el orgullo de participar en su momento.
Es posible que si nos concentráramos en una mayor cooperación entre Estados miembros y organizaciones, en lugar de crear estructuras complejas y con demasiadas pretensiones, alcanzaríamos resultados más prácticos para nuestros ciudadanos y así fomentaríamos una mayor aceptación del tipo de Europa que pueden aceptar y del que pueden beneficiarse.
En conclusión, no creo haber votado a favor del señor Vitorino.
Así reforzaremos la credibilidad y la confianza de nuestros ciudadanos en nuestras instituciones democráticas.
No podemos, señor Presidente, promover ni fortalecer nuestras libertades ni nuestros derechos si no somos capaces de defenderlos.
Y esos derechos y esas libertades constituyen nuestro mayor patrimonio.
Necesitamos gestionar en común nuestras fronteras exteriores y, finalmente, es indispensable avanzar mucho en la cooperación judicial y penal y especialmente en materia penal.
Me gustaría creer que el Consejo Europeo del 5 de noviembre será lo que el Parlamento ha pedido, mediante la resolución del señor Ribeiro e Castro.
Lo que propusimos fue un Tampere II, para evaluar el espacio de libertad, seguridad y justicia, y para establecer nuevos objetivos y calendarios, con urgencia y determinación.
La principal prioridad debe ser la lucha contra el terrorismo internacional, mediante una estrategia antiterrorista general, tanto a nivel de los Estados miembros de la UE como a escala mundial.
Al mismo tiempo, debe haber una política para proteger y promover los derechos y las libertades fundamentales.
Finalmente, quiero decir al Consejo ausente que si el establecimiento de este espacio de libertad, seguridad y justicia es realmente una de las principales prioridades políticas de la UE, esto se debe reflejar claramente en la asignación de fondos suficientes en las próximas Perspectivas Financieras.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría comenzar haciendo constar mi firme protesta por la falta de servicios de interpretación en maltés.
Quería tomar la palabra para llamar la atención sobre la gravísima situación a la que se enfrenta mi país con respecto al problema de la inmigración ilegal.
Solo durante los nueve primeros meses de este año han desembarcado en Malta 1&#160;200 personas.
Por lo tanto, la Unión Europea debería invertir su dinero donde está su boca y ayudar a los países afectados a prepararse mejor para hacer frente a la situación.
Por supuesto, esto no es justificación alguna y espero que la situación se rectifique pronto. &#160;&#160; –Señor Presidente, en mi declaración me gustaría centrarme en la libre circulación de los ciudadanos de la Unión Europea.
Este espacio de libertad y justicia debe justificar su nombre en los próximos años, no solo sobre el papel, sino también en la práctica.
En mi opinión, también debe hacerse frente a las divisiones existentes de forma más clara en el programa del Consejo Europeo de Tampere II.
Deberíamos evitar situaciones en las que los ciudadanos de terceros países, a los que resultan aplicables reglamentos y regímenes especiales, tengan una posición más favorable que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Debemos concentrar nuestra voluntad política, para que se pueda crear esta oportunidad para 2007, no solo en teoría, sino también en la práctica.
El Consejo y la Comisión necesitan asignar fondos para ello, con el fin de establecer el sistema de información de visados necesario y garantizar la disponibilidad de expertos para realizar misiones para los nuevos Estados miembros.
Este proceso también implica políticas específicas por parte de la Unión Europea, destinadas a concluir el proceso de negociación del acuerdo sobre las fronteras, entre los nuevos Estados miembros y sus vecinos, para lo que los nuevos miembros han hecho todo lo que estaba en sus manos.
En este ámbito también, la Unión se enfrenta a nuevos desafíos, simplemente porque nuestras fronteras exteriores se han desplazado y debemos ser capaces de garantizar que sean muy seguras.
Nuestro objetivo futuro debe ser la creación de una ley de asilo común y de normas claras sobre la migración, donde el establecimiento de las cuotas se reserve para los Estados miembros.
Para concluir, y hablo en nombre de mi propio país, quiero dar las gracias especialmente al Comisario Vitorino por su compromiso y por sus positivos esfuerzos por la Europa que compartimos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quiero regresar a la cuestión de la política de asilo, en el contexto de los nuevos Estados miembros.
La ampliación de la Unión Europea de 2004 vino acompañada de un significativo aumento de las solicitudes de asilo en los nuevos Estados miembros.
Esta agencia deberá comenzar sus actividades lo antes posible, con el fin de establecer estándares comunes para la protección de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
El lugar más adecuado para la ubicación de esta agencia es Polonia, dado que es el país con la mayor frontera terrestre de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;El debate sobre el informe queda cerrado.
Mi segunda observación se refiere a la situación de Lampedusa.
Por lo tanto, sus peticiones de asilo han sido analizadas por las autoridades sobre el terreno.
Comparto las opiniones de varios diputados a esta Cámara que han hecho hincapié en la necesidad de garantizar que en las próximas perspectivas financieras existan suficientes herramientas financieras para mejorar la solidaridad en la gestión de las fronteras interiores y en la gestión de los flujos migratorios y de asilo.
Espero que podamos contar con el apoyo de la Cámara para la propuesta de la Comisión relativa a esta cuestión.
Finalmente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a varios diputados de la Cámara por las amabilísimas palabras que me han dedicado.
En febrero de este año, la Comisión presentó el anteproyecto de presupuesto rectificativo nº 2, que incluía los créditos para las líneas presupuestarias de la Sección VIII (B) del presupuesto de 2004.
La propuesta fue aprobada en ese momento por el Consejo y el Parlamento, y el nuevo Supervisor Europeo de Protección de Datos, el señor Hustinx, y el supervisor adjunto, el señor Delgado, han comenzado a trabajar y se encuentran en las instalaciones del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, este presupuesto rectificativo nº 9 modificará los créditos del SEPD, completando la suma concedida en el presupuesto rectificativo nº 2, que fue aprobado anteriormente este año.
Estas cifras fueron calculadas en 2001 y el hecho es que el Supervisor Europeo de Protección de Datos comenzó a existir en 2004.
Debido a este retraso de dos años, este presupuesto rectificativo particular es necesario, porque tenemos que aumentar los créditos de compromiso por un importe de más de 670&#160;000 euros y los ingresos en 170&#160;000 euros.
Como ya he mencionado, estos problemas surgieron porque el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el Reglamento en 2001.
El principal propósito de este Reglamento es la protección de los individuos ante el tratamiento de datos personales por parte de organismos e instituciones comunitarias.
Este Supervisor es responsable de controlar el tratamiento de datos personales por parte de las instituciones comunitarias y trabajará con cada institución y con su responsable de la protección de datos.
El Supervisor manejará datos personales delicados, relativos, por ejemplo, a métodos sanitarios y evaluación del personal.
Me complace informar a la Cámara de que el Consejo ha aprobado este proyecto de presupuesto rectificativo.
Dado que se trata de una institución recién establecida, estamos dispuestos a aceptar este presupuesto en particular, tal cual está.
Sin embargo, quiero dejar claro que en el futuro nos gustaría que existiese un mayor rigor presupuestario, así como una mejor planificación y previsión, por parte tanto de la Comisión como de estas nuevas instituciones que estamos estableciendo.
Teniendo en cuenta el número de presupuestos rectificativos, entre otras cosas, también debemos recordar que nos encontramos en un punto crítico y que el Parlamento formará una nueva comisión temporal sobre perspectivas financieras.
Por lo tanto, es importante que, al mismo tiempo que luchamos por nuestros principales objetivos políticos –que quedarán consagrados en las nuevas perspectivas financieras–, examinemos también algunas de las estructuras internas y acuerdos interinstitucionales.
Esta nueva institución protegerá a nuestros ciudadanos en relación con el tratamiento de datos, que crece sin cesar.
La función del Supervisor Europeo de Protección de Datos fue establecida ya en 1997 por el Tratado de Ámsterdam.
El Supervisor Europeo de Protección de Datos tiene la misión de garantizar la protección de las personas con respecto al procesamiento de datos personales y la libre circulación de tales datos a través de las instituciones y organismos de la Comunidad establecidos por este Tratado o sobre la base del mismo.
El 9 de mayo su Cámara aprobó el segundo presupuesto rectificativo, que asignaba al Supervisor de Protección de Datos la suma de 1&#160;272 millones de euros y 15 puestos en el presupuesto de 2004.
El informe de la señora Gill propone que el proyecto de presupuesto rectificativo nº 9 sea aprobado sin modificaciones.
Las previsiones rectificativas para 2004 se basan en un gasto previsto de 670&#160;279 euros y unos ingresos previstos de 172&#160;443 euros.
El Apartado B de la Sección VIII del Presupuesto de 2004 asciende a 1,9 millones de euros en total y prevé la conversión de tres puestos permanentes en temporales, sin cambios en el número de personal empleado, según lo aprobado en el segundo presupuesto rectificativo de este año.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente por este proyecto, por el propio informe y por el apoyo al Parlamento en este ámbito. &#160;&#160; – Señor Presidente, hablo en nombre del señor Ferber, que no ha podido estar con nosotros esta tarde, y también en calidad de ponente alternativo a la señora Gill por el Grupo del PPE-DE.
Acogí con satisfacción la firma de un acuerdo de cooperación administrativa institucional en junio, entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Esta será una cuestión para otro ponente, lo sé, pero dado que los 1,2 millones de euros que se precisaban inicialmente aumentaron hasta los 1,9 millones, tal y como acaba de decir la Comisaria, y dado que se están pidiendo 2,8 millones para el año que viene, yo pediría la máxima precaución, porque esperamos una gestión financiera mejor que esta.
En este sentido, me gustaría recordar a la Comisión que debe emprender acciones más drásticas para la realización del trabajo de la Agencia europea de productos químicos, tan pronto como se haya aprobado la legislación sobre productos químicos.
La decisión de crear una Agencia europea de productos químicos ha sido tomada por el Consejo Europeo.
Se ha perdido una increíble cantidad de tiempo con respecto a este proyecto.
El número de oficinas y agencias ya ha pasado de siete a 23 desde que comenzó el milenio y del mismo modo que estamos a punto de abrir la oficina del Supervisor de Protección de Datos en Grecia, también deberíamos, de manera creíble, abordar la tarea de cumplir la promesa realizada a Finlandia.
Sencillamente no necesitamos este cargo de Supervisor Europeo de Protección de Datos y recomiendo encarecidamente a los diputados que voten en contra de este presupuesto rectificativo y, aunque sea por una vez, que digan «no» a los constructores del imperio de la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, lo bueno de la última parte de un debate es siempre que uno puede escuchar atentamente y yo personalmente diría que todos y cada uno de los discursos que se han dado tenías algo plausible al respecto.
Creo que el Supervisor de Protección de Datos es otro ejemplo de cómo se podría gestionar eficientemente con mucho menos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría apoyar el proyecto propuesto para la rectificación del presupuesto de la Unión Europea de 2004, relativo a la cuestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Sin embargo, al mismo tiempo, con respecto a la gestión presupuestaria de la Unión Europea en los siete primeros meses de 2004, quiero expresar mi preocupación por la clara discrepancia en la entrega de contribuciones, de las que se han pagado el 74&#160;%, y la entrega de pagos, de los que se han pagado solo el 54&#160;%, y que van notablemente atrasados.
Esta situación significa que en lugar de recibir ayuda tras la adhesión, Eslovaquia y los restantes Estados miembros se han convertido en contribuyentes netos al presupuesto de la Unión Europea.
Esta situación debería ser revisada urgentemente, tanto en el plano de la Comisión Europea, como del Consejo de Europa y de los Gobiernos nacionales.
