Asunto: Minorías étnicas en Serbia ¿Qué opina el Consejo sobre la situación de las minorías étnicas en Serbia, en particular sobre la población albanesa del Valle de Presevo, donde han vuelto a producirse atropellos contra la población civil?
Hemos observado que la comunicación de la Comisión el 14 de octubre, declara que existe un marco jurídico e institucional general para el respeto de los derechos humanos en Serbia y que se ha progresado con respecto al cumplimiento de la legislación internacional en materia de derechos humanos.
La comunidad internacional -y la OSCE en particular- continúa controlando la situación en el sur de Serbia y sigue desempeñando un papel activo a la hora de promover la paz y estabilidad en la región en estrecha cooperación con el Gobierno serbio y los líderes locales. (DE) Señora Malmström, gracias por su magnífica respuesta.
También quisiera pedirle que, en su futuro cargo como Comisaria, se asegurase de que estos países se siguen desarrollando dentro del programa de apoyo transfronterizo.
El interior de Serbia, en particular el Sandžak de Novi Pazar, está, por supuesto, completamente aislado.
No podemos más que esperar que, con nuestro apoyo así como con el de la OSCE, se siga avanzando en esa dirección. (DE) La violencia, por cierto, -y se lo digo al orador anterior- lamentablemente no sólo se produce en Serbia, sino también en Kosovo.
Por lo que respecta a Kosovo, hay que seguir trabajando, con independencia del hecho de que no todos los Estados miembros hayan reconocido Kosovo.
Crear más oportunidades e igualdades para los jóvenes en materia de educación, formación y empleo es uno de los principales objetivos del nuevo marco de cooperación europea en el ámbito del programa de juventud para el periodo 2010-2018 que aprobó el Consejo el 27 de noviembre de 2009.
Con respecto a su pregunta, señor, no estoy segura de haberla entendido realmente.
Me he referido al Fondo de adaptación a la Globalización que hemos hecho más flexible ahora, con la ayuda del Parlamento Europeo, para obtener el apoyo de los Estados miembros y para que las empresas que tienen dificultades ayuden con las personas sin empleo o que han sido despedidas.
También quisiera decir que la cooperación operativa con otros países es un elemento importante del trabajo realizado por Frontex.
Los diálogos mantenidos entre Frontex y las autoridades turcas competentes con respecto a la cooperación operativa han progresado ahora notablemente.
La segunda cosa que quiero decir es que nos hemos dado cuenta en Grecia recientemente que las autoridades turcas están hostigando a los aviones de Frontex.
Como ha dicho el Primer Ministro esta mañana, seguimos estando seguros de que podemos obtener un buen resultado en Copenhague que nos permita mantener el aumento del calentamiento global por debajo de los 2 oC por encima del nivel preindustrial.
Algunos países como Japón y Noruega han aumentado sus compromisos pero es evidente que lo que está actualmente sobre la mesa no es suficiente para alcanzar el objetivo de 2 °C.
Además, es evidente que se necesita más si queremos mantener el calentamiento en 2 °C.
Sin embargo, sin un acuerdo jurídicamente vinculante, ¿cuál será nuestro modus operandi a partir de ahora?
Se trata del problema más importante de nuestra generación; no podemos fracasar.
El 30 de noviembre de 2009, el Consejo estudió un informe de situación de la Presidencia que pedía que se prestase atención a la necesidad de seguir trabajando sobre este tema, en especial con relación al ámbito, las disposiciones relacionadas con la discapacidad y el calendario de implantación.
Esto hay que seguir debatiéndolo.
Por tanto, este problema no sólo afecta a las personas con discapacidad sino también al futuro de cualquier persona mayor así como a aquéllos que van en silla de ruedas, por ejemplo, si necesitan una rampa de acceso.
Como ya he mencionado, celebramos un debate el 30 de noviembre y preparamos un informe de situación pero no conseguimos llegar a una decisión.
Cuando se logre la unanimidad, naturalmente se pedirá al Parlamento Europeo que dé su consentimiento conforme al artículo 19 del nuevo Tratado de Lisboa. (LT) Gracias, señora Presidenta, y gracias, Ministra Malmström, por su respuesta.
La Presidencia sueca y las presidencias anteriores han trabajado para intentar proponer compromisos diferentes, diferentes salidas.
En respuesta a su pregunta, sin tener primero esta trascendental directiva general, es muy difícil determinar los criterios de naturaleza europea en el ámbito de la discriminación contra las personas discapacitadas.
Creo que tenemos que trabajar sobre la directiva general primero.
La pregunta 10 no se aborda, dado que su asunto figura ya en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
Asunto: Brutales asesinatos de campesinos peruanos pobres por afán de lucro Según informa la prensa internacional, a lo largo de los últimos años han sido asesinados en las provincias de Huánuco y Pasco, en Perú, decenas de campesinos a manos de una banda conocida como "Los Pishtacos", para vender su grasa - de la que se han encontrado 17 kilos, según los datos facilitados - a empresas europeas de cosméticos por un precio de 15 000 dólares el kilo.
Por último, en el Programa de Estocolmo aprobado por el Consejo Europeo el 10 y 11 de diciembre de este año, se estudia la necesidad de una propuesta adicional con respecto a los grupos vulnerables en vista de la experiencia adquirida tras la aplicación del Convenio de La Haya de 2000 sobre la protección internacional de adultos por parte de los Estados miembros, de la que formarán parte en un futuro. (PL) Muchas gracias, señora Malmström, por su respuesta, en especial por resaltar que el Consejo se opondrá a cualquier forma de discriminación de las minorías nacionales en la UE, incluida la minoría polaca en Lituania.
Asunto: Persecución de monjes y monjas budistas en Vietnam Desde la aprobación, el 26 de noviembre de 2009, de la Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Laos y Vietnam (P7_TA(2009)0104), ¿qué medidas concretas se han adoptado para hacer frente a la persecución y al acoso de monjes y monjas budistas en Vietnam?
El 10 de noviembre, el Consejo y la Comisión celebraron un largo debate con los miembros de la comunidad de Plum Village.
El 26 de noviembre se publicó la resolución del Parlamento Europeo relativa al tema en cuestión.
La resolución parlamentaria mandaba un mensaje particularmente convincente y por ello quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo.
Del 8 al 10 de diciembre de 2009, una delegación de la UE visitó el monasterio Bat Nha y el templo Phuoc Hue, al que habían huido los casi 200 miembros de Plum Village que quedaban.
La UE seguirá controlando muy de cerca la situación en el templo de Phuoc Hue.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, creo que esta pregunta significa mucho para usted también. (SV) Déjenme empezar recordándoles las declaraciones recogidas en las conclusiones del Consejo del 8 de diciembre, donde el Consejo dice lo siguiente: " Islandia es un país de profundas y antiguas raíces democráticas, con capacidad de aportar una contribución importante a la UE, estratégica y políticamente hablando.
La solicitud se estudiará conforme a los principios que se recogen en el tratado, los criterios establecidos en la reunión del Consejo Europeo de Copenhague en 1992 y las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre 2006.
Por supuesto que es beneficiosa a largo plazo pero los Estados miembros no han invertido en la infraestructura adecuada y por eso está llevando tanto tiempo.
Asunto: Éxitos de la Presidencia sueca del Consejo en materia de transparencia El 16 de septiembre de 2009, la Presidencia sueca del Consejo declaró, en respuesta a mi pregunta escrita(1), que compartía "la opinión del señor diputado sobre la importancia de una mayor transparencia en las actividades de la Unión".
Esto hace un total de 21 debates públicos en cuatro meses.
Con respecto al número de deliberaciones públicas, se aprobaron 59 disposiciones públicamente como puntos A dentro del procedimiento legislativo ordinario y se debatieron nueve disposiciones propuestas como puntos B durante la reunión pública del Consejo.
Resumiendo, quisiera mencionar que ayer, la Presidencia sueca tomó la iniciativa de celebrar una reunión con el grupo de trabajo interinstitucional sobre transparencia con la vicepresidenta de la Comisión Margot Wallström y la vicepresidenta Diana Wallis.
Me refiero a los grupos de trabajo del Consejo en particular.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - De hecho es una pregunta muy importante.
Esto se debe al Reglamento (CE) nº 1049/2001, que es un reglamento muy importante y estoy orgullosa de haber podido participar en su elaboración.
