La Comisión, por lo tanto, ha negociado un acuerdo que sustituirá los acuerdos bilaterales entre Mongolia y algunos Estados miembros de la UE.
He votado a favor del informe de mi estimado colega alemán y amigo, el señor Böge, que pide al Parlamento Europeo que apruebe la propuesta de decisión sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para consignar aproximadamente 109 millones de euros en créditos de compromiso y de pago en 2009 para ayudar a Francia, víctima de un desastre causado por la tormenta Klaus que, en enero de 2009, afectó a 31 "departamentos" en el sudoeste del país, produciendo graves daños estimados en 4 000 millones de euros aproximadamente.
por escrito. - En enero de 2009, una tormenta desatada en el sudoeste de Francia causó graves daños y permitió a Francia solicitar fondos del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Desde mi punto de vista, la solidaridad entre los Estados miembros y, en especial, el apoyo europeo hacia los países afectados por desastres, constituye una señal clara de que la UE ya no es tan solo una zona de libre comercio.
Debo hacer mención de los fuegos que han arrasado mi país, especialmente en 2003, y reconozco lo importantes y útiles que han sido mecanismos como este fondo.
He votado a favor de la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo para la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, para proporcionar ayuda adicional a los trabajadores portugueses afectados por los despidos en el sector textil y que sufren las consecuencias de cambios estructurales importantes en los modelos comerciales mundiales.
Es fundamental el respaldo de la UE, especialmente el del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, para ayudar a aquellos que han perdido sus empleos, afectados por los despidos producidos en el mercado globalizado.
De hecho, el FEAG dispone de 500 millones de euros para todos los Estados miembros este año y hasta la fecha solo se han empleado alrededor de 60 millones de euros.
Hemos votado a favor del presente informe, ya que el Parlamento Europeo está dando luz verde para que Portugal reciba 832 800 euros para ayudar a los trabajadores despedidos en la industria textil de las regiones Norte y Centro de Portugal.
También se han aprobado, no obstante, los 3 306 750 euros para ayudar a los 1 720 trabajadores despedidos de 30 compañías textiles en Cataluña, España.
La industria textil da trabajo aproximadamente al 15 % de la mano de obra en estas zonas del país y casi un 98 % del desempleo del sector de todo el país está concentrado en estas dos regiones.
Por lo tanto apoyo la movilización de 832 800 euros del FEAG a raíz de los 1 588 despidos en la industrial textil en las regiones Norte y Centro de Portugal.
por escrito. - Durante el mes de enero de 2009, la zona sudoeste de France fue azotada por una tormenta que ocasionó graves daños y por lo tanto, permite a Francia solicitar acceso a fondos del FEAG.
En total, se han dispuesto 120 millones de euros de este modo.
por escrito. - Este informe propone modificaciones en el presupuesto, creando nuevos créditos de compromiso que ascienden al 51 640 000 euros.
Estos fondos se destinarán a combatir la enfermedad de la lengua azul, la creación de un reactor de alto flujo además de los fondos destinados a Europol y OLAF.
por escrito. - Los diputados del PPE de Fine Gael votaron a favor del proyecto de presupuesto rectificativo n° 8/2009.
Al mismo tiempo, me gustaría destacar mi desacuerdo con los demás asuntos presentados en el informe, que no deberían haberse incluido en el presente informe: Creación de la partida presupuestaria 10 04 04 02 (Funcionamiento del reactor de alto flujo (HFR); la partida presupuestaria 18 05 02 03 (Policía Europea); Un incremento de la subvención comunitaria a Eurojust; Modificación de la plantilla de personal de la OLAF sin disposiciones financieras adicionales.
Se centra en el incremento de recursos para erradicar la enfermedad de la lengua azul en el ganado ovino, la búsqueda de un programa de investigación sobre el uso de un reactor nuclear instalado en los Países Bajos, los programas Europol y Eurojust y OLAF.
