Seguridad de los juguetes (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Thyssen, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad de los juguetes - C6-0039/2008 -.
Tanto en el programa plurianual sobre protección del consumidor como en el debate en relación con la retirada del mercado de juguetes no seguros, principalmente juguetes chinos, hemos suplicado que la protección de los consumidores más pequeños y vulnerables, es decir, la protección de los niños, tenga la más alta prioridad en la agenda.
Me gustaría dar las gracias a la Comisión por responder a nuestra petición de proponer una nueva directiva.
También me gustaría dar las gracias a los ponentes de opinión, a los ponentes alternativos, al Presidente y a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por la excelente cooperación que hizo posible que se aprobara mi informe unánimemente el 6 de noviembre.
En principio, se prohibirá el empleo de sustancias consideradas carcinógenas, mutágenas y tóxicas en los componentes permitidos para los juguetes.
Finalmente, hemos decidido rechazar abiertamente un sistema de certificación independiente en lo que respecta a los juguetes que cumplen las normas.
El mercado de los juguetes, al margen de su tendencia al alza, su capacidad para la innovación y su estructura, es especialmente delicado y complejo y los colegisladores debemos encontrar un enfoque equilibrado que garantice la seguridad de los juguetes sin aumentar sus precios y evitando que se impongan obligaciones excesivamente duras a los fabricantes y importadores de juguetes acreditados.
El respeto por el medio ambiente y la ausencia de sustancias que sean tóxicas de alguna manera o que presenten un riesgo alergénico, han sido temas principales de debate público.
Como el 80 % de los productos que circulan dentro de la Unión, los juguetes está sometido a este enfoque de armonización técnica, que se organiza de acuerdo con una arquitectura bien conocida: la legislación europea -en este caso la propuesta de nuevas directivas- establece los requisitos esenciales de seguridad, que se traducen y se refinan técnicamente para convertirse en normas.
La reevaluación de la seguridad de los juguetes, de acuerdo con estos nuevos criterios legislativos, simboliza el compromiso de los colegisladores de considerar este ámbito una prioridad, ya que se trata de la primera aplicación sectorial de estas disposiciones horizontales.
De hecho, en el texto negociado por las instituciones -que ha sido aprobado por una gran mayoría de los Estados miembros y por tanto, es aceptable para el Consejo- se han mejorado no solamente la supervisión del mercado, sino también una serie de requisitos esenciales de seguridad, incluyendo las propuestas destinadas a limitar los potenciales riesgos químicos en los juguetes.
Las disposiciones relativas a sustancias cancerígenas y sustancias tóxicas aumentaron aún más durante las negociaciones entre los colegisladores para minimizar o eliminar totalmente esta sustancias, en especial de todas las partes accesibles del juguete y también para aumentar las precauciones relacionadas con posibles reacciones de los juguetes cuando son introducidos en la boca, algo que inevitablemente hacen los consumidores de estos productos.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, durante la segunda mitad del año 2007 nos hemos enfrentado con llamadas a revisión por parte de un gran número de fabricantes de juguetes que habían retirado voluntariamente productos defectuosos del mercado.
Aunque todos somos conscientes de que nadie puede garantizar de forma absoluta la seguridad de productos que manejamos a diario, los ciudadanos esperan con razón no solamente que sus hijos puedan jugar en paz sino que también sus juguetes sean seguros.
En esta resolución del 26 de septiembre de 2007 relativa a la seguridad de los juguetes, el Parlamento Europeo pidió a la Comisión que pusiera en marcha la revisión de la Directiva de juguetes inmediatamente, y que estuviera compuesta por requisitos para la seguridad de los productos que fueran eficientes, eficaces y detallados.
En enero de 2008, la Comisión presentó su propuesta y estoy muy contento de que hoy -tan sólo once meses después y de hecho en un buen momento antes de la Navidad- dispongamos de una nueva ley de la UE que aporte amplias mejoras a la seguridad de los juguetes.
Me gustaría dar mis más sinceras gracias a la ponente, la señora Thyssen, por su satisfactorio trabajo.
También me gustaría dar las gracias a la señora McCarthy por la enorme dedicación que ha demostrado en las consultas con la Presidencia y la Comisión.
La nueva Directiva de juguetes europea hace más seguros los juguetes en Europea.
Se aplican en especial al empleo de sustancias químicas en los juguetes, aspecto sobre el cual la Directiva establece criterios completamente nuevos.
La presente Directiva es la única ley en el mundo que contiene una prohibición específica de sustancias cancerígenas o sustancias que puedan afectar a la reproducción o causar cambios genéticos.
No es factible probar todos los juguetes que se encuentran en el mercado en Europa.
Además de aumentar las obligaciones para los operadores económicos, la Directiva también contiene normas muy detalladas acerca de cómo han de llevar a cabo los Estados miembros la vigilancia del mercado de conformidad con el paquete de mercado interior de julio de este año.
El funcionamiento eficaz de la vigilancia del mercado es un elemento muy importante en la Directiva.
El presente texto constituye un ejemplo de cómo las instituciones europeas son capaces de lograr a corto plazo que despegue una buena legislación europea, exhaustiva y globalmente única.
Considero que, con esta Directiva, hemos creado una buena base para conseguir juguetes seguros en Europa.
ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (FR) Señor Presidente, Comisario, Ministro, son dos los elementos cruciales que han llevado al Parlamento Europeo a revisar su legislación en materia de seguridad de los juguetes: la importante cantidad de juguetes que ha presentado problemas de seguridad y que fueron llamados a revisión hace un año y los estudios que demuestran el impacto de sustancias químicas sobre la salud de los niños.
Repito: los niños se hallan entre la población más vulnerable de la sociedad y sus organismos de rápido desarrollo son frágiles.
No entiendo cómo se pueden prohibir el cadmio y el plomo en determinados productos y se permite en juguetes, cuando sabemos cómo los usan los niños.
Sin embargo, consideramos que estos pasos podían haber sido mucho más grandes.
No entendemos cómo sustancias como el plomo, el mercurio o el cadmio pueden seguir dentro de los juguetes.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario Verheugen, Señorías, antes de nada, me gustaría dar unas enormes y sinceras gracias a nuestra ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, la señora Thyssen.
Como ya se han mencionado varios puntos, me gustaría responder a uno de ellos en particular.
Existen una serie de Estados miembros en la Unión Europea en los que los libros proporcionan una considerable contribución a la educación de los niños.
Por esta razón, Comisario, le estaría agradecido si usted pudiera pedirle al CEN o a la industria en cuestión, tan pronto como sea posible, que busque maneras de formular las normas para los diversos ensayos a realizar sobre los libros para niños y la resistencia del cartón de estos libros, de modo que las existencias de libros para niños puedan conservarse también en el futuro.
Me gustaría dar las gracias a la señora Thyssen, a mis colegas, al Consejo y a la Comisión por su cooperación, sumamente constructiva.
Tal y como la señora Thyssen y otros han señalado en esta Cámara, hemos mejorado la Directiva en una serie de aspectos.
Para nosotros, los socialdemócratas, el objetivo primordial era un nivel de seguridad elevado a conciencia.
Nuestro grupo quería una certificación independiente para algunos juguetes, pero no recibimos ningún respaldo en este sentido, ni por parte de otros grupos de partido ni en comisión ni por parte del Consejo ni la Comisión.
Este principio se ha expuesto en el artículo, lo que significa que las autoridades responsables de la supervisión del mercado ahora pueden referirse a él si hubiera razón para creer que un juguete es peligroso pero no existen pruebas científicas de ello.
en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a nuestra ponente por la Directiva de juguetes, la señora Thyssen.
También me gustaría dar las gracias al Consejo y a nuestra chica de la Presidencia francesa: ¡bien hecho!
A pesar de estar en una postura a favor de prohibir todas las sustancias químicas y todas las fragancias, seguramente todos hemos aprendido que nada es blanco o negro.
Considero que la propuesta que tenemos ante nosotros es sumamente razonable.
Opino que hemos alcanzado compromisos con el Consejo y con la Comisión, lo que significa que podemos estar satisfechos y lo que es más importante, que los niños pueden seguir jugando y los fabricantes pueden seguir haciendo juguetes, solo que más juguetes más seguros.
Sin embargo, no debemos prohibir todas las sustancias si no es necesario desde el punto de vista de la salud, ya que al hacerlo impediríamos la producción de bicicletas para niños, por ejemplo.
También me gustaría hacer mención de nuestras negociaciones a tres bandas, por medio de las cuales fuimos incapaces de llegar a un acuerdo sobre la base jurídica con respecto al ruido, los libros y la certificación independiente.
Por consiguiente, espero de verdad, Comisario, que se lleven a cabo las clarísimas declaraciones de la Comisión en lo que respecta a estos tres asuntos, y nosotros desde el Parlamento así lo comprobaremos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también querría dar las gracias al ponente y a mis colegas.
Hemos mejorado nuevamente el informe de la Comisión y los resultados que buscábamos en la primera lectura son buenos en muchos de los casos.
Por tanto, no puedo entender por qué se consideran juguetes los libros ilustrados de cartón y por qué existen procedimientos especiales para ellos en el CEN.
Es extraño que sean nuestros niños, los miembros más vulnerables de nuestra comunidad, los que a menudo corran riesgos a causa de productos que no cumplen las normas.
Durante los últimos cinco años se devolvieron alrededor de 22 millones de juguetes en todo el mundo.
Esta Directiva representa una mejora pero se trata solo del comienzo.
Debemos seguir adelante y garantizar que estos productos sean seguros.
Demuestra no sólo que es preciso mejorar la legislación sino que también hay que mejorar los sistemas de control.
Es difícil, si no imposible, predecir cómo los niños van a utilizar un juguete concreto.
Por tanto, la legislación también se debe aplicar a los juguetes rotos, ya que entonces se liberan muchas sustancias peligrosas.
La Lista de Junio es por tanto, de la opinión de que la actualización de la actual legislación es algo favorable pero al mismo tiempo me gustaría prevenir contra un proteccionismo mal disimulado.
Debe ser posible que los juguetes que cumplan los requisitos de seguridad sean comprados e importados en la UE, independientemente de si se han fabricado en la UE o en Asia.
Ha pasado más de un año desde que el Parlamento Europeo adoptó una declaración sobre la seguridad de productos, especialmente juguetes, que inició el trabajo realizado en el paquete sobre seguridad de productos que se aprobó en marzo de 2008.
La Directiva refleja los avances científicos de los últimos veinte años y prohíbe el empleo de materiales peligrosos en los juguetes.
La misma responsabilidad se aplica también en toda la cadena de suministro, en la que las autoridades responsables de la supervisión del mercado realizarán comprobaciones de calidad y garantizarán que los productos en venta respetan por completo los elevados requisitos de seguridad.
Me gustaría destacar la labor de la señora Thyssen, quien ha logrado garantizar un acuerdo en primera lectura.
Así hay más normas estrictas para sustancias que podrían ser carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción.
Todas estas historias constituyen éxitos que nosotros, como Parlamento Europeo hemos logrado conseguir junto con otras instituciones: el Consejo y la Comisión.
También aprecio enormemente la eficiente labor de la señora Thyssen.
Hemos cumplido el plazo establecido en la resolución del PE del año pasado de votar una nueva ley sobre seguridad de juguetes antes de la Navidad de 2008.
Podemos proporcionar a los padres la confianza de que los juguetes a la venta en la UE serán más seguros en el futuro, y también estamos enviando un importante mensaje a los fabricantes, propietarios de marcas e importadores: que deben cumplir nuestros elevados estándares de seguridad o no habrá sitio para sus productos en nuestras estanterías.
Durante veinte años la Directiva de 1988 ha cumplido con las expectativas y ha garantizado un elevado grado de seguridad en los juguetes, pero necesita urgentemente una revisión y actualización, puesto que ahora existen nuevos tipos de artículos, nuevos materiales en el mercado y fábricas establecidas en países fuera de la Unión Europea.
Considero que hemos realizado progresos en varias cuestiones, tales como la prohibición de las sustancias químicas carcinógenas empleadas en los juguetes, lo que constituye un importante motivo de preocupación en lo que respecta a la salud de los niños, una reducción gradual de los metales pesados empleados en la fabricación de los juguetes, como el cadmio y el plomo, una reducción en la lista de sustancias aromáticas y alergénicas, distintos etiquetados para los juguetes contenidos en alimentos y requisitos de seguridad más estrictos para todos los fabricantes de juguetes.
Para concluir, me gustaría señalar que la responsabilidad adquiere muchas formas en el sector de la seguridad de los juguetes, y por ese motivo los importadores y distribuidores deberían garantizar que se cumplan las especificaciones.
Estamos dando un gran paso hacia adelante hoy y estoy segura de que le seguirán otros en el futuro. (DA) Señor Presidente, en su forma actual, la propuesta sobre los juguetes implicará, en un periodo de dos a cuatro años, que los niños europeos podrán jugar con juguetes mucho más seguros que los actuales.
Dicho esto, también considero que, en realidad, estamos perdiendo una oportunidad de, no sólo hacer las cosas bien, sino de hacer las cosas realmente para nuestros niños.
Creo que deberíamos instaurar una prohibición rotunda.
Por consiguiente, considero que deberíamos haber sido más estrictos en esto y haber impuesto una prohibición rotunda sobre las fragancias en consideración a nuestros niños.
Una vez dicho esto, la propuesta representa, desde luego, una notable mejora en la situación actual y es muy bueno que también hayamos hecho más estrictas las normas relativas a la supervisión del mercado y la responsabilidad de los Estados miembros.
Existen más de 2 000 fabricantes de juguetes en la UE.
Creo que este texto representa este equilibrio y, por tanto, me gustaría elogiar a mi colega, la señora Thyssen y a todos los que han trabajado para conseguir que esta sea una Directiva de éxito. (DE) Señor Presidente, los juguetes tóxicos no tienen cabida en las manos de los niños y ninguno de nosotros desea ponerlos bajo el árbol de Navidad.
Fue en el verano de 2007 cuando ocurrieron una serie de escándalos.
La Comisión hizo una serie de esfuerzos y hoy estamos en posición de adoptar la presente Directiva sobre seguridad de juguetes, que marca un considerable paso adelante.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría repasar algunos de los problemas que han sido relevantes en este debate.
Me gustaría saber qué más se puede esperar que hagamos.
En cuanto al asunto de los libros, me he quedado muy sorprendido cuando han surgido como tema en los últimos días.
La Comisión va a proporcionar instrucciones a este respecto.
En lo que respecta a la certificación independiente -y digo esto para el Grupo ITV de esta Cámara- la creencia de que un juego o cualquier producto será más seguro en Europa porque ha sido certificado por un organismo independiente es, desgraciadamente, una creencia infundada.
No hay nada -absolutamente nada- que sugiera que la certificación independiente haga que los productos sean más seguros.
Necesitamos esta certificación independiente para los casos en los que -y éste es un principio de la legislación europea que esta Cámara ha venido cumpliendo durante muchos años- el producto en cuestión sea un producto sumamente complejo.
Los riesgos que se plantean en la práctica no se pueden combatir para nada mediante la certificación.
No es cierto que los fabricantes solamente tengan que decir "mi producto es seguro" o "mi juguete es seguro", deben ser capaces de, a petición de los organismos de supervisión del mercado, justificar mediante documentación ese hecho en cualquier momento, completamente y sin fisuras.
Vicepresidente de la Comisión. - Declaraciones de la Comisión Europea para la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de los juguetes (informe Thyssen) Declaración de la Comisión Europea sobre el seguimiento de los aspectos de seguridad (artículo 47) Tras la entrada en vigor de la Directiva sobre la seguridad de los juguetes revisada, la Comisión seguirá de cerca toda evolución relacionada con su aplicación para comprobar que se mantiene un nivel adecuado de seguridad de los juguetes, especialmente en lo que concierne a los procedimientos de evaluación de la conformidad establecidos en el capítulo IV.
La Directiva sobre la seguridad de los juguetes revisada impone a los Estados miembros una obligación de información sobre la situación en lo que concierne a la seguridad de los juguetes, la efectividad de la Directiva y la vigilancia del mercado por parte de los Estados miembros.
La evaluación de la Comisión se basará, entre otras cosas, en los informes que los Estados miembros deberán presentar tres años después de la fecha de aplicación de la Directiva y dedicará especial atención a la vigilancia del mercado en la Unión Europea y sus fronteras exteriores.
Declaración de la Comisión Europea sobre los requisitos relativos a los juguetes diseñados para emitir un sonido (anexo II.
A pesar de ello me gustaría señalar que esto no trata simplemente de un compromiso en el que el Parlamento Europeo tenga que ceder mucho terreno; más bien al contrario, de hecho.
Le he oído decir que ustedes han concedido mucho valor a la supervisión del mercado y asumo que durante el proceso de seguimiento la Comisión prestará una atención extraordinaria a la forma en que se desenvuelven los Estados miembros en su labor de supervisión del mercado.
También le he escuchado decir, Comisario, que usted desea generar más regulación en materia de normas para el ruido y perfeccionarlas por medio de estandarización -lo mismo se aplica a los libros, que también están regulados por normas- y que deberíamos estudiar la forma de proporcionar más seguridad jurídica en ese ámbito.
Pienso que nosotros, como Parlamento, deberíamos sentirnos afortunados de haber tenido contactos tan buenos con otras instituciones y esto dará probablemente como resultado un maravilloso regalo de Navidad para las familias europeas, es decir, juguetes seguros, o mejor dicho juguetes aún más seguros, de ahora en adelante.
La votación tendrá lugar el jueves 18 de diciembre de 2008.
En Polonia, por ejemplo, existen muchas empresas que producen juguetes de muy buena calidad hechos de madera o de sustancias sintéticas.
La inmensa mayoría de estas empresas son PYME que emplean menos de diez trabajadores.
La Directiva introduce estándares considerablemente más elevados que los que están actualmente en vigor, sobre todo en relación con el contenido químico de los juguetes, incluyendo las CMR, las fragancias y los alérgenos.
por escrito. - (ET) Estoy realmente contenta de que hayamos tenido éxito a la hora de aprobar la Directiva sobre la seguridad de los juguetes.
Me gustaría dar las gracias a la ponente y a sus colegas del grupo Social Democrático por su dura labor para garantizar un entorno seguro para nuestros niños.
La Directiva sobre la seguridad de los juguete (88/378/CEE), sin embargo, se remonta a 1988 y por tanto, ya no puede enfrentarse a lo retos de hoy.
Esto también significa, desde luego, que las sustancias CMR 1 y CMR 2 deben prohibirse en los juguetes de los niños.
La legislación que tenemos delante ha estado vigente desde 1988 y ya no está actualizada, ya que los juguetes de hoy incluyen componentes electrónicos y emiten sonidos.
Necesitamos legislación actualizada para proteger el bienestar de nuestros niños.
