Problemas recientes graves en materia de seguridad alimentaria en la Unión El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre problemas recientes graves en materia de seguridad alimentaria en la Unión Europea. .
En primer lugar, mis servicios convocaron una reunión de urgencia del Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y la Sanidad Animal para el 10 de julio, a la que siguieron posteriormente las reuniones del 16 y el 24 de julio.
Aparte de estas reuniones hubo continuos contactos entre los servicios de la Comisión y sus interlocutores de los Estados miembros.
Estos alimentos contaminados podría dividirse en dos grupos: una cantidad menor de alimentos extremadamente contaminados se distribuyó a 57 granjas de los Países Bajos, junto con cantidades mayores con un bajo grado de contaminación.
La próxima reunión del Comité Permanente está prevista para el 11 de septiembre.
En esta reunión se revisarán las medidas adoptadas por los Estados miembros en relación con la contaminación con MPA.
Sin embargo, ya podemos concluir que las medidas fueron un acierto al limitar el riesgo potencial para el público.
En el Consejo de Agricultura del 15 de julio de 2002, repetí mi llamamiento a las autoridades competentes de los Estados miembros en materia de alimentación humana y animal para que ejerciesen controles más estrictos con el fin de garantizar un alto nivel de protección de la salud del consumidor.
Las empresas dedicadas a los alimentos para humanos y animales deben ser más conscientes de sus responsabilidades en este ámbito.
Recibirán el informe con nuestro análisis antes de final de este año.
Al mismo tiempo, se plantea la cuestión de si la legislación de la Comunidad con respecto al sector de los residuos es suficientemente restrictiva y si se aplica como es debido.
Permítanme recordarles que en el caso del MPA, si se hubiese aplicado correctamente la legislación sobre residuos se habría evitado este incidente.
Una de las lecciones que podemos aprender de este incidente es la necesidad de una coordinación y una cooperación más estrecha entre las autoridades responsables del sector de los residuos y de las responsables de la seguridad alimentaria.
Hemos discutido y debatido el Libro blanco sobre seguridad alimentaria y avanzado para aprobar la legislación sobre productos alimenticios humanos y animales, así como sobre el establecimiento de la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea.
Recientemente, nuestros medios de comunicación han estado repletos de nuevos escándalos alimentarios. 50.000 cerdos neerlandeses han tenido que ser sacrificados debido a su contaminación con piensos ilegales; ilegales debido a la contaminación con hormonas de MPA en los aditivos alimentarios.
Pero la carne de cerdo se vendió, se procesó y ha sido consumida por humanos, y como es sabido el MPA puede causar esterilidad en las personas.
Confío en nuestras nuevas medidas de seguridad alimentaria.
El Comisario Byrne nos ha dicho que el estudio de viabilidad está prácticamente completo, por lo que deberíamos poder comenzar pronto.
Esta Autoridad deberá también emitir recomendaciones a la Oficina Alimentaria y Veterinaria de Dublín sobre cómo deben mejorarse todavía más los procedimientos de inspección.
En un área ligeramente distinta, existe legislación en Europa que define de forma precisa qué son los productos regionales.
En Mecklemburgo-Pomerania occidental se cerraron temporalmente 320 granjas debido a una presunta contaminación con nitrofeno, pero el descubrimiento de este escándalo y la publicidad fueron notables no tanto por el número de casos como por la naturaleza de la crisis.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, ya hemos visto que los momentos de crisis son, en la mayoría de los casos, momentos en los que los políticos deberían aprender lecciones.
En cuarto lugar, y esto es algo por lo que ha abogado mi grupo, debemos prohibir por ley todas las prácticas que no produzcan ningún valor nutricional extra o ninguna ventaja añadida para el consumidor, o que sean superfluos desde un punto de vista técnico.
Uno de los problemas a los que nos enfrentamos en esta Cámara estriba en que a menudo peroramos sobre cómo todo tendría que ser perfecto sin ser capaces siempre de buscar los medios para llegar hasta el fin: medios que nos permitan contar con una OAV eficaz, que actualmente se halla al máximo de su capacidad y carece de personal suficiente; medios para contar con un proceso de escrutinio adecuado mediante el cual cada uno de los Estados miembros, ya sea grande o pequeño, ya tenga una población de cientos de miles de habitantes o de varios millones, tome las mismas precauciones y facilite la misma información.
Los controles son ahora mejores y a raíz del establecimiento del Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y la Sanidad Animal, en febrero, y de las pruebas que éste recoge, ahora podemos decir que contamos con un sistema de alerta rápida que debería funcionar.
Espero que el Comisario pueda decirnos que están llevándose a cabo las debidas investigaciones en todos los Estados miembros para determinar por qué organizaciones como Bioland han podido perpetrar los escándalos que han protagonizado.
Señor Presidente, Comisario Byrne, los alimentos para animales son, después de todo, alimentos y por ello necesitamos la lista positiva.
Por supuesto, la lista positiva no significa que no tengamos nada de que preocuparnos.
Esto significa por lo tanto, que los irlandeses y belgas han metido la pata al respecto de forma importante.
La oferta de alimentos es muy variada, incluidos los alimentos de diversos países de fuera de la Unión Europea.
Nuestro principio debería seguir siendo que nuestros alimentos sean seguros y de gran calidad, con el fin de garantizar la protección de los consumidores.
Los alimentos son el requisito previo más básico para la salud y la calidad de vida de las personas.
Acojo de buen grado la nueva Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria como sistema de alerta temprana para Europa y como sistema de gestión de crisis eficaz y coordinado entre la Comisión y los Estados miembros.
Para mi este debate constituye una oportunidad para abogar por la causa de las pequeñas explotaciones, porque los escándalos siempre se producen en las grandes empresas industrializadas, que realmente tienen poco en común con las explotaciones agrarias.
Me gustaría recalcar una vez más que las normas y reglas estrictas, así como la documentación general de los controles, son realmente importantes para las grandes empresas.
Algunos diputados se han referido a la lista positiva.
Pero debemos tener en cuenta que una lista positiva no incluiría el MPA.
En cuanto a la realización de nuevos avances con respecto a la Autoridad de Seguridad Alimentaria, si el Parlamento pusiese a nuestra disposición las partidas solicitadas por la Comisión, esto facilitaría nuestro trabajo.
Como ya he dicho, la Comisión presentará próximamente una propuesta importante sobre los controles.
Por este motivo la Comisión va a presentar una nueva propuesta para mejorar los controles.
Por ello las marcas de calidad pueden ser útiles, pero tienen sus limitaciones.
Los problemas se han producido en el ámbito nacional.
Staes también ha comentado que aquellos Estados miembros que tienen una estructura federal deben analizar sus sistemas de alerta rápida a fin de garantizar que sean equivalentes a los que tenemos en el ámbito comunitario.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, fue principalmente el Consejo Europeo de Feira el que llegó a la conclusión de que el aprendizaje permanente sería esencial para el desarrollo de nuestra sociedad europea en lo que respecta a cohesión social, oportunidades de empleo y similares.
También hizo un llamamiento a los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento para que desarrollasen estrategias y una política.
Ya hemos destacado varios de estos principios en el primer informe del Parlamento.
El primero es la democratización y el principio de igualdad, esencial desde mi punto de vista.
Si fracasamos a la hora de proporcionar un acceso mejor e igual a la educación y la formación a través del aprendizaje permanente, entonces habremos fallado en nuestro objetivo.
Si no podemos reducir este abismo y no tenemos éxito haciéndolo mediante el aprendizaje permanente, entonces habremos fracasado.
Un segundo principio esencial es el derecho al desarrollo individual de la personalidad.
Esto no sólo abarca el aprendizaje permanente, también reconoce el valor social más amplio del aprendizaje permanente.
Se trata del derecho a trabajar en el desarrollo de la propia personalidad sin centrarse necesariamente en los puestos de trabajo.
Por otra parte, necesitamos dar con el equilibro adecuado entre, por un lado, un derecho que debemos crear para nuestros ciudadanos, un derecho que como gobierno debemos ser capaces de hacer realidad basándonos en nuestros recursos y, por otro, la responsabilidad y los deberes del individuo.
Por ello la Comisión ha propuesto que el curriculum vitae europeo se sustituya a su debido tiempo por el sistema de cartera.
En este ámbito, la Comisión tiene todavía mucho trabajo por hacer, Comisaria, ya que no hemos conseguido nada por el momento.
Ya he mencionado el desarrollo de la personalidad individual y el hecho de que no sólo el aprendizaje permanente es importante, es esencial reconocer también su valor social más amplio.
En mi primer informe y ahora también en el segundo, he introducido el concepto de la cuenta individual de aprendizaje.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría en primer lugar dar las gracias a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y especialmente a su ponente por su compromiso, así como por la crítica constructiva que ha realizado.
Sabemos que en la actualidad estamos lejos de alcanzar el objetivo: solamente el 8% de los adultos europeos tienen acceso al aprendizaje permanente y prácticamente dos de cada diez jóvenes abandonan el sistema educativo sin obtener ningún título.
Me gustaría destacar tres de ellos: cualificaciones básicas, inversión y el espacio europeo de la educación y el aprendizaje permanente.
Con respecto a las cualificaciones básicas, nuestro objetivo es muy claro: todo ciudadano europeo debe contar con estas cualificaciones para poder aprender, trabajar y vivir en la sociedad basada en el conocimiento.
Digo «vivir» porque el desarrollo personal y la capacidad para desempeñar un papel en nuestra sociedad, en nuestras democracias, son también importantes.
Los Estados miembros y la Comisión están trabajando en la actualidad sobre el problema de las cualificaciones básicas mediante la aplicación del programa de trabajo sobre los objetivos para los sistemas de formación y educación.
Si deseamos crear un verdadero sistema de formación permanente, si queremos traducir nuestras ambiciones políticas en acciones prácticas, nosotros, no sólo los Estados miembros, sino también los interlocutores sociales, obviamente tendremos que gastar más.
En este campo los Estados miembros han realizado algunos avances, especialmente los más rezagados.
Es aquí donde debemos desarrollar las colaboraciones que destaca en su informe.
Debido a que el aprendizaje permanente es una responsabilidad compartida, las estrategias nacionales deben ser el resultado de acuerdos en todos los ámbitos, incluido el ámbito local, y entre todos los operadores, especialmente los interlocutores sociales.
Aunque la responsabilidad de aplicar estas políticas recae principalmente en los Estados miembros, la propia Comunidad debe desempeñar un papel en la creación de un espacio europeo de la educación y el aprendizaje permanente.
Un espacio en el que los ciudadanos, sean quienes sean y provengan del país que provengan, puedan transferir sus cualificaciones y títulos de un país a otro, con el fin de estudiar, formarse, trabajar, implicarse o simplemente vivir.
Sin embargo, en este campo se han realizado grandes avances, y pueden estar tranquilos, Señorías, de que la Comisión está trabajando en ello para garantizar que conseguimos el reconocimiento de los títulos y que, especialmente en el campo de la formación profesional, podemos abrirnos a nuevas perspectivas y utilizar nuevos métodos de trabajo comunes.
Se ha adoptado una iniciativa política para fortalecer la cooperación entre los Estados miembros en el campo de la formación profesional.
Este se conoce generalmente como el proceso de Brujas, porque fue en esta bella ciudad donde los ministros nacionales y la Comisión decidieron adoptar este enfoque.
Por lo tanto, se están realizando nuevas iniciativas y debo decir que, a pesar de las dificultades existentes, los gobiernos están avanzando en la dirección descrita, ya que han entendido la absoluta necesidad de dichas medidas.
Por lo tanto, ampliaremos la cuestión de la educación y el aprendizaje permanente para incluir a nuestros futuros interlocutores en la Unión Europea.
Al menos uno de cada dos Estados miembros no tiene una estrategia específica y es esencial tenerla si queremos tener desarrollo económico, si queremos mejorar la industria y la movilidad y si queremos mejorar los programas de desempleo.
Creo que un factor muy importante sería que los Estados miembros estableciesen un presupuesto.
Me gustaría señalar en concreto dos aspectos que creo que son importantes y que quizás no se destaquen adecuadamente en las largas listas.
También debemos prestar especial atención a los grupos de mujeres más vulnerables, como son el de las inmigrantes, las mujeres de zonas rurales y las mujeres de la tercera edad.
Señor Presidente, creo que son muchas las veces en que se ha definido como objetivo prioritario la formación permanente, la formación a lo largo de toda la vida.
Está siendo sumamente difícil implantar estos criterios, un sistema de valoración de la calidad, acertar, incluso, en la tipología de las enseñanzas que es preciso desarrollar para que realmente la formación permanente se convierta en una base común a lo largo de toda la vida de las personas.
En ese sentido creo que entre las medidas que habría que adoptar figuran el incremento del control y de la inspección, la clarificación de los indicadores de calidad, que tendrían que ser de distintos tipos y, sobre todo, me parece enormemente importante vigilar para que la formación se implante en todo el territorio.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, desde la Cumbre de Lisboa la educación y la formación han cobrado gradualmente importancia como parte de la estrategia de la UE.
El Parlamento Europeo y su Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte prácticamente no han participado en el establecimiento de objetivos para la educación y la formación.
Ahora que Kathleen Van Brempt ha elaborado este excelente informe, tenemos una buena oportunidad para hablar sobre el aprendizaje permanente aquí.
Garantizar que todos nuestros ciudadanos sigan el ritmo de los avances lo mejor que pueden no sólo constituye una política éticamente sostenible, sino también inteligente y práctica.
Contribuiría al empleo y aumentaría la motivación si se produjese un vínculo más claro entre el aprendizaje permanente y los títulos basados en las necesidades de la industria.
Por este motivo deseo destacar la necesidad de establecer objetivos especiales de forma que los recursos de aprendizaje permanente incluyan a aquellas personas que no concluyeron su formación secundaria, están faltas de capacitación, tienen necesidades especiales y dificultades de aprendizaje o que están socialmente desfavorecidas.
La comunicación de la Comisión es un paso en la dirección adecuada.
En 2002 hay todavía más de un millón de personas en los Países Bajos que son funcionalmente analfabetas, y creo que la situación no es mucho mejor en otros Estados miembros.
Obviamente esto requerirá el apoyo de la Comisión Europea como cuestión de necesidad esencial.
También me gustaría llamar la atención sobre la importancia de la responsabilidad de los ciudadanos con respecto a su educación.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, después de haber hablado ayer por la tarde sobre la ciudadanía europea, me complace poder hablar esta mañana en nombre del Grupo GUE/NGL sobre el tema del espacio europeo de la educación y el aprendizaje.
Señorías, como todos han dicho, la educación y el aprendizaje deben estar al acceso de todas las personas, de forma que todas tengan la misma oportunidad para encontrar su lugar en la sociedad.
Se trata de una espiral descendente y de ahí la gran importancia de adoptar una estrategia coordinada a nivel europeo que facilite el acceso a cada ciudadano europeo a un nivel mínimo decente y suficiente de educación y aprendizaje.
La comunicación de la Comisión pretende responder a este ambicioso proyecto.
También apoyamos la idea de que la Comisión debería, trabajando estrechamente con los Estados miembros, establecer un marco europeo para definir las cualificaciones básicas que todos los alumnos deben haber adquirido.
Con respecto a la formación, apoyo la solicitud de la Comisión de aplicar estrategias claras con una financiación adecuada para el capítulo que hace referencia al aprendizaje permanente.
Sin embargo, no todo el mundo tiene acceso a esta base de conocimientos.
Las propuestas en materia de aprendizaje permanente son una respuesta novedosa a este déficit, pero que todavía está en pañales.
Por ello considero necesario que el Gobierno adopte una postura activa para poder permitir al público que adquiera continuamente nuevos conocimientos.
La política actual en muchos Estados miembros deja que desear al respecto.
Posteriormente los empleados deberían responsabilizarse de su propio desarrollo.
En este contexto, el Gobierno y las empresas necesitan garantizar que existen las condiciones previas y el apoyo financiero adecuados.
Teníamos grandes expectativas con respecto a esta comunicación porque todos sabíamos que los Estados miembros prácticamente no habían avanzado en este campo desde el Consejo de Lisboa.
Si realmente queremos crear una Europa del conocimiento fomentando la igualdad de oportunidades, es esencial que ofrezcamos a cada ciudadano de la Unión un acceso igual a la educación y al aprendizaje permanente.
Por lo tanto es responsabilidad de la Comisión promover todas las iniciativas de los Estados miembros en esta área y, si fuese posible, proponer programas específicos diseñados, por ejemplo, para los desempleados o para jóvenes sin cualificación.
Por último, me gustaría centrarme en la dimensión europea de la educación y la formación, lo que requiere el dominio de una segunda lengua.
Todas las instituciones y los Estados miembros deben continuar con sus esfuerzos en este campo de forma que se asegure la debida continuidad del Año Europeo de las Lenguas.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, crear un espacio para el aprendizaje permanente significa tomar medidas activas para garantizar la igualdad de oportunidades para todos los grupos de población.
Siendo realistas, la Unión Europea no puede conseguirlo por sí sola, teniendo en cuenta que el 1% del presupuesto total se invierte en cultura y educación.
Necesitamos implicar al sector informal y acelerar el proceso político de la educación de adultos, necesitamos una nueva cultura de aprendizaje para garantizar el desarrollo sostenible del recurso más valioso con el que contamos: las personas y sus mentes.
Señora Presidenta, me gustaría también dar las gracias a la ponente por su excelente informe.
En lo que respecta a la formación, posteriormente cada Estado deberá fortalecer estos acuerdos nacionales sobre formación, trabajando conjuntamente con las comunidades locales, los negocios, las empresas y aquellos que invierten en la formación de los jóvenes y los no tan jóvenes.
Tal y como ha ilustrado acertadamente, en nuestras sociedades la igualdad de oportunidades, el desarrollo personal y la capacidad para hacerse cargo a lo largo de toda la vida dependen de un mejor acceso a la educación y la formación.
Este informe tiene el mérito de recordarnos los aspectos principales del aprendizaje permanente.
El problema principal para mi, Señorías, es la financiación, porque, aunque la Comisión ha destinado actualmente más de 500 millones de euros y reservará una suma equivalente para 2006, y aunque el Banco Europeo de Inversiones pretende aumentar el presupuesto destinado a este ámbito, los Estados miembros, por otra parte, no parecen querer que se haga ningún gran esfuerzo en este tema.
Por último, Comisaria, me opongo rotundamente, al igual que espero que usted lo haga, a la idea de que el precio de incluso una pequeña parte de la educación deberían pagarlo las personas que precisamente más la necesitan.
Necesitamos considerar la escuela como una base para adquirir cualificaciones básicas, y debemos educar a las personas en la escuela como base para un aprendizaje permanente si pretendemos alcanzar los retos de la edad moderna.
La competitividad no tiene que ver solamente con los costes, sino con la calidad, además de la educación y la formación, que son esenciales si queremos tener un nivel de producción de mayor calidad, ser más rápidos y reducir costes.
El informe que tenemos ante nosotros destaca muchas posibilidades y este debate también ha demostrado cuánto podemos y debemos hacer.
También me gustaría tocar una vez más varios puntos que para mí no han quedado claros y, concretamente, la cuestión de reconocer los títulos formales.
La Comisión habla por una parte de una norma de calidad mínima voluntaria y en otra de un sistema modular que debe elaborarse antes de 2003 y que permitiría a las personas combinar distintos centros educativos y de formación profesional.
En esta Cámara debemos ayudar a superar estas barreras.
El Consejo de Lisboa estableció el objetivo de hacer de la UE el espacio económico basado en el conocimiento más competitivo y dinámico del mundo.
Señora Presidenta, sé que estamos justos de tiempo y que debería exponer mi postura sobre todas las propuestas prácticas realizadas por Sus Señorías.
En noviembre la Comisión presentará una comunicación sobre los indicadores y los criterios de referencia que servirá para medir el avance realizado en las áreas prioritarias.
Asimismo, con respecto a las cualificaciones básicas, siete grupos de trabajo, en colaboración con los Estados miembros, están en proceso de llegar a un acuerdo sobre los criterios comunes necesarios para aplicar los criterios de referencia correctamente y evaluar las medidas que se han adoptado.
Me gustaría añadir que los interlocutores sociales y los Estados miembros se han comprometido a establecer principios comunes en el campo de la formación no formal, una tarea que nos esforzamos por terminar.
También me gustaría decir que estoy tan sorprendida como cualquiera del alarmante número de personas de nuestras sociedades que no saben leer ni escribir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12 horas.
He de decir que hay recogidas aquí muchas ideas de mis compañeros y colegas del Parlamento, y que se ha escuchado mucho a la Asociación Europea de Estudiantes y a la Asociación Europea de Universidades, así como a otros muchos sectores y que, incluso, ha habido una audiencia.
Las universidades han constituido un eje sobre el que se ha construido la cultura europea desde hace más de 1 500 años.
Además, han sido los centros donde se ha creado el diálogo, donde se ha desarrollado el pensamiento científico y donde se ha formado la juventud.
Asimismo, necesitamos que éstas asuman el reto científico y conceptual que tienen Europa y su entorno (regiones y naciones).
Desde aquí se apoya el proceso de Bolonia comenzando por las propias universidades y por el Consejo, con todo lo que ello implica: movilidad, reconocimiento de títulos, creación de redes, etc.; pero se entiende que, para conseguir esa convergencia, tanto el reconocimiento de títulos como el incremento de la movilidad entre profesores, alumnos e investigadores, es preciso flexibilizar los sistemas de recepción y hacer más abierto el propio proceso de Bolonia, así como la arquitectura de los títulos.
Los indicadores -los pocos que se tienen- en muchos casos muestran cifras bastante negativas; las universidades están pasando una gran crisis: han hecho un gran esfuerzo por acercar la educación a todos, y han perdido muchas veces en competitividad.
Es cierto que si queremos crear la Europa del conocimiento en la que tenemos puestas todas nuestras esperanzas desde Lisboa, debemos integrar las universidades de forma real.
De hecho, el 17 de julio la Comisión adoptó el proyecto Erasmus World, que autorizará la creación de vínculos entre nuestras universidades en el nivel de máster.
Esta propuesta ha sido remitida al Parlamento y al Consejo, de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
Con esto estamos afirmando nuestra voluntad de innovar y reforzar nuestras universidades de forma que vuelvan a ser los centros de excelencia cuyo potencial poseen y de forma que contribuyan a hacer realidad la Europa del conocimiento, que de momento existe solamente en la teoría.
En otros países, como Estados Unidos, el deporte y los estudios universitarios son totalmente compatibles.
Y no solamente son compatibles, sino que un estudiante norteamericano incluso tiene acceso a muchísimas más universidades y posibilidades gracias al deporte que sin él.
Tenemos que impulsar que haya equipos universitarios que participen en encuentros entre universidades (regionales, nacionales, internacionales, etc.) y, quizá ¿por qué no?, podríamos destinar una parte del programa ERASMUS, que está teniendo gran éxito, a que los equipos universitarios de deportes tengan su movilidad, como el resto de los estudiantes.
No hemos de olvidar que a los jóvenes que reparten su tiempo entre los estudios y el deporte no les quedan ni energías ni tiempo para dedicarse a otras actividades que todos desaconsejaríamos.
Aquellos que como yo han experimentado los efectos de los programas Erasmus y Sócrates en las universidades conocen el impacto que han tenido en lo relativo a la ampliación de los horizontes de los estudiantes y profesores universitarios y a la creación de una extensa conciencia europea entre los ciudadanos, empezando por las familias de las personas que se han beneficiado de los programas, a pesar de la escala a menudo limitada de los programas provocada por la falta de financiación.
Este podría ser un ejemplo interesante de la aplicación del principio de subsidiariedad a un sector de la cultura europea que es esencial para todo nuestro trabajo.
No podría estar más de acuerdo en que el conocimiento es la clave de la competitividad y el desarrollo económico y social en Europa, pero realmente no coincido con todas sus conclusiones.
Las universidades desempeñan un papel esencial en lo que se refiere a convertir Europa en la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva.
El informe apunta la necesidad de un diálogo intercultural con las demás regiones del mundo.
Sus funciones básicas están siendo privatizadas, cada vez están más controladas por los intereses empresariales y se las obliga a funcionar como empresas sujetas a la competitividad y a las leyes del mercado en general.
La Unión Europea es la principal fuerza impulsora en esta dirección y el informe no hace más que apoyar esta dinámica.
El Partido Comunista de Grecia se opone radicalmente al proceso de Bolonia, a las universidades privadas, a las intervenciones a través del Libro Verde, al denominado Espacio europeo de la enseñanza superior y, por supuesto, a la creación de una sede de universidades europeas, lo cual eliminaría la independencia y la libre circulación de ideas.
Señorías, las universidades no son tiendas de comestibles.
También reforzará el espíritu competitivo europeo, ya que las universidades desempeñan un papel fundamental en la actualidad en el sector empresarial.
Muchos establecimientos de enseñanza superior ya están sufriendo una crisis de financiación y la legislación de la Unión Europea en materia de enseñanza superior no podrá avanzar sin un compromiso financiero adecuado.
En mi país, el Reino Unido, la enseñanza obligatoria de lenguas extranjeras se ve mermada.
Recomiendo a la Cámara este informe y lo apoyo plenamente.
Por ello cada vez es más importante para la Unión Europea aplicar una política de apoyo a través de la programación de fondos para la investigación universitaria, teniendo en cuenta que la labor de una universidad como institución no es sólo enseñar, sino especialmente llevar a cabo investigaciones y experimentos, mejorando así la labor de los investigadores que de otro modo buscarían actividades profesionalmente más gratificantes en otros lugares, especialmente en los Estados Unidos.
Volviendo a la financiación hasta ahora destinada por la Unión Europea a la investigación, observo que una gran parte se ha dedicado a iniciativas de medio y pequeño tamaño, que son realmente importantes en las economías generales de nuestros países, mientras que el sector de la investigación universitaria se ha desatendido.
Pero el peso que tiene la educación en la arena política hace que las universidades y otras instituciones sean especialmente vulnerables a las presiones externas.
Pero lo que es más preocupante, observo que en el programa Jean Monnet las ortodoxias de la Unión Europea se enseñan en ciencias políticas y en cursos de historia de Europa.
La Unión Europea cuenta con sus propias políticas clave, que son integración, integración y más integración.
No dudo que este informe en particular es bienintencionado, pero la creación de un espacio de aprendizaje europeo y la posibilidad de que se filtre todavía más dinero de los contribuyentes a través de la UE a las universidades constituye una receta para una intromisión política todavía mayor.
En el siglo XVIII, toda Europa acudía en masa a Prusia, no porque tuviese un Estado eficaz capaz de dirigir universidades, sino sobre todo por que había un excelente profesor llamado Immanuel Kant.
En temas como la unificación de estándares de calidad, el reconocimiento mutuo y automático de diplomas, la convergencia de ciclos y programas y el empleo de los graduados, estamos casi tan lejos de alcanzar una dimensión europea y, en general, de los objetivos fijados para 2010, como el día siguiente del final del Proceso de Bolonia, hace ya más de tres años.
La circunstancia de que el sector universitario europeo, con sus quince millones de estudiantes y sus 600.000 profesores sea el más dinámico de nuestra sociedad, y el hecho de que aprobemos informes como éste, son factores de esperanza para creer que, por encima de resistencias nacionalistas en el Consejo, de la actitud autárquica de algunas de nuestras universidades y de la apatía de la Comisión y del Parlamento en este sector, conseguiremos, por fin, alcanzar el mencionado objetivo de un espacio europeo de educación superior digno de tal nombre.
Sin embargo, debo expresar algunas reservas sobre la meta confesada de este informe a través de la creación del Espacio europeo de la enseñanza superior.
La civilización europea ha creado diversidad en todas las áreas.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar felicitando a la comisión por su informe de iniciativa sobre las universidades en el espacio europeo y refrendar los pensamientos y cuestiones planteadas por la ponente, así como las propuestas que ha formulado.
Las universidades siempre han sido incubadoras de la cultura europea y han desempeñado un papel importante en el desarrollo de nuestras sociedades.
Por lo tanto, debemos darnos cuenta de que si la Unión Europea pretende alcanzar hoy los nuevos objetivos de desarrollo estratégico que se establecieron en Lisboa, necesita universidades más activas y competitivas para generar conocimiento e innovación, no como instituciones aisladas, sino como socios activos en la fábrica económica y social en el ámbito nacional, en el ámbito regional y en el ámbito transfronterizo que refleje la nueva configuración de Europa.
Lo que tenemos que entender es que la convergencia y la promoción de la cohesión educativa puede lograrse con todo el respeto hacia la diversidad y, al mismo tiempo, mediante la implantación de sistemas que reconozcan y promuevan el valor añadido de los atributos especiales de nuestras universidades.
El debate queda cerrado.
Fan se encuentra aquí para asistir a varias reuniones importantes.
Yi lü ping an. [Le deseamos un buen viaje de retorno] La resolución Coelho acoge positivamente, en su apartado 29, la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas de 3 de mayo de 2002, que reconoce a Jégo-Quéré et Cie SA el derecho de recurso directo contra un reglamento europeo.
Queremos que las personas cuiden más y se interesen más por las comunidades de sus propios Estados nacionales antes que crear un derecho artificial, tal y como parece sugerir el ponente.
Estas personas son ahora ciudadanos de segunda clase.
Un segundo objetivo de la propuesta es incrementar el nivel de participación en las elecciones europeas.
He apoyado sin reservas la propuesta de la Comisión sobre la ciudadanía europea.
Evidentemente, no resulta sencillo ampliar por decreto la dimensión política de la ciudadanía europea.
Es una manera de ejercer una presión ideológica y psicológica sobre los trabajadores que les induzca a considerarse responsables de su condición de parado y a aceptar el desempleo de larga duración, una forma de destruir el vinculo entre la educación y las posibilidades de encontrar empleo.
Hemos votado en contra del informe Van Brempt sobre un espacio europeo del aprendizaje permanente porque constituye un buen ejemplo de ampliación indebida de las competencias europeas.
En particular, propone que la Comisión desarrolle (si bien es cierto que «en estrecha cooperación con los Estados miembros») un «marco europeo de «competencias básicas» que todos los alumnos deberán haber adquirido antes de abandonar la enseñanza obligatoria.
Asimismo, el Parlamento Europeo declara una vez más que la situación actual en el ámbito de las cualificaciones «constituye un serio obstáculo a la movilidad entre los Estados miembros y al surgimiento de un mercado laboral a escala europea» (considerando F).
Esto nada tiene que ver con una política que ofrezca a todos los ciudadanos un aprendizaje permanente basado en sus potenciales y sus aspiraciones.
La creación de un espacio europeo de aprendizaje permanente ha pasado a ser una prioridad para el siglo XXI, y no podemos sino alentar las iniciativas encaminadas a este fin.
Si proponemos una educación y una formación en módulos separados, sin coherencia ni relación entre sí, nuestros futuros ciudadanos carecerán de una base profesional adecuada y de un sentido de la identidad.
Aunque el informe contiene algunos aspectos positivos en cuanto a sus intenciones, también formula propuestas equivocadas, que son el resultado de una concepción predominantemente económica del sistema.
Pese a que la educación sigue siendo una competencia nacional, es importante que la UE preste todo el apoyo posible a los educadores y estudiantes, especialmente en aquellas áreas en que se precisan cualificaciones y cursos nuevos e innovadores.
Por ello, apoyo la propuesta de directiva de la Comisión de 19 de enero de 2001 que tiene por objeto la transposición al derecho comunitario del segundo pilar del Convenio de Aarhus de 25 de junio de 1998.
La delegación del MPF considera, por supuesto, que es necesario fomentar y definir de manera adecuada la transparencia de la información y la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones.
En este contexto conviene recordar, señor Presidente, que en Nepal han muerto 422 personas y se ha denunciado la desaparición de otras 173.
En Rusia, 50 personas han perdido la vida y se ha denunciado la desaparición de otras 100.
En México, las lluvias torrenciales se han cobrado 21 vidas, y 15 000 personas se han visto afectadas.
En Asia, este año han muerto 250 personas.
Al igual que mis colegas, los socialistas belgas, me he abstenido en la votación final de la resolución sobre las inundaciones en Europa por dos motivos.
No obstante, acogemos con satisfacción -y, por ello, hemos votado a favor de este punto- que se haya aprobado la petición de una investigación detallada, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, de las alegaciones de matanzas y crímenes de guerra, que nuestro grupo ha condenado en más de una ocasión (en particular, cuando invitamos al realizador cinematográfico Jamie Doran a que presentara su película en el Parlamento Europeo el pasado 12 de junio).
En cada valle, la gente mantiene sus propios puntos de vista, a menudo obstinados, y no acoge con agrado las interferencias externas.
Me alegra que lo hayamos aprobado hoy, dado que el 15 de septiembre van a celebrarse elecciones en Macedonia.
El informe que ha presentado la Comisión sobre su estrategia para Asia dedica mucho espacio a los deseos piadosos.
El Parlamento Europeo debería oponerse ciertamente a ello.
Taiwan ha experimentado cambios recientes y ha dejado de ser un lugar de exilio del antiguo régimen chino anterior a 1949 para convertirse en un país con una mayoría de población no china, donde el antiguo Kuo Min Tang ha perdido poder frente a movimientos de taiwaneses autóctonos, y que se parece cada vez más a Europa y Japón en el aspecto político y económico.
La mayoría probablemente decidirá ahora, en un referéndum, su transformación en un Estado independiente, no tanto porque esto es lo que en realidad ha sido durante 53 años, sino porque nunca sintió demasiada afinidad con la China continental.
La existencia de dos Alemanias, dos Viet Nam y dos Yemen terminó, en última instancia, porque ninguno fue capaz de absorber al otro.
Los Estados miembros de la UE retiraron su reconocimiento a Taiwan en favor de China.
Las propuestas coercitivas que se plantearon a Milosevic antes del comienzo de la guerra no estipulaban, por extraño que parezca, la independencia de Kosovo, sino más bien la influencia extranjera sobre el gobierno y la economía de Serbia y Montenegro.
Pedimos que el Estado de Egipto, al igual que los demás Estados que han firmado los acuerdos de asociación, comprenda que el principio democrático referido en el artículo 2 no es un lujo ni una opción.
Señor Presidente, acogemos favorablemente el hecho de que todos los grupos parlamentarios muestren tanto interés en discutir y votar en debate de urgencia esta cuestión sobre el caso del profesor Ibrahim, condenado por el Tribunal Supremo de Seguridad del Estado a siete años de prisión por dos delitos: conspiración y actividades contra el Estado y fraude.
Tenemos el deber de prestar nuestro apoyo a un hombre, el profesor Ibrahim, que ha continuado con la tradición de Ibn Jaldun y tendríamos que dejar claro (gracias al legado de Ibn Jaldun) que no existen dos conceptos de derechos humanos, uno para Europa y otro para Egipto, sino un único concepto de derechos humanos que también es válido en términos culturales e históricos comunes y que en la actualidad debería aplicarse de forma universal.
Egipto es uno de nuestros socios más importantes de la zona del Mediterráneo.
Debido a la actual crisis política, resulta evidente que Egipto, junto con Marruecos y Turquía, es nuestro aliado más importante de esta zona.
Con el fin de alcanzar este objetivo, Egipto debe actuar y dar ejemplo a otros Estados.
La Unión Europea desea inyectar savia nueva al Proceso de Barcelona, pero esto sólo puede llevarse a cabo si nuestros socios dejan de burlarse de los principios.
Me gustaría agradecerle al Comisario Patten sus declaraciones, claras y precisas, en defensa del Profesor Ibrahim y su rechazo de las alusiones a todo tipo de fraude.
Creo que se han llevado a cabo todos los controles posibles y por lo tanto, no existe excusa alguna: debemos luchar por su liberación.
Cuatro acusados más también fueron sentenciados a penas prisión y los 24 restantes han visto suspendidas sus sentencias.
Por otra parte, como dije entonces y repito ahora, condenamos el uso de los procedimientos y tribunales de seguridad del Estado para perseguir casos de esta naturaleza.
El caso ha sido observado de cerca por la CE y los Estados miembros y hemos manifestado nuestra preocupación desde el principio en los más altos niveles.
Al término del juicio el año pasado, la severidad de las sentencias dio pie a una declaración de la CE el 23 de mayo y la declaración de la Presidencia dos días después, en las que se expresaba una profunda inquietud.
Entonces, como ahora, la Unión Europea destacó la importancia que otorga al desarrollo de la sociedad civil y reiteró que las acciones de este tipo son parte integrante del proceso de Barcelona y de la programación bilateral, a los que Egipto se ha adherido.
La Unión Europea siempre ha esperado que prevalezca la justicia y el debido procedimiento legal.
Las autoridades egipcias son conscientes de las implicaciones más amplias de una sentencia considerada injusta e influenciada políticamente.
Existen algunos motivos para el optimismo, por ejemplo, en relación con los derechos de las mujeres, el control judicial de las elecciones generales y la legislación social.
El caso Ibrahim proyecta una larga sombra, esperemos que temporal, sobre el movimiento democrático y por los derechos humanos en Egipto.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el continente africano, que lleva décadas siendo sinónimo de tragedias y pérdidas, ha querido presentar recientemente un nuevo rostro ante la comunidad internacional.
Me cuesta aceptar que se lleguen a cometer estos actos de barbarie por el simple hecho de haber dado a luz después del divorcio.
Ante todo, me cuesta aceptar la existencia en un Estado federal de normas regionales que niegan y desobedecen abiertamente la Constitución nacional.
Sin embargo, la Unión Europea, que cuenta con muchos Estados miembros que comparten una historia común con el continente africano, también tiene el deber moral y político de oponerse a esos violentos abusos, como por ejemplo, algunas interpretaciones de la sharia y dedicar todos los esfuerzos y todos los medios de los que disponemos a apoyar a quienes que luchan por el Estado de Derecho, por los derechos y por una verdadera justicia para todos.
Este es el motivo por el cual mi grupo y yo misma pedimos que se constituya un grupo de trabajo sobre el tema de la sharia y los derechos de las mujeres, como parte integrante de nuestra futura delegación ACP-UE.
La estabilidad de Nigeria está amenazada y podría verse afectada en todo el país por lo que está ocurriendo allí, en el país con la mayor densidad de población de África.
Señor Presidente, señor Comisario, deseo expresar en los términos más duros mi horror y mi indignación por lo que ha estado ocurriendo durante los últimos dos años en las provincias del norte de Nigeria, donde los fundamentalistas islámicos han impuesto la sharia por encima de la legislación nacional y del Derecho internacional.
Me parece imposible aceptar, señor Comisario Patten, que la intolerancia, el oscurantismo y la misoginia puedan triunfar sobre la razón y los valores humanos.
Hoy tenemos que enviar desde esta Asamblea un mensaje contundente dirigido tanto a Nigeria como a cualquier otro país en el que se estén cometiendo crímenes contra las mujeres porque, como sabemos por la prensa, en Irán también se dictan condenas a muerte por lapidación.
He visto estos datos y lo primero que nos llama la atención de este caso es el inusual y cruel castigo que implica.
El segundo aspecto hiriente de este caso es la absoluta crueldad sin sentido que implica.
Viola todos y cada uno de los instintos de la humanidad que nos empuja a trabajar por un mundo que podamos compartir en paz y para el disfrute de todos.
Pero si algunas personas consideran que en nombre de su dios tienen derecho a castigar y perseguir al prójimo por tener una religión distinta o no tener ninguna creencia religiosa, entonces la humanidad no puede coexistir en paz en este mundo.
Aunque el estado de Katsina también es parte en el asunto, existen otras responsabilidades: las de las autoridades nigerianas, que tienen el deber de velar por el estricto respeto de la Constitución y la protección de los derechos humanos de toda la ciudadanía nigeriana, independientemente de su estado civil, religión o sexo.
La comunidad internacional y Europa en particular deben condenar esta violación inadmisible de los derechos humanos fundamentales.
Por último, como parte de los acuerdos de asociación de Cotonú, Europa puede y debe instar a Nigeria a que respete sus compromisos internacionales y promueva la democracia y los derechos de las mujeres.
Señor Presidente, ¿vamos a brindar nuestro apoyo a un país que comete actos de barbarie?
Cada vez son más los estados de Nigeria que están adoptando la sharia.
Nigeria es una democracia muy frágil e inestable.
Sin embargo, sólo podrá seguir haciéndolo si el Gobierno federal hace todo lo que le permite su poder constitucional para impedir que se sigan imponiendo esas penas barbáricas.
La ayuda al desarrollo y el apoyo al buen gobierno carecen de sentido si los destinatarios de esta ayuda persisten en dichas prácticas barbáricas.
Señor Presidente, señor Comisario, como demócratas cristianos, en tanto que Grupo del PPE-DE, nuestro compromiso con la defensa del valor de la persona y su dignidad, y con la defensa de los derechos y libertades fundamentales que emanan de esta dignidad, nos lleva una vez más a condenar, con toda energía, los atentados a la vida y a la dignidad de la persona que representan las sentencias a muerte y, a muerte, además, por lapidación, dictadas en estricta aplicación de la ley islámica; y a instar a las autoridades responsables a ejercer clemencia para impedir la ignominia que supone la ejecución de tales sentencias.
Nos lleva también a recordar, no sólo al Estado Federal de Nigeria, sino también a Níger, Sudán y Somalia, que la interpretación y aplicación que se está haciendo de la sharia no sólo constituye un claro atentado a los derechos fundamentales, sino que contraviene claramente los compromisos internacionales en materia de derechos humanos que han suscrito, incluidos los acuerdos de Cotonú, cuyo artículo primero dice claramente que se favorecerá el respeto de los derechos del individuo y que la situación de las mujeres y las cuestiones de igualdad entre ambos sexos se tendrán en cuenta sistemáticamente en todos los ámbitos, políticos económicos o sociales.
De ahí que, además de manifestar nuestro absoluto rechazo de las condenas a muerte que se han dictado, además de pedir medidas de gracia a favor de Amina Lawal, de Ahmadu Ibrahin y de Fátima Usman, debamos y queramos exigir a los gobiernos de estos países que adecuen su legislación a las normas y compromisos internacionales en materia de derechos humanos, a fin de impedir una aplicación de la sharia que vulnere los derechos fundamentales.
Señor Presidente, Señor Comisario, esta madre, Amina Lawal, ha sido condenada a muerte, a morir a pedradas, brutalmente, por haber mantenido relaciones sexuales después de haberse divorciado, algo muy común que realizan millones de personas, hombres y mujeres, en los cinco continentes, con independencia de sus creencias, musulmanas, católicas, protestantes o cualquier otra. «¿Por qué Amina y no yo?», clama el mundo entero contra esta hipocresía islamista.
El daño que ocasionaría a la vida de Amina es irreversible.
El apartado 11 reitera que el Parlamento Europeo quiere que se considere el derecho de las víctimas de persecuciones integristas a solicitar asilo, en particular, en los casos de condena a muerte por lapidación.
Señor Presidente, Señor Comisario, no podemos olvidar que estas condenas a lapidación se están ejecutando también en Irán.
Señor Comisario, queremos reforzar los lazos con Irán, pero ¿son compatibles estas lapidaciones con nuestra coherencia en la política exterior y seguridad y de defensa de los derechos humanos?
Señor Comisario, le ruego que también tenga en cuenta las lapidaciones en Irán.
Transparency International sigue considerando a Nigeria el segundo país más corrupto del mundo.
Señor Presidente, nosotros vamos a votar a favor de la resolución a pesar de todos sus aspectos criticables.
Si el hecho de que el Parlamento Europeo adopte una posición puede evitar que se cometa un crimen contra Amina Lawal, debemos hacerlo.
Condenar a una mujer por haber dado a luz a una criatura en nombre de unas leyes ancestrales es un crimen despreciable, como también lo son todas las formas de opresión de las mujeres y todas las formas de mutilación, se cometan o no en nombre de la religión.
Sin duda, debemos condenar los actos de barbarie en Nigeria, pero también debemos condenarlos cuando se cometen en los Estados Unidos, la superpotencia que se presenta como modelo de la civilización moderna, o incluso aquí, en la Unión Europea, que tolera que algunos de sus Estados miembros apliquen leyes que impiden disfrutar a las mujeres del derecho básico a ser dueñas de su cuerpo y controlarlo.
Las prácticas observadas en Nigeria en nombre de la sharia son intolerables en cualquier sociedad que se pretenda civilizada y humana.
La joven pareja formada por Ahmadu Ibrahim y Fatima Usman se enfrentan a la misma perspectiva, al igual que un hombre mayor acusado de violación.
Este castigo es incompatible con las convenciones y acuerdos firmados por Nigeria.
La clave ahora es el gobernador del Estado de Katsina, y es importante que la Presidencia y la Comisión, así como el Presidente de nuestro Parlamento, añadan sus peticiones a las que muchos de nosotros ya hemos remitido a Umaru Musa Yar'Adua.
Según fuentes de Amnistía Internacional, en Irán al menos seis mujeres fueron condenadas entre 2001 y 2002 a la pena de muerte por lapidación por delitos como 'adulterio y depravación mundana', en ocasiones tras largas penas de prisión, y estas sentencias se ejecutaron.
Sólo en Irán, un total de 35 personas, entre hombres y mujeres, han sido ejecutadas este año por diversos métodos.
Por lo tanto, ya va siendo hora de que la Unión Europea adopte una posición contraria a estos actos de barbarie y actúe, no sólo en los casos individuales, sino por principio.
No esperamos sino que todas las comunidades acepten las normas internacionales relacionadas con los derechos humanos, la igualdad entre hombres y mujeres y el respeto de la vida humana.
Nos oponemos firmemente al uso de la pena de muerte y suscribimos en su totalidad las directrices de la Unión Europea contra la pena de muerte adoptadas en 1998.
La Comisión seguirá prestando apoyo a las iniciativas a favor de la democracia y los derechos humanos a través de su programa de cooperación con Nigeria y mediante otros instrumentos, como la Iniciativa europea para la democracia y la protección de los derechos humanos, que cuenta con tantos defensores elocuentes en este Parlamento.
Esta iniciativa incluye a Nigeria como país focal, y prestará apoyo a las intervenciones en el ámbito de la gobernanza y la reforma jurídica con el fin de ejercer un efecto positivo sobre la condición de las mujeres y la conciencia de sus derechos legales.
Como es sabido por el Parlamento, hemos financiado un estudio, el informe Peters, sobre los problemas de la aplicación de la sharia en Nigeria.
Izquierdo Rojo ha planteado la cuestión de la lapidación de mujeres en Irán.
El debate queda cerrado.
El hecho es que la situación en ese país está empeorando y las acciones de la Unión Europea hasta la fecha han sido ineficaces.
Por ello, imaginen nuestro horror cuando descubrimos que Augustine Chihuri, jefe de policía de Zimbabwe actualmente incluido en la lista de la Unión Europea de personas a las que se prohíbe viajar a países de la UE, estuvo en Francia la semana pasada, en una reunión de la Interpol en Lyon.
El hecho es que no debería haber estado en Francia y el Consejo debe tomar ahora medidas enérgicas y efectivas para cerrar los vacíos legales e impulsar medidas internacionales contra Mugabe antes de que la tragedia de Zimbabwe se vea una vez más eclipsada por otras crisis internacionales.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la dictadura del Presidente Mugabe es censurable.
Por tanto, la Unión Europea debe desempeñar su propio papel.
Nuestras sanciones deben golpear al Presidente Mugabe y su entorno, pero no al pueblo de Zimbabwe.
Como ya he mencionado anteriormente, la Unión Europea debería estar dispuesta a apoyar un proceso legal y constitucional para la reforma territorial, aunque no debe apoyar estas maquinaciones.
Por desgracia, la tragedia mencionada (lean el Sunday Telegraph del 25 de agosto) no ha sido un incidente aislado.
Y esto sin mencionar los casi 50 campos militares donde encierran a oponentes al Presidente Mugabe para ser torturados a fin de lograr su «reeducación», y que también se están utilizando cada vez más como campos de violación.
Mientras tanto, el Presidente Mugabe no parece estar avergonzado lo más mínimo de este reino del terror.
El hecho de que permita que la mitad de sus 12 millones de compatriotas mueran de hambre debido a este razonamiento ilógico no le preocupa lo más mínimo.
Resulta muy preocupante el apoyo activo que presta el Presidente de Namibia, Nujoma, al Presidente Mugabe, así como el silencio ensordecedor del Presidente Mbeki, el gran iniciador del programa NEPAD, que trata de las responsabilidades de los gobernantes ante los gobernados.
Para evitar el efecto «mancha de aceite», deseo hacer un llamamiento al Consejo y la Comisión para que continúen dando prioridad política a la crisis en Zimbabwe.
Y no es él quien niega alimentos a sus oponentes políticos, sino los enemigos de Zimbabwe.
Los granjeros se ven despojados de todo, sin ningún tipo de compensación, y son obligados a huir.
Las sanciones supuestamente inteligentes contra el régimen no se están aplicando con particular inteligencia.
El Presidente Mbeki de Sudáfrica y otros líderes de la región deben asumir de una vez por todas su responsabilidad y apoyar al pueblo de Zimbabwe y no a un presidente que no cuida de sus ciudadanos debido a su propia sed de poder.
Para concretar, espero que el Ministro de Asuntos Exteriores de Zimbabwe no sea invitado a la reunión de ministros UE-SADC prevista en noviembre en Copenhague, y además debemos dejar claro a nuestros socios de África austral que los fondos europeos no están destinados a la financiación de un resurgir africano o un nuevo programa NEPAD para el desarrollo africano en beneficio del Presidente Mugabe y sus aliados políticos.
Señor Presidente, desde luego que esta resolución habla por si misma.
No siente respeto alguno por los derechos humanos, los derechos de las minorías, la ley internacional ni la opinión mundial.
Al mismo tiempo, debemos ayudar y prestar apoyo a los Estados africanos que adopten medidas punitivas similares contra el régimen de Mugabe.
Lo más triste de todo esto es el efecto que está teniendo sobre los ciudadanos de Zimbabwe, cuyo único delito es tener a Mugabe de presidente.
La partida de estos granjeros significará el fin de las granjas, el hambre para 12 millones de habitantes de Zimbabwe y la extensión de la pobreza.
Recuerdo cómo, por ejemplo, durante una hambruna de Mozambique, compramos alimentos en Zimbabwe para su distribución en ayuda de Mozambique.
Como es sabido en el Parlamento, la Comisión ha suspendido la ayuda oficial al desarrollo a Zimbabwe desde principios de 2002.
En la Comisión contribuiremos a apoyar cualquier presión similar que ejerzan los Jefes de Estado de África, y concretamente del sur de África, sobre el Gobierno de Zimbabwe para que respete los elementos esenciales del Acuerdo de Cotonú, como son los derechos humanos, el Estado de derecho y la democracia.
La situación política en el período previo a las elecciones locales programadas para este mes de septiembre sigue siendo tensa y el plazo fijado en las órdenes de desalojo de 2.900 granjeros blancos para que abandonen sus propiedades venció el 8 de agosto de 2002.
La Comisión sigue por tanto participando en proyectos que apoyan directamente a la población en el campo de la democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho, y la Iniciativa europea para la democracia y la protección de los derechos humanos incluye a Zimbabwe como país focal.
Estoy seguro de que muchos diputados habrán visto informes de seguidores del Zanu-PF que afirman al pueblo de Zimbabwe que sólo los tontos pasan hambre.
Se ha aportado una suma inicial de 2 millones de euros a través de nuestra organización humanitaria ECHO, destinada a los grupos vulnerables, especialmente los niños y los trabajadores de las granjas.
Una parte considerable de la decisión de financiación humanitaria que se tomará en breve por importe de 30 millones de euros para la región responderá a la situación de emergencia en Zimbabwe, incluidas las necesidades de seguimiento y la distribución de ayuda alimentaria.
Una asignación regional adicional de 30 millones de euros dentro del programa de cooperación para 2002 con el Programa Mundial de Alimentos proporcionará ayuda alimentaria en la región, concretamente en Zimbabwe.
La Comisión cree que la SADC debe desempeñar un papel destacado en la resolución de la crisis cada vez más grave de Zimbabwe.
El Parlamento conocerá las sanciones concretas que hemos introducido, sanciones que se centran en los líderes de este régimen especialmente repugnante y profundamente corrupto, en sus viajes y en sus bienes.
Desde luego, comunicaré a los Estados miembros las opiniones del Parlamento sobre este punto concreto.
También me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre el reciente informe del Grupo de Expertos establecido por el Consejo de Seguridad sobre la expoliación y el pillaje de los bienes de la República Democrática del Congo, concretamente sobre lo que en él se dice del papel de Zimbabwe en dicho pillaje sistemático.
El propio informe constituye una lectura sumamente preocupante.
El Presidente Mugabe y sus amistades han hundido un país que fue próspero y estable.
El debate queda cerrado.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo. (Se levanta la sesión a las 16.25 horas) He votado a favor del informe, pero en contra de las enmiendas 1 y 2 que se han aprobado.
Me parece muy lamentable que mi propio Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos haya presentado dos enmiendas que desvirtúan el texto original de la comisión.
La enmienda 1 suprimió el fragmento del apartado 30 que indicaba que el Parlamento Europeo «expresa su indignación por el número creciente de ejecuciones en China» y «recuerda que el Gobierno chino utiliza sistemáticamente la persecución y la tortura como medios para silenciar a los disidentes y a las minorías».
La comisión competente opina que se requiere una política institucional común que armonice la investigación y la enseñanza superior en Europa, así como un aumento significativo del apoyo de la UE a las universidades.
