Transporte terrestre de mercancías peligrosas (debate) El siguiente punto es el informe de Boguslaw Liberadzki, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el transporte terrestre de mercancías peligrosas - C6-0012/2007 -.
Al presentar este informe, me gustaría destacar que la Comisión de Transportes y Turismo lo aprobó casi por unanimidad, lo que lo convierte en un instrumento importante y necesario, y que introduce un nuevo nivel de calidad al ampliar la regulación del transporte de mercancías peligrosas a los trenes de pasajeros.
La enmienda 16 podría omitirse si fuera innecesaria o podríamos votar en contra.
También les pido que voten en contra de las enmiendas 46 y 47, dado que parece que estas normas ya están incluidas en el texto y, por tanto, sólo sirven para introducir un relleno innecesario en la normativa.
Las normas comunes sobre el transporte por carretera, ferrocarril y vías navegables garantizan un nivel uniforme de seguridad en toda la Comunidad en el transporte interior y transfronterizo.
Es importante incluir disposiciones sensatas en este expediente.
en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, en nombre de mi grupo parlamentario deseo dar las gracias al ponente, no sólo por su informe, sino también por su enfoque integrador al reunir al Parlamento, al Consejo y a las distintas opiniones políticas en este tema tan importante.
La Directiva RID y la Directiva ADR tratan respectivamente del transporte ferroviario y por carretera, mientras que el transporte de mercancías peligrosas por vías navegables se recoge en los anexos de esas dos directivas.
Una vez más les pido que reconsideren su posición sobre la enmienda 45.
Las enmiendas propuestas son de índole técnica y no son motivo de preocupación, excepto por las enmiendas 46 y 47.
Al igual que el señor Henin, yo también preferiría que al menos una parte de esta cantidad se conservara en almacenes.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera dar las gracias una vez más al señor Liberadzki y a la Comisión de Transportes y Turismo por su excelente trabajo, que nos permitirá, así lo espero, al igual que ustedes, adoptar la propuesta ya en la fase de primera lectura.
