Nacionales de terceros países sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores o exentos de ella (debate) El siguiente punto en el orden del día es el informe de la señora Tanja Fajon, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 539/2001 por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación - C7-0112/2009 -.
Evidentemente, me refiero a Bosnia y Herzegovina, y a Albania.
También quisiera añadir que mañana, después de la votación, pediré el uso de la palabra para ofrecer una declaración política especial, una declaración común del Parlamento y el Consejo, que respalda firmemente la abolición de la obligación de visado para todos los países de los Balcanes Occidentales.
En esta declaración, sobre la que también celebraremos una votación independiente mañana, recogerá la fecha del 19 de diciembre, la fecha en la que se abolirá la obligación de visado para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro, y en la que se hará un llamamiento a la Comisión Europea para que prepare, tan pronto como sea posible, una propuesta para abolir la obligación de visado en el caso de Bosnia y Herzegovina y Albania en cuanto cumplan los requisitos para ello.
Me gustaría que fijáramos una fecha clara para la abolir la obligación de visado para Bosnia y Herzegovina y Albania, aunque soy consciente de la naturaleza exigente de los procedimientos necesarios.
Espero que el verano de 2010 demuestre ser una fecha realista para abolir la obligación de visado en el caso de estos dos últimos países.
Señora Presidenta, quisiera responder a la pregunta que ha hecho la señora Bildt y decirle que la Presidencia sueca ha trabajado mucho en este proceso, que, como la señora Fajon ya ha explicado hábilmente, nos permite ofrecer a una serie de ciudadanos de los Estados miembros implicados, y a los jóvenes en particular, la posibilidad de comprometerse e interactuar más con esta Europa, con la que, en ocasiones, están poco familiarizados.
No obstante, como bien ha dicho, señora Fajon, para ellos ya es muy alentador ver que sus vecinos ya tiene la opción de estar exentos de la obligación de visado, y puedo asegurarles que yo personalmente haré todo lo posible para garantizar que tanto Albania como Bosnia y Herzegovina obtengan la exención de la obligación de visado tan pronto como sea posible, como ustedes desean.
En esta fase, estamos manteniendo a Albania y Bosnia en el Anexo I para la regulación, mientras reafirmamos el compromiso de la UE para ayudar a estos dos países a cumplir los criterios establecidos en su hoja de ruta, para que puedan estar exentos así de la obligación de visado de conformidad con los procedimientos vigentes.
En este contexto, la Comisión apoya el texto de la declaración política conjunta, que confirma este fuerte compromiso de la Unión por aplicar la segunda fase de este proceso de liberalización de visados tan pronto como sea posible para los ciudadanos de Albania y Bosnia, señora Fajon.
en nombre del Grupo del PPE. - Señora Presidenta, el Grupo del PPE está comprometido a agilizar el proceso de liberalización de los visados para todos los países de los Balcanes Occidentales para julio de 2010.
Acogemos con satisfacción y respaldamos la propuesta de conceder la liberalización de los visados para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia para las Navidades de este año.
Entiendo lo que solicitan las personas de Bosnia y Herzegovina, y Albania -una generación de jóvenes a los que se les han bloqueado, aislado y quienes se sienten presos-.
Es lamentable que el lento arranque de las autoridades en Albania, y en Bosnia y Herzegovina haya hecho que se queden atrás.
La función de nuestra ponente consistía en conseguir avanzar en la cuestión de la liberalización de los visados mientras pone a esta Cámara de su parte.
La declaración contempla la liberalización de los visados para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro, la agilización del sistema de liberalización para Albania, y Bosnia y Herzegovina, y un compromiso delicado sobre la cuestión de Kosovo.
Tengo muchas esperanzas puestas en que -y me dirijo al Comisario Barrot a este respecto- en que pueda convencer al Consejo de que el objetivo de la liberalización de los visados también debe aplicarse a Kosovo, para que se pueda empezar a dialogar ya, y para que se pueda conseguir la liberalización de los visados para Bosnia y Albania antes de mediados del año que viene.
Cuán a menudo, desde el año 2000, hemos deseado en esta Cámara mediante declaraciones y debates públicos la libertad de viajar -viajar sin necesidad de visados- para todos los países del Sudeste de Europa.
Aún hay algo de tristeza en esa Albania, Bosnia y Herzegovina, y Kosovo que todavía no pueden unirse a ellos, pero esperamos que, en diciembre, la Comisión reconozca el gran progreso de Albania y que considere que Bosnia y Herzegovina también ha mejorado mucho.
Sin embargo, no podemos olvidar a Kosovo.
Gracias por esta oportunidad, señor Barrot. (HU) Europa y la Unión Europea se pusieron en marcha como un proyecto de paz y ahora están atravesando el periodo de paz más largo de la historia.
Sin embargo, es importante que no creemos nuevas divisiones en la región, sino que garanticemos que cada país puede participar en el esquema de la libertad de viajar sin visados tan pronto como sea posible. (NL) Mañana, el Parlamento Europeo votará por la abolición de la obligación de visados para estancias de corta duración en el caso de los Balcanes.
No todos los países para los que se ha elaborado una hoja de ruta cumplen los requisitos para recibir la exención el 1 de enero.
Es el Parlamento Europeo el que tiene que enviar una señal a Albania, y a Bosnia y Herzegovina mañana.
Hemos observado que se ha hecho bastante para cumplir con los requisitos, y pedimos a la Comisión que ayude tanto a Bosnia y Herzegovina como a Albania para que puedan cumplir los requisitos cuanto antes. (SL) Para los ciudadanos de los Balcanes Occidentales, abolir la obligación de visado para viajar a la Unión Europea no sólo tiene una dimensión técnica, sino también una importancia y una carga políticas excepcionales.
La oportunidad de viajar libremente en la Unión Europea es un paso hacia una pertenencia plena de la UE. (HU) Quisiera transmitir que acojo con satisfacción este informe y, además, también quisiera dar las gracias a las ponentes y a los ponentes alternativos.
No se deben reflejar señales políticas en un pie de página ni en un anexo en el caso de una directiva o reglamento europeo; estas señales tienen que formularse correctamente. (PL) Señora Presidenta, me complace que los ciudadanos de los Balcanes Occidentales puedan moverse libremente por la Unión Europea.
También tenemos que recordar que, en 2012, el Campeonato de Europa de Fútbol que se celebrará en Polonia y Ucrania, por lo que la posibilidad del libre movimiento sería un hecho especialmente importante. (RO) Yo también quisiera destacar la importancia de la libertad de movimiento como un derecho fundamental, y reafirmo que muchos ciudadanos de los Balcanes Occidentales disfrutarán de este derecho.
ponente. - Señor Presidente, una vez más quisiera expresar mi gratitud por todas las aportaciones, pues ponen de manifiesto que la Unión Europea apoya plenamente la exención de visado para los países de los Balcanes Occidentales.
Una vez más, quisiera expresar mi satisfacción por la exención de visados para Macedonia, Serbia y Montenegro del 19 de diciembre y mi esperanza de que Bosnia y Herzegovina y Albania sigan el mismo camino en cuanto sea posible.
Se refiere también a Bosnia y Herzegovina, Albania y Kosovo.
