Aplicación de la Directiva Servicios (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral (O-0107/2009/rev.1) presentada por Malcolm Harbour , Andreas Schwab , Evelyne Gebhardt , Cristian Silviu Buşoi , Heide Rühle , Adam Bielan , Kyriacos Triantaphyllides y Matteo Salvini , en nombre de la Comisión IMCO, al Consejo: Aplicación de la Directiva 2006/123/CE (B7-0216/2009 ), y la pregunta oral presentada por Malcolm Harbour , en nombre de la Comisión IMCO, a la Comisión: Aplicación de la Directiva 2006/123/CE (B7-0219/2009 ).
No creo que sea necesario recordar en este Cámara la importancia de la Directiva relativa a los servicios.
Creo que, sin duda, han marcado el ejemplo a muchas otras personas y, sobre todo, por lo que respecta a la forma meticulosa en la que están asegurándose de que las autoridades públicas de todos los niveles en Suecia entiendan sus obligaciones respecto al derecho europeo a fin de autorizar a las empresas del sector servicios que procedan de otros lugares de la Unión Europea.
Pero la transposición que tendrá lugar el 28 de diciembre es sólo el inicio del proceso para eliminar los obstáculos, porque cada país ahora va a presentar una lista de propuestas que discriminan frente a otros países y que, según creen, pueden justificar por el interés público.
Esta noche nos gustaría que la Comisión nos informara de cómo pretende enfocar el proceso.
También nos gustaría saber qué apoyo está dando el Consejo a dicho proceso.
Pedimos a la señora Ferrero-Waldner -quizá en un ámbito que no le resulta muy familiar- que nos algunas respuestas exhaustivas.
Aún queda mucho por hacer para eliminar las barreras al comercio y para facilitar las operaciones comerciales en los servicios; por tanto, es maravilloso que ahora contemos con la Directiva relativa a los servicios, que se va a transponer el 28 de diciembre.
El informe definitivo para la Comisión a este respecto estará listo para el 28 de diciembre.
La función de los puntos de contacto nacionales es la de recopilar información relacionada con los derechos y los requisitos del sector servicios tanto para los que prestan servicios como para los que los reciben.
Por último, señora Presidenta, quisiera mostrar mi agradecimiento al Parlamento por el interés que ha mostrado en este procedo de aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por haber planteado esta pregunta oral tan oportuna, especialmente en nombre de mi colega el señor McCreevy, sobre el estado de la aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
Esto no es totalmente satisfactorio, sobre todo, para los ciudadanos y las empresas que desean hacer uso de sus derechos en el mercado interior.
Por lo que respecta a la aplicación de la Directiva en el ámbito de los servicios sociales -hasta el punto en que están cubiertos por la misma-, no parece haber planteado mayores problemas.
Por último, creo que está claro que las partes interesadas han desempeñado un papel fundamental a través del proceso de aplicación.
Por tanto, hemos decidido, dentro de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, plantearle esta pregunta a usted a tiempo antes de que venza el plazo para la transposición a fin de comprobar si ustedes, como Estados miembros de la Unión Europea, han cumplido con sus obligaciones, obligaciones que originalmente propusieron ustedes, de transponer esta Directiva a finales de este año, y si van a poder cumplir este objetivo.
Señor Presidente, es un placer poder debatir sobre este tema hoy, pues se trata de una cuestión importante.
Quisiera dejar una cosa muy clara: como Parlamento, no sólo hemos formado parte de esta Directiva, sino que también nos hemos asegurado de que se consiguiera un compromiso positivo y constructivo.
Sin embargo, hay algunas cosas que no tengo muy claras a este respecto, y las preguntas que se han planteado no han obtenido respuesta.
También quisiera preguntar a los Estados miembros hasta qué punto han implicado a las partes interesadas y, en particular, a los sindicatos y a los servicios sociales, en la transposición.
En Renania-Palatinado, donde yo vivo, el 2 de septiembre tuve la oportunidad de participar en la primera lectura de la transposición de la Directiva relativa a los servicios para este Estado federado alemán.
Como pueden imaginar, será imposible conseguir la transposición a tiempo, y creo que los demás Estados federados están en la misma situación.
Estoy seguro de que en la mayoría de los países esta Directiva no se transpondrá para el 1 de enero de 2010, incluso aunque estos países hayan contado con más de cuatro años para ello.
Señor Presidente, en el compromiso alcanzado en 2006, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo retiró las peticiones de que se diera prioridad a las consideraciones sociales respecto a la libertad de las empresas que prestan servicios.
La Directiva relativa a los servicios, adoptada por el Parlamento Europeo y por el Consejo el 12 de diciembre de 2006, es una parte esencial de la Estrategia de Lisboa, que se ha revisado con el paso del tiempo y que se ha adaptado a las diferentes situaciones a las que Europa se ha enfrentado durante los últimos nueve años, y su principal objetivo, evidentemente, debe ser hacer que la economía europea sea la economía más competitiva del mundo, pero también una economía basada en el conocimiento.
Cuestiono la interpretación de las disposiciones del artículo 2 de la Directiva vinculadas a la exclusión de los servicios sociales de este ámbito.
Estos problemas relacionados con la integración de los servicios de interés general demuestran la necesidad de contar con una legislación europea que sea específica para ello y que no es necesario apegarse a la definición predeterminada como parte de una directiva que regule los servicios comerciales. (PL) Señor Presidente, el hecho de que la implementación de la Directiva relativa a los servicios se lleve a cabo de forma adecuada en el mercado interior no sólo es importante para los empresarios europeos que operen en dicho mercado, sino también para los consumidores.
Este ejemplo muestra de la forma más notoria que la cooperación ideal entre los Estados miembros y las instituciones europeas es necesaria a fin de conseguir la transposición a tiempo en todos los Estados miembros.
De hecho, ésta es la dirección que se ha seguido en las recomendaciones que hizo la Comisión en junio de este año en lo relativo a los medios para mejorar el funcionamiento del mercado interior.
Con respecto a los problemas que hemos escuchado hace un momento sobre la transposición de la Directiva relativa a los servicios, quisiera preguntar si los Estados miembros pretenden cooperar con la Comisión, y si se puede decir que en el proceso de aplicación, han tenido éxito a la hora de aplicar alguna de las recomendaciones de la Comisión.
También me gustaría solicitar que en enero se nos proporcione una propuesta para el control preciso de la transposición de esta Directiva en cada uno de los Estados miembros por separado. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que la Directiva relativa a los servicios es una de las piezas más importantes de la legislación en los últimos años, y que es sumamente importante que se realice una correcta aplicación de la misma.
Por tanto, comparto la propuesta de pedir que las autoridades nacionales que aún no han realizado el trabajo necesario en este ámbito, sobre todo, en lo que respecta a la aplicación adecuada del principio de libertad para ofrecer servicios y también en lo relativo a las ventanillas únicas, agilicen el proceso de aplicación de la Directiva.
Por tanto, mi pregunta es: ¿impide de algún modo la Directiva que el país de acogida establezca un requisito para que las compañías de servicios cuenten con un representante in situ con la capacidad de negociar y firmar acuerdos? (PT) En el transcurso de este debate, no podemos olvidar las serias implicaciones que la transposición de esta Directiva sobre la liberalización de los servicios tendrán en una serie de países, sobre todo, en aquellos con situaciones sociales muy inestables, donde empeorará la situación de crisis como la que estamos experimentando.
Nuestro objetivo es claro -y me consta que también es el objetivo de la Comisión-y consiste en que todos los países hayan aplicado la Directiva para el 28 de diciembre de 2009.
Por supuesto que es lamentable, pero también me consta que todos los países están actuando con la máxima rapidez posible.
Quisiera volver a mostrar mi agradecimiento al Parlamento, no sólo por su contribución a la hora de votar a favor de la Directiva y de adoptarla, sino también pero actuar como un perro guardián y por seguir empujando a la Comisión y al Consejo a que hagan todo lo que puedan para aplicar la Directiva.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como ya han comentado antes, hemos debatido acerca de todas las cuestiones relacionadas con todos los aspectos sociales y otros aspectos de esta Directiva.
Con respecto al próximo año, creo que será fundamental garantizar que el proceso de evaluación mutua previsto en la Directiva se lleva a cabo de forma constructiva.
Señor Presidente, los Estados miembros tiene que aplicar completamente la Directiva relativa a los servicios para el 28 de diciembre de 2009, un hecho que, como en el caso de las mercancías y los productos, abre el mercado de los servicios tanto a las empresas como a los entes privados.
La Directiva ha abierto muchas posibilidades, tanto para los consumidores como para los empresarios.
