Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en la escuela nos enseñaron: «Mens sana in corpore sano» - una mente sana en un cuerpo sano, y todos estamos de acuerdo, en teoría, con este sabio refrán de la antigua Roma.
El ejercicio físico es beneficioso para la salud, y la competencia deportiva estimula una serie de habilidades sociales, como la amistad, el espíritu de equipo, la solidaridad, el compromiso, la perseverancia y, por último, pero no por ello menos importante, el juego limpio.
Por consiguiente, acogemos con satisfacción, y sin reservas, la respuesta que, por fin, ha dado la señora Comisaria al deseo expresado en mi último informe sobre el deporte, que data ya de 1996, proclamando un año del deporte.
Se trata de recurrir a un buen número de proyectos para subrayar la importancia del deporte en el aprendizaje informal y su valor educativo, así como la estrecha relación entre el deporte escolar y los servicios que prestan muchos tipos de organizaciones deportivas existentes en Europa.
Señor Presidente, Señorías, he tenido a menudo el placer de hablar ante esta Cámara, pero debo reconocer que hoy es una ocasión especial, y comparto con ustedes la sensación de hallarme ante un momento de singular importancia.
En efecto, ustedes están a punto de tomar la decisión de hacer de 2004 el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
Es también la primera vez que hemos enviado un mensaje tan claro a nuestros ciudadanos con el fin de demostrarles que las instituciones comunitarias se van a preocupar en lo sucesivo del alcance social y educativo del deporte y de su papel fundamental en la educación informal.
Estoy convencida de que el Año Europeo de la Educación a través del Deporte puede contribuir de manera decisiva a la promoción de los ideales que todos compartimos, a saber, el ideal del deporte como instrumento educativo y como medio de transmisión de valores.
Es también la concretización del inteligente trabajo realizado conjuntamente por el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Todo lo anterior hace también que hoy todo esté en orden, lo que nos permite avanzar y comenzar el trabajo en sí, ya que los debates se han desarrollado deprisa y bien.
Todas estas peticiones se han tenido en cuenta y se han incorporado a la decisión final.
En mis viajes por Europa y en las conversaciones y reuniones que he mantenido, he comprobado lo popular que es ya esta nueva iniciativa y lo elevadas que son las expectativas de nuestros ciudadanos, en nuestros centros escolares, en las organizaciones deportivas y en las administraciones públicas.
Señorías, por todo ello estoy plenamente convencida de que este Año Europeo de la Educación a través del Deporte será un gran Año.
Señor Presidente, acabo de referirme a la histórica votación sobre la educación a través del deporte.
El año 2004, como es bien sabido, será un año histórico en muchos otros aspectos también: primero la ampliación y luego la Convención, además de muchos otros asuntos importantes.
Señor Presidente, sé que el Parlamento ha comenzado a debatir estas cuestiones y que son ya conscientes del papel que desempeña el deporte en la integración europea y en el despertar de un espíritu europeo en nuestros compatriotas.
Hemos de aprovechar que el año 2004 es el Año Europeo de la Educación a través del Deporte para demostrar a los europeos que en la Unión Europea nosotros también nos preocupamos del deporte y que nos importan mucho, por ejemplo, por no hacer una lista interminable, los beneficios que éste pueda aportar para su salud, para la integración de las personas en nuestra Europa y para la lucha contra la xenofobia.
También tenemos que aprovechar el eco que pueda tener el año 2004 para demostrar a los Estados miembros que es totalmente compatible trabajar por el deporte en los 15 Estados miembros - o 25, cuando se produzca la ampliación - y también a nivel comunitario, al mismo tiempo, y que ellos no deben temer que nosotros vayamos a asumir sus competencias.
Por ello, pido que todos hagamos un esfuerzo adicional para que se incluya, en la próxima revisión del Tratado de la Unión Europea, un artículo referido al deporte, de una vez y por todas, para que los europeos comprueben que aquí, en el Parlamento Europeo, en la Comisión Europea y en todas las instituciones europeas, nos preocupamos del deporte como una herramienta vital para mejorar su calidad de vida.
El Año Europeo de la Educación a través del Deporte puede aprovechar este interés público para hacer hincapié en el valor social del deporte.
Del mismo modo, deberíamos tratar a las mujeres deportistas con más respeto, y hacer algo también en lo que se refiere a su situación en este ámbito.
Ahí sí que existe la necesidad de concienciar a los ciudadanos y de obtener apoyo económico.
Me gustaría empezar felicitando a la ponente por este importante informe.
Como muy bien se ha dicho, esto se debe probable y principalmente al hecho de que el Tratado sigue sin incluir ningún artículo que otorgue a la Unión Europea poderes explícitos en esta materia.
Es cierto también que cada vez se dedica menos tiempo y atención a la educación deportiva en las escuelas, una tendencia que tiene que invertirse con urgencia.
Es, por tanto, fundamental que estrechemos los vínculos entre las organizaciones deportivas y los centros escolares.
Aparte de ser un fenómeno social importante y una forma de mejorar la salud psicológica y física, el deporte es también un excelente instrumento de educación que ayuda a los jóvenes a adquirir importantes capacidades sociales.
Señor Presidente, desde hace tiempo se reconoce el valor del deporte como una herramienta para promover la identidad nacional y una mayor integración.
En lo que se refiere a la construcción de Europa, el papel del deporte fue reconocido formalmente por las Comunidades en el informe Adonino presentado al Consejo Europeo de Milán en junio de 1985.
Por lo tanto, con independencia de la brillante retórica que puede inundar esta Cámara, la verdadera finalidad de este Año Europeo en especial es promover una mayor integración europea.
La cantidad de 11,5 millones de euros puede parecer pequeña comparada con el presupuesto total, pero sigue siendo mucho dinero.
En otras palabras, creo que el Año Europeo de la Educación a través del Deporte puede ser el estímulo adecuado para conseguir que los centros educativos hagan algo por la juventud europea del mañana y cambien el destino de una generación, de manera que, en el futuro, tengamos jóvenes que no lleguen a ser sólo campeones, sino, lo que es aún más importante, personas que vean en el deporte un camino hacia la verdad; es decir, personas que lleguen a ser campeones en humanidad, porque un campeón en humanidad puede ser también un campeón en el deporte.
Señor Presidente, señora Comisaria, la principal acción que desarrolla el deporte en los practicantes es el fomento de la salud física y mental, así como la educación por la tolerancia, el respeto hacia unas reglas y la aceptación por todos de un resultado.
Estas reglas son profundamente democráticas y fomentan el diálogo y el compañerismo.
Educar a través del deporte es asegurar valores democráticos para las futuras generaciones y esto debe figurar en los Tratados.
Es una excelente noticia que la Comisión haya empezado a organizar un Año del Deporte.
El ejercicio físico puede ayudar a contener los principales problemas económicos de un país.
Los programas deportivos vespertinos ayudan a los niños a satisfacer su deseo natural y su necesidad de hacer ejercicio físico.
Señor Presidente, seré muy breve, porque sé que el tiempo vuela y que el orden del día está muy cargado.
No nos quieren pedir dinero, porque tienen mucho más dinero que nosotros.
Se trata de un experimento que se repetirá durante todo el año 2003 y 2004: reunir a jóvenes voluntarios - 100, 200, 300 voluntarios - de todos los países de Europa para que trabajen juntos al servicio del deporte con motivo de grandes eventos de carácter emblemático.
El primer experimento, en Dublín, congregará, por tanto, a 200 voluntarios de todos los rincones de Europa.
Señor Presidente, la cuestión de los servicios públicos es objeto de un gran debate en Europa y en todo el mundo, y la tendencia general observada en los últimos 20 años ha sido una evolución del papel de la administración pública, que ha dejado de prestar directamente estos servicios y ahora se limita a regularlos y a establecer las reglas del juego.
Así ha sucedido en Europa, en particular, donde el objetivo - que también era una necesidad - de crear un mercado único ha facilitado, sin lugar a dudas, esta evolución.
La experiencia ha demostrado que la creación de un mercado único basado en el sistema de la competencia sana es totalmente compatible con las preocupaciones de índole socioeconómica, de las cuales los servicios de interés general constituyen uno de los aspectos más concretos.
Además, el aumento de la competencia en el conjunto de la economía ha llevado a un incremento de la eficacia de los servicios de interés general.
Cada paso que se ha dado hacia delante en el mercado interior ha venido acompañado de medidas para garantizar que a las regiones y a los ciudadanos más débiles no se les deje atrás.
El artículo 16 del Tratado, introducido en Amsterdam, reconoce explícitamente el papel de los servicios de interés económico general.
La Comisión ha reconocido siempre el papel primordial de los servicios de interés general.
En su comunicación de 1996 sobre los servicios de interés general en Europa, propuso incluir una referencia a la promoción de estos servicios.
La legislación sectorial adoptada en el ámbito comunitario relativa a las grandes industrias de redes, en particular la energética, establece unos objetivos muy ambiciosos en lo que se refiere a los servicios públicos y la calidad.
Contribuyen a la calidad de vida de los ciudadanos y son un requisito fundamental para que los ciudadanos puedan ejercer plenamente muchos de sus derechos.
El Libro Verde permitirá a la Comisión, en primer lugar, examinar la conveniencia de una directiva marco y, en segundo lugar, iniciar un gran debate sobre la cuestión en su conjunto.
Paralelamente a la preparación del Libro Verde, estamos trabajando en otros documentos, en particular relativos a la aplicación de las normas sobre las ayudas estatales y a la evaluación de los servicios.
Recordemos que, hace trece meses, el Parlamento ya hizo saber su opinión sobre los servicios de interés general en una votación que contó con un amplio respaldo, emitiéndose 435 votos en la votación final.
Los dos últimos, presentados antes de la Cumbre de Copenhague, de la misma manera que la presentación de los demás, hace seis meses, precedió a la de Sevilla, lo único que dicen es que se está a la espera de las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
No entiendo en absoluto, señora Comisaria, por qué la Comisión no ha debatido sus propuestas aquí en el Parlamento, abiertamente y sin trabas.
Si bien es cierto, señora Comisaria, que a usted sólo le afecta esto indirectamente, ya que esta cuestión recae principalmente en el Comisario de la Competencia, es precisamente por eso por lo que quiero insistir con fuerza en que la Comisión no debe limitarse a distribuir documentos oficiosos que envía a los Gobiernos - el último, el 12 de noviembre de este año - sino hacer que el Parlamento participe en el debate.
Permítame decirle pues sin rodeos que, tal y como acaba usted de mencionar, nosotros pedimos una directiva marco.
Eso significa que este debate público basado en el artículo 95 conduce a una decisión del Parlamento y el Consejo mediante el procedimiento de codecisión.
La sentencia del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Ferring puede servir como base para evaluar las ayudas estatales y los servicios públicos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría naturalmente agradecerle a la señora Comisaria su declaración y la perspectiva de poder contar con un Libro Verde.
Como usted misma ha afirmado, los servicios de interés general constituyen el pilar de nuestro modelo social europeo.
Hasta el propio Consejo va por delante de la Comisión, puesto que ya hizo presión a favor de esta directiva marco en Niza y de una manera mucho más explícita en Barcelona.
Pese a ello, la Comisión insiste en realizar primero una amplia consulta a través de un Libro Verde en la primavera de 2003.
Además, el Libro Verde va a llegar demasiado tarde como para contribuir al debate en el seno de la Convención sobre el papel de los servicios de interés general.
En segundo lugar, la Convención debe ofrecer la oportunidad de establecer los principios básicos de los servicios públicos con total respeto por la autoridad de los Estados miembros.
En tercer lugar, nuestra Constitución debe especificar claramente que los servicios de interés general son derechos sociales de nuestros ciudadanos y que no pueden dejarse a merced de las reglas del mercado y la competencia.
La competencia es excelente - estamos de acuerdo con el mercado interior - porque es una forma de mejorar la calidad en general y porque puede ser también una forma de mejorar la calidad de los servicios en cuestión, pero no sólo en su propio bien.
Quizás sería interesante fijarse en un país no perteneciente a la UE - Suiza - en términos de política energética.
Este tipo de cuestiones tienen que resolverse de manera que podamos prestar el mismo nivel de servicio a todos nuestros ciudadanos y garantizar así la cohesión social que tan importante es para Europa.
Es ridículo que la Convención y sus grupos de trabajo estén todavía discutiendo estas cosas.
Señor Presidente, celebro que estemos debatiendo sobre los servicios de interés general una vez más, con motivo de la declaración de la Comisión.
Deben garantizar el acceso de todos los ciudadanos a unos servicios de calidad, en todo el territorio y al mismo precio.
Sin embargo, las reglas de la rentabilidad y el principio de la competencia se oponen a estos objetivos y a estas funciones.
La modernización de los servicios de interés general debe formar parte de un enfoque que no trate de abrir el mercado a la competencia, sino de responder a las necesidades expresadas.
En este sentido, la Unión Europea tiene una responsabilidad especial.
Pese a los repetidos llamamientos del Parlamento Europeo, esta evaluación de las consecuencias de la liberalización en términos de seguridad, medio ambiente, calidad y aspectos sociales nunca se ha llevado a cabo. ¿Por qué?
Debemos abordar esta cuestión en el debate sobre el Tratado.
Por eso, no podemos contentarnos con una definición mínima de un servicio universal europeo.
Señora Comisaria, me ha sorprendido bastante oírle decir que desde hace 20 años se viene demostrando que el mercado interior regido por las leyes de la competencia es perfectamente - ha afirmado usted - compatible con los objetivos sociales.
Creo que, en realidad, a nosotros, y a la Comisión en particular, nos resultaría mucho más fácil felicitarnos a nosotros mismos si dispusiéramos de una evaluación, como han afirmado mis colegas.
Pienso que, si hiciéramos oídos sordos a las dudas expresadas hoy sobre la continuidad y la sostenibilidad de estos servicios, sobre todo desde que se han cuestionado como resultado de algunas catástrofes y, en especial, desde que ese deterioro se ha hecho evidente en algunos servicios públicos, estaríamos poniendo seriamente en peligro el futuro de Europa y el resultado de la decisión que los ciudadanos europeos tendrán que tomar sobre la futura Constitución.
Ustedes han decidido iniciar un amplio proceso de consulta a propósito del Libro Verde.
puedan expresar su opinión con motivo de esta consulta sobre el Libro Verde.
Señor Presidente, señora Comisaria, en lo que se refiere a los servicios de interés general, la Comisión está tratando de conciliar dos requisitos que, en muchos aspectos, se contraponen: la necesidad de garantizar la prestación de una serie de servicios que el mercado no se considera capaz de prestar eficazmente y a unos precios razonables, y la necesidad de evitar que algunos servicios se conviertan en una causa de distorsión del mercado o de la competencia.
Creo que eso es un grave error y que, actualmente, el servicio de telefonía móvil es, a efectos prácticos, un servicio de interés general.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, y nuestra antigua colega, creo que cualquier directiva marco o Libro Verde deben tener en cuenta la experiencia que ya tenemos con los servicios de interés general.
Por una vez, me gustaría reconocer a la Comisión el mérito de haber presentado, ya en el año 2000, una propuesta de reglamento muy concreta sobre el transporte público local.
Hemos hablado de boquilla sobre el principio de los servicios de interés general.
Nos habían dicho que la Comisión iba a crear un marco para los servicios de interés general antes de que concluyera este año, y ahora nos prometen un Libro Verde.
Necesitamos urgentemente un cambio de la legislación sobre la competencia que permita a los servicios públicos de interés general sobrevivir y prosperar, y necesitamos una cláusula en nuestra nueva constitución que garantice los servicios públicos en toda Europa.
Con ellos los ciudadanos podrán mantenerse debidamente informados y recibir una buena educación, no sólo en términos de enseñanza tecnológica, sino también de cultura política.
Señor Presidente, señora Comisaria, pienso que la mañana podría haber sido más agradable para usted.
Señala, en particular, que el primer documento general sobre el tema presentado por la Comisión se remonta a 1996.
Seis años después, la Comisión ha anunciado un Libro Verde.
Ya se han presentado algunas contribuciones relativas a los servicios de interés general y su articulación con las leyes de la competencia.
La página 6 del documento dice incluso que, sin éste, cualquier cambio irá en detrimento del modelo europeo de sociedad y de los valores reconocidos por las democracias europeas.
Nosotros, como miembros de la Convención o diputados del Parlamento Europeo, debemos dirigirnos a nuestros Gobiernos nacionales y, en el seno de la Convención, luchar para garantizar que la futura Constitución europea contenga verdaderamente disposiciones legales que proporcionen un marco para las leyes de la competencia.
Dos años más tarde, tras un informe del Consejo de Laeken y un llamamiento realizado en el Consejo de Barcelona para empezar a trabajar en una directiva marco, seguimos estando más o menos en el mismo punto, y la única propuesta de la Comisión es aplazar la resolución de esta cuestión una vez más y elaborar un Libro Verde que conducirá a un amplio proceso de consulta.
El Tratado debe establecer claramente que, en primer lugar, la Unión reconoce la libre administración de los Estados y sus unidades territoriales, lo que incluye el derecho a definir y organizar sus servicios públicos y, en segundo lugar, que los fondos destinados a compensar los costes adicionales del cumplimiento de la prestación de los servicios de interés general no se consideran ayudas estatales.
Todas estas cuestiones, señor Presidente, deben ser tratadas, sin más demora, en la reunión de los Estados miembros en el Consejo.
Señora Comisaria, existe una cosa que se llama el proceso de Lisboa y que dice claramente que la cohesión social es el objetivo de la Unión Europea.
Como muchas de sus Señorías, yo, por mi parte, creo que es necesario que se establezca un marco jurídico preciso para proteger y facilitar la prestación de los servicios públicos en Europa como un elemento fundamental de la ciudadanía.
Ahora bien, los servicios públicos no pueden estar sujetos principalmente a las reglas del mercado interior, porque sus objetivos son objetivos a largo plazo, no de rentabilidad inmediata, ya busquen la cohesión social y territorial, un trato igualitario o, como ocurre a veces, incluso la igualdad de precios.
Para concluir, creo que tenemos que dar a los Estados miembros la posibilidad de poseer derechos exclusivos de explotación en algunas áreas geográficas y de tener sectores reservados que no estén sujetos a la competencia, porque las expectativas de los ciudadanos de la Unión son muy elevadas cuando se trata de servicios públicos.
Señor Presidente, los representantes de Lutte ouvrière se oponen al término servicio de interés general utilizado en lugar de servicio público, porque eso significa abandonar los servicios públicos y dejar servicios que son útiles para los ciudadanos a merced de las fuerzas del mercado.
Por eso, nos oponemos a la comunicación tanto en su forma como en su contenido, y pedimos que los servicios públicos sean protegidos y, en su caso, restablecidos en todos los sectores donde son útiles para la mayoría de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, todos nosotros - o la gran mayoría de los que formamos esta Cámara - vemos bajo un prisma muy favorable el mercado único interior y la competencia.
No obstante, son muchas las personas que se ven afectadas por esta cuestión de interés general, y tenemos que reconocer que se está produciendo una creciente comercialización de lo que se entiende por servicios de interés general.
Hay una cosa que podemos decir con seguridad, y es que el Parlamento cree que hay que poner punto y final al diálogo entre la Comisión y el Tribunal de Justicia Europeo.
No necesitamos decisiones para casos concretos, pero sí necesitamos que la Comisión establezca, de una vez por todas, los criterios que aplicará cuando tome decisiones en el futuro.
Pero mientras a nosotros nos entregan estos documentos, otros reciben lo que se conoce como documentos oficiosos, documentos importantes que realmente merece la pena debatir y en los que podríamos descubrir que existe seguridad jurídica en aspectos concretos.
Lo que necesitamos ahora es una respuesta y no este o aquel Libro Verde, que sólo sirven para retrasar el proceso de debate por los siglos de los siglos.
Debemos, por tanto, reconocer la importancia de contar con unos servicios públicos de calidad para garantizar el derecho de acceso de todos los ciudadanos a éstos, lo cual exige también que adoptemos una postura firme en las negociaciones con la OMC en contra de la liberalización de los servicios públicos.
Al ser el último orador, señora Comisaria, puedo repetir las palabras de las personas que ya han intervenido o bien mostrar mi discrepancia.
Voy a tratar de hacer uno o dos comentarios más.
En mi opinión, si la Constitución europea no incluye un capítulo o un buen artículo sobre los servicios públicos, sus redactores correrán el riesgo de hacerle el juego a aquellos que la quieren rechazar.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Joan Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del instrumento de flexibilidad, de conformidad con el punto 24 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999(COM(2002) 399 - C5-0599/2002 - 2002/0157(ACI)) (El Parlamento aprueba el texto) Proyectos de enmienda al proyecto de presupuesto general 2003, modificado por el Consejo Antes de la votación: Seño Presidente, quisiera anunciar algunos cambios técnicos antes de la votación.
Ha conseguido unir a todos los Estados miembros y encontrar con nosotros soluciones a problemas muy difíciles.
En primer lugar, en la enmienda 25 a la partida presupuestaria B2-5120 - Red de datos sobre contabilidad agraria (FADN) - las cifras deben modificarse del modo siguiente: adición de 1 391 000 euros en compromisos y de 1 383 000 euros en pagos, obteniéndose unas cifras definitivas de 11 337 000 euros en compromisos y 11 329 000 euros en pagos.
En segundo lugar, la enmienda 238 a la partida presupuestaria B2-517 sobre recursos fitogenéticos y zoogenéticos.
En tercer lugar, la enmienda 246 a la partida presupuestaria B3-3062 para el programa Prince.
Propongo que votemos estas correcciones en bloque antes de iniciar la votación sobre las enmiendas.
Señor Presidente, todos los diputados de esta Cámara tienen derecho a plantear cuestiones relacionadas con la observancia del Reglamento, no sólo algunos de ellos.
Simplemente quiero agradecer a la Presidencia, pero también a los servicios que organizan las sesiones, todo el trabajo que realizan para conseguir que este proceso funcione correctamente.
Hemos votado un presupuesto con unos compromisos de casi 100 000 millones de euros.
Señor Presidente, el Parlamento ha emprendido ahora la segunda lectura del presupuesto para 2003, y observo que el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo en la reunión de asesores del 25 de noviembre de este año se ha ratificado en el presupuesto para 2003.
Ahora que ha concluido la Presidencia danesa, me gustaría decir que siempre he sentido un gran respeto por el Parlamento Europeo, y puedo asegurarles que ese respeto no ha disminuido como resultado de la positiva colaboración que he tenido la fortuna de mantener con él durante los últimos seis meses.
Señor Presidente, ante la trágica naturaleza de la catástrofe ocurrida frente a las costas de Galicia y de otros Estados miembros que también se han visto afectados por el vertido de petróleo, esta Cámara quiere expresar su más sincera solidaridad y apoyo a nuestros colegas en Galicia.
Por consiguiente, insto a la Cámara a que apruebe la transferencia de 30 millones de euros.
El accidente del Prestige ocurrió el 19 de noviembre.
Todo esto podría haberse hecho de una manera diferente y en un marco temporal distinto.
La propuesta de la Comisión nos da, cuanto menos, la oportunidad de utilizar el presupuesto de este año - el presupuesto de 2002 - lo que sería una solución mejor para el contribuyente, para asegurarnos de que se utilizan fondos de este año, en lugar de utilizar recursos propios suplementarios del año que viene.
Aunque condenamos el procedimiento y hemos dejado muy claro que este calendario de la Comisión no debe, bajo ningún concepto, sentar precedentes, recomiendo, en nombre del coordinador de la Comisión de Presupuestos que se apruebe la urgencia. (Aplausos) Señor Wynn, creo que los aplausos indican que la Cámara aprecia profundamente su extraordinario arrebato de pragmatismo en esta ocasión. (El Parlamento aprueba la propuesta de reglamento) Recomendación para la segunda lectura (A5-0419/2002), de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004 (9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)) (Ponente: Doris Pack) (El Presidente declara aprobada la posición común) Informe (A5-0381/2002) de Graham R.
Watson, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China sobre la readmisión de residentes ilegales (SEC(2002) 412 - C5-0263/2002 - 2002/0092(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución común Señor Presidente, mis botones de voto no funcionan bien.
Les deseo a todos unas Navidades muy felices.
Espero que puedan disfrutar del esparcimiento y el descanso que todos nos merecemos.
EXPLICACIONES DE VOTO - (PT) Hemos votado a favor de este informe, ya que garantizará la concesión de 27 millones de euros para la reconversión de las flotas pesqueras española y portuguesa que faenaban en aguas marroquíes.
Debemos asegurarnos de que se cumpla el compromiso contraído el año pasado por las autoridades presupuestarias de incluir 27 millones de euros en el presupuesto de 2003.
No obstante, no puedo dejar de lamentar el grave precedente que se ha creado con la transferencia anticipada de fondos estructurales que no se han utilizado en 2002 - casi 15 millones de euros en total - lo que afecta a su futura reprogramación y redistribución, puesto que sabemos que se trata de un ámbito muy delicado para todos los Estados miembros.
El proyecto de presupuesto para 2003 es un buen proyecto.
Ante esta duda, y en ausencia de aclaraciones por parte del Comisario Nielson, no podemos votar a favor de esta partida presupuestaria.
El deporte contribuye, en particular, a mejorar las habilidades sociales de los jóvenes, como el espíritu de equipo, la solidaridad y el juego limpio.
Por tanto, aplaudo la decisión de celebrar el Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004, que hará una contribución positiva para invertir lo que hasta la fecha era una práctica habitual, es decir, una acción comunitaria en el ámbito deportivo restringida a programas piloto y medidas preparatorias.
Estoy de acuerdo también con la ponente en la necesidad de adoptar la posición común del Consejo en su versión actual, puesto que incorpora la mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo. - (PT) La Comisión ha propuesto proclamar en 2004 «el Año Europeo de la Educación a través del Deporte».
Pack, al igual que el de la Comisión, tiene como objetivo permitir un mejor aprovechamiento de los valores educativos del deporte para mejorar los programas escolares y, sobre todo, la educación paralela, por medio de una mayor colaboración entre los organismos educativos y deportivos.
Como saben todos ustedes, siempre he apoyado estas iniciativas desde que 2004 fue designado «Año Europeo de la Educación a través del Deporte», y así lo dejé claro en los primeros debates que, sobre la cuestión, se celebraron en esta Cámara.
Quiero reiterar que se trata de un importante impulso orientado a una mejor utilización de los valores educativos del deporte para mejorar los programas escolares y, sobre todo, la educación paralela, por medio de una mayor colaboración entre los organismos educativos y deportivos.
Además, creo que, en este contexto, vale la pena hacer hincapié en los vínculos existentes entre el deporte y la educación y aumentar así la notoriedad del «Año Europeo de la Educación a través del Deporte», celebrando y financiando, por ejemplo, competiciones de atletismo a nivel escolar en todos los países participantes.
En primer lugar, afirma que las dos decisiones no están relacionadas entre sí porque no son concomitantes.
Este acuerdo llega después de otros acuerdos igual de escandalosos que ha firmado la Comunidad Europea con varios países pobres de todo el mundo y que siguen la línea de las políticas represivas adoptadas por los Gobiernos y las administraciones de la Unión Europea en contra de aquellos que tratan de escapar de la pobreza y la opresión con la esperanza de encontrar aquí un trabajo y un futuro.
Por eso, dudo que un acuerdo sobre la readmisión de refugiados pueda servir realmente para algo.
Estos apartados aplauden, en particular, el hecho de que se haya duplicado la ayuda económica a ese país, en el marco de una estrategia por la cual, en las conclusiones de Copenhague, ya no se habla de «preadhesión» sino de «adhesión».
En realidad, el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea no puede aplicarse en este caso, ya que contempla el procedimiento de adhesión para Estados «europeos».
Hemos votado, por tanto, en contra de su autocomplacencia.
Se trata de compartir un mismo conjunto de valores en el ámbito de la democracia liberal, el respeto a los derechos humanos, la protección social de los más débiles, la protección de las minorías, la economía de mercado y la coexistencia pacífica al amparo del Estado de Derecho.
La perspectiva de una Unión de 25 es ya una realidad.
La ampliación de la Unión a más de 100 millones de nuevos ciudadanos, desde esta primera etapa formalizada en Copenhague, promoverá los intercambios y la actividad económica e infundirá nueva vida al desarrollo y a la integración de la economía europea en su conjunto.
Si no se tienen debidamente en cuenta los intereses de Portugal en las negociaciones todavía pendientes, después incluso de la decisión política sobre la adhesión, las consecuencias podrían ser muy negativas.
Con menos dinero, nos tenemos que encargar ahora de diez nuevos miembros.
La RFA lleva más de diez años transfiriendo entre el tres y el cuatro por ciento de su PIB a los nuevos Länder, lo que supone una suma total cercana a los 75 000 millones de euros al año.
La imposición a la fuerza del plan Annan en Chipre - que básicamente aboga por la partición - es también inadmisible y pone fin a las resoluciones de las Naciones Unidas y a toda esperanza de hallar una solución justa y viable.
Hay cinco millones de daneses y cinco millones de escoceses.
Mi voto ha estado motivado por estas ideas, así como por la gran satisfacción de ver cómo hemos conseguido sin percances esta Unión ampliada.
Habrá muchos menos fondos disponibles para los agricultores de los nuevos Estados miembros que para los de los actuales.
Eso probablemente no va a evitar que Europa Central siga siendo el pariente pobre de Occidente durante mucho tiempo.
No obstante, entre los aspectos con los que discrepo, debo mencionar mi descontento con la segunda parte del apartado 5 de la propuesta, que insiste en la necesidad de reformar la política agrícola común antes de 2006, sobre la base de las propuestas de la Comisión.
En efecto, esta propuesta es contraria a la decisión adoptada por los quince Estados miembros de no modificar la PAC hasta después de 2006 y demuestra su aprobación apriorística de decisiones fundamentales que todavía no se han sometido al necesario debate parlamentario.
Con respecto a Portugal, en particular, el debate tendrá que tener en cuenta, desde luego, las características específicas de la agricultura portuguesa, así como las rentas anormalmente bajas de los agricultores portugueses como consecuencia de nuestra adhesión a la Comunidad Europea en 1986, cuando los demás Estados miembros llevaban beneficiándose de ella desde 1962. . (SV) He votado a favor de la resolución.
Ha sido una pena que esta alternativa y complemento para los deseos de adhesión de Turquía se haya rechazado por 201 votos a favor, 238 votos en contra y 16 abstenciones. - (FR) La Cumbre de Copenhague pasará a la historia como la cumbre de la incoherencia.
Haciendo caso omiso de la evidencia geográfica e histórica, Copenhague no sólo no ha rectificado el paso en falso dado en Helsinki, sino que ha agravado todavía más el error cometido en 1999 y ha puesto en marcha un mecanismo que terminará haciendo de Ankara el poder hegemónico de la Unión Europea.
Impotencia también porque la UE se ha visto incapaz de evitar el previsible hundimiento del petrolero Prestige, que tenía 25 años de antigüedad y que navegaba bajo bandera de conveniencia frente a las costas de Galicia.
Observamos luego desdén cuando los eurócratas europeos se reúnen en la Convención para tomar decisiones que afectan a 450 millones de ciudadanos sobre textos constitucionales básicos sin que esos ciudadanos participen ni sean consultados.
Debo recordar también que el Consejo Europeo ha dado para el Prestige únicamente 5 millones de euros, una cantidad que yo ayer califiqué como miserable y así debe ser dicho, teniendo en cuenta que los Estados Unidos han aplicado una legislación específica en la All Pollutions Act y están reclamando y lo van a conseguir, 4 000 millones de euros a Exxon Mobil por el accidente del Exxon Valdés.
Creo que estas cosas hay que recordarlas para que la Unión Europea, efectivamente, sea una unión política y solidaria, sobre todo ante un accidente como el ocurrido en Galicia, que es realmente un problema europeo.
Estoy totalmente de acuerdo con este texto base, del que fuimos los principales defensores y que se basa en el valioso contenido de los debates celebrados en el Pleno, hoy y el 21 de noviembre, y de la resolución previa sobre esta materia.
Quiero reiterar nuestros dos enfoques principales: es importante que la Comisión y el Consejo extraigan las consecuencias inmediatas de esta catástrofe y adopten nuevas y rigurosas medidas de cara al futuro, anticipando la plena aplicación de otras medidas ya tomadas y un examen en profundidad de todo el marco jurídico y técnico.
España, por tanto, debería hoy - y Francia mañana, probablemente - llevar a las Bahamas ante el Tribunal de Hamburgo.
Habría votado en contra de la resolución y la mayoría se logro sólo por un voto: 223 contra 224.
En efecto, es muy importante para nosotros cuando se adopta o se rechaza una enmienda por sólo un voto de diferencia.
Señora Lulling, como diputada que es desde hace mucho tiempo - incluso desde hace más tiempo que yo mismo - sabe perfectamente que lo que acaba de decir no tiene ningún precedente en esta Cámara.
En ese sentido, aunque mis colegas lamenten que su voto no haya quedado registrado, es un hecho y una costumbre de esta Cámara que sólo los votos registrados y debidamente anunciados determinen el resultado.
Señora Lulling, entonces lo dejo en sus manos.
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi enorme satisfacción al contemplar a la nueva generación de Europa asistiendo, desde la tribuna de invitados, a este debate, que afecta plenamente a su futuro.
No obstante, y por desgracia, el informe de la Comisión Europea es también poco satisfactorio.
Al mismo tiempo, las medidas tomadas para animar a un mayor número de mujeres a presentarse o a participar en todo tipo de candidaturas han fracasado.
Nuestra propuesta de resolución solicita a la Comisión Europea que examine nuevas vías de difundir información y de simplificar los trámites burocráticos y de otra índole que permitan a las mujeres y a las organizaciones de mujeres conocer los programas europeos y participar en ellos.
Por eso, resultaría muy útil, con vistas a aumentar la concienciación sobre la situación y a plantear políticas futuras, que la Comisión Europea elaborase un estudio serio con indicadores y datos comparativos acerca de la situación en cada Estado miembro, especialmente en lo referente a la aplicación de la legislación comunitaria, para que podamos cotejar problemas y logros e intercambiar las mejores prácticas.
Durante el próximo año, 2003, las instituciones europeas y los Estados miembros tendrán que actuar de manera valiente y decidida.
Nos estaremos preparando para las primeras elecciones europeas que incluyen a los países candidatos en 2003, y para las elecciones generales de varios Estados miembros.
En cuanto a la Comisión Europea, esperamos con impaciencia que presente, lo antes posible, una propuesta de directiva acerca de la igualdad entre hombres y mujeres basada en el artículo 13, para que podamos desarrollar el programa sobre igualdad de oportunidades acordado en Beijing y alcanzar los objetivos que nos hemos marcado en todo el entramado de la vida económica y pública.
Se han analizado ideas muy progresistas e inspiradoras, que alientan a la Comisión a proseguir sus esfuerzos en pos de este objetivo.
Como ya hicimos en el último informe anual, en el informe de 2001 nos hemos preocupado por recoger sus comentarios y sus propuestas.
Sus propuestas, sus sugerencias y sus preocupaciones también serán tenidas en cuenta, obviamente, a la hora de preparar y elaborar el informe de 2002, labor que ya ha comenzado.
Está previsto que aparezca un informe provisional sobre estas actividades hacia finales de 2003.
Esta comunicación va a constituir un instrumento valioso de cara a la evaluación intermedia del programa.
Quisiera concluir volviendo al tema de la violencia contra la mujer, en relación a lo que la Comisión acoge con agrado la resolución marco del Consejo del 19 de julio de 2002 sobre la lucha contra la trata de seres humanos.
Señora Comisaria, tenemos aquí el informe anual del año 2001 sobre los avances o dificultades observados en la consecución de la igualdad de oportunidades.
Se analizan las medidas políticas que se han puesto en práctica pero no se valoran sus consecuencias.
El objetivo de la estrategia marco es garantizar que todas la políticas de la Comisión tengan en cuenta las cuestiones de género y analicen las repercusiones de sus actividades en los hombres y las mujeres.
Debemos exigir, una vez más, que se elaboren indicadores sobre las estructuras de asistencia para niños y personas dependientes y sobre las ayudas familiares, así como sobre las diferencias de salario entre hombres y mujeres.
El Consejo Europeo de Barcelona pidió a los Estados miembros que eliminaran los obstáculos que impiden a las mujeres incorporarse plenamente al mercado de trabajo, en particular mediante la creación de guarderías.
El respeto y el fomento de la igualdad entre hombres y mujeres forman parte del acervo comunitario y son, por tanto, una condición indispensable para los nuevos países de la Unión Europea.
Es cierto que la Comisión ha hecho esfuerzos para promover la igualdad entre hombres y mujeres, pero hasta el momento han resultado insuficientes.
Es significativa la ausencia de mujeres con una representación equilibrada en los órganos de toma de decisiones, en particular los interlocutores sociales y otros organismos.
Es muy importante que la Comisión haya incluido en las relaciones exteriores la integración del principio de igualdad entre hombres y mujeres, que debe estar presente en todos los acuerdos con terceros países.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy tenemos aquí una representación casi equilibrada de diputados en este debate acerca de los derechos de la mujer.
La Comisión ha logrado, con notable éxito, dar indicaciones claras para proseguir la defensa de la igualdad de oportunidades, mediante una estrategia marco relativa a la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas, así al quinto programa de acción para la igualdad entre hombres y mujeres.
Quisiera señalar que en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ya hemos propuesto en varias ocasiones lo que se ha acordado aquí esta mañana: convertir el 2004 en el Año Europeo de la Educación a través del Deporte.
Tenemos que mantener además la voluntad política para hacer avances en la participación de la mujer en todos los aspectos de la toma de decisiones, tanto desde el punto de vista jurídico como en la práctica.
Las conclusiones de la Convención a este respecto han sido muy decepcionantes, por lo que es necesario que actuemos ahora.
Tenemos que hacer avances tanto en lo que se refiere a la toma de decisiones políticas como en lo concerniente a la administración.
Esperamos que aquí en el Parlamento Europeo, donde el 30% de los diputados son mujeres, lo que significa que nuestra situación es mejor que la media, la cosa sea aún mejor después de las elecciones, para que nos acerquemos bastante al objetivo de la igualdad de representación de hombres y mujeres en esta Cámara.
Señor Presidente, Señorías, ninguna persona sensata se atrevería a negar la igualdad entre mujeres y hombres, entre los seres humanos, dicho de otra manera.
También ayer, los medios se hacían eco de cifras relativas a la violencia doméstica ejercida sobre las mujeres por sus maridos, novios o excompañeros.
Es reconfortante, por otra parte, que el resultado de la encuesta muestre una mejora de la situación respecto al sondeo de 1999, pero es preocupante que esta situación exista 15 años después de que un texto constitucional proclame en un hermoso artículo 14 que todos los españoles, en este caso, son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer ninguna discriminación por razón de raza, sexo, etc.
Nuestra Carta de los Derechos Fundamentales, en su artículo 20, proclama que todas las personas - no dice expresamente mujeres y hombres, no es necesario - son iguales ante la ley.
Y el artículo 21 dice que se prohíbe toda discriminación y, en particular, la ejercida por razón de sexo, raza, etc.
El hecho de que algunos compañeros hayan tomado la palabra y hayan apoyado con entusiasmo la igualdad de género demuestra que también se han realizado avances en el seno del Parlamento Europeo.
Es una realidad que la resistencia, con actitudes y estructuras emanadas de este antiguo patriarcado, a menudo resulta ser más fuerte que la voluntad política o incluso que la legislación.
Otro asunto es la lucha contra las distintas formas de violencia contra la mujer.
Sé, señora Comisaria, que ha mencionado las decisiones tomadas por la Comisión para combatir la trata de seres humanos, pero no estamos ni mucho menos convencidos de que estas decisiones y las directrices que han presentado se vayan a plasmar, de forma inmediata, en leyes dentro de los Estados miembros, y sabemos que, sin cooperación judicial ni policial, es decir, sin una colaboración paneuropea, es imposible acabar con estas bandas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, existe un total de nueve directivas sobre la igualdad de trato, pero no se ha adoptado ninguna medida para mejorar su puesta de práctica.
Sin embargo, el informe nos recuerda, una vez más, que la retribución de la mujer por un trabajo igual o equivalente sigue siendo, por término medio, sólo el 76% de la del hombre.
Las mujeres tienen que participar en los procesos de toma de decisiones a todos los niveles.
Sin embargo, los procedimientos tienen que ser racionalizados y simplificados, ya que son demasiado complejos, tanto a escala comunitaria como nacional.
Entre todas y todos hemos de hacer posible que tanto los Gobiernos de los actuales países de la Unión como los Gobiernos de los países candidatos se tomen en serio la igualdad, que transpongan las directivas en su momento y que no incumplan la legislación comunitaria.
Se abre una nueva etapa en la que deberemos estar muy vigilantes.
Para ellas, los avances que aquí podamos producir son absolutamente fundamentales.
Por eso, teniendo en cuenta que las mujeres de la Unión Europea somos la mitad de la ciudadanía de la Unión, es fundamental atender a sus necesidades y a sus expectativas, porque son las necesidades y las expectativas de la mayoría de la ciudadanía europea.
También son las expectativas, los derechos y la defensa de la igualdad de la mayoría de las mujeres del mundo.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de este Parlamento viene trabajando de forma muy intensa en torno a todas estas cuestiones.
Estamos muy pendientes del trabajo que realiza también la Comisión Europea y este informe creo que refleja perfectamente tanto lo que nosotras hemos evaluado como todo lo que nosotras solicitamos para el futuro más inmediato.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Aplaudo el dinamismo de nuestra ponente, pero quisiera hacer dos observaciones.
La mayoría de los 60 millones de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza en la UE son mujeres.
En efecto, el primer borrador preliminar de tratado constitucional presentado por la Convención en octubre de 2002 me causa cierta inquietud.
El programa de trabajo de la Convención, que está consagrado ahora a las cuestiones sociales, permitirá subsanar este olvido.
La igualdad de oportunidades, recogida en el artículo 23 de la Carta, constituye un derecho y un valor fundamental muy preciado para nosotros.
Desde 1975, fecha de la primera directiva sobre igualdad de retribución y trato, se ha hecho ciertamente algún avance, pero queda mucho aún por recorrer.
Las estadísticas desglosadas por género y la dimensión de género incorporada a todas nuestras políticas constituyen requisitos previos fundamentales.
Medidas prácticas para garantizar que los padres, tanto los hombres como las mujeres, puedan beneficiarse de servicios como las guarderías, por ejemplo, que les permiten hacer compatible la vida familiar con la laboral, representarían un importante paso hacia adelante.
Ello requiere también realizar un esfuerzo común con los interlocutores sociales para garantizar que este principio fundamental se aplique en todas las empresas y en todas las negociaciones colectivas.
El Tratado de la CE no hace referencia al concepto de regiones montañosas como tal.
El artículo 158, que proporciona la base jurídica, afirma en relación con la política de cohesión económica y social, que la Comunidad se propondrá, en particular, reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones o islas menos favorecidas, incluidas las zonas rurales.
Por ejemplo, el 95% de las regiones montañosas entran dentro del Objetivo 1 y del Objetivo 2 de la política estructural europea.
La Comisión ha encargado un estudio para poder evaluar más eficazmente los puntos fuertes y débiles de las regiones montañosas.
En consonancia con el primero de estos objetivos, se desea establecer una definición de regiones montañosas para los 27 actuales Estados miembros o países candidatos comprendidos en el estudio.
Esta definición se está elaborando sobre la base de criterios topográficos y, en determinados casos, también se contemplan criterios climáticos.
A principios de diciembre de 2002, el responsable del estudio ha presentado a la Comisión 16 posibles definiciones, que en la actualidad se están examinando con detenimiento.
Esperamos que el proceso de recogida y análisis de datos y la presentación del informe final queden completados para septiembre de 2003.
En lo referente a que la política regional y la política agrícola común tengan en cuenta a las regiones montañosas en el futuro, ya he explicado que la política regional y la política de desarrollo agrícola y rural son, en efecto, dos políticas que contemplan directamente las regiones montañosas.
En el caso de la política regional, se hace a través de los programas regionales para las zonas del objetivo 1 y el objetivo 2, así como mediante la iniciativa comunitaria denominada Interreg, en particular a través del programa para la región alpina.
Las propuestas de la Comisión sobre el futuro de la política regional deben presentarse a finales de 2003 como parte del Tercer informe sobre la cohesión.
En lo relativo a las medidas a favor de las regiones montañosas, dentro del contexto de otras políticas comunitarias, me gustaría decir algo más acerca de la política sobre la competencia y de los servicios de interés general.
Como saben, la política de la UE sobre concesión de ayudas estatales está basada en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado, que estipula que las ayudas otorgadas por los Estados son esencialmente incompatibles con el mercado común.
Sin embargo, este artículo también especifica algunos casos en los que puede estar autorizada la concesión de ayudas estatales.
Además, la Comisión concede gran importancia a los servicios de interés general, como queda demostrado en su comunicación de enero de 2001.
Sin embargo, como saben, el mantenimiento y el desarrollo de los servicios de interés general es materia exclusiva de los diferentes Estados miembros.
La Comisión no puede sino brindar su apoyo moral en este ámbito.
Además, el nuevo artículo 16 de este Tratado reconoce específicamente la importante función desempeñada por los servicios de interés económico general en el fomento de la cohesión económica, social y territorial.
La importancia de estas disposiciones fue resaltada también por los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre de Lisboa de marzo de 2000.
Aunque este Convenio sólo afecta de manera directa a cuatro Estados miembros, la Comisión participó en la puesta en marcha de esta iniciativa.
Hasta el verano de 2002 no hubo un número suficiente de signatarios del Convenio que ratificara los diferentes protocolos para que, de este modo, pudiera ponerse en práctica.
La Comisión ya ha presentado al Consejo su propuesta para ratificar el protocolo de transporte.
Sin embargo, he de notificar que esta propuesta, por ahora, no ha avanzado demasiado en el seno del Consejo.
Sin embargo, esperamos que las cosas avancen de manera positiva durante los próximos meses, dejando constancia de los esfuerzos realizados por algunos Estados miembros a final del verano para insuflar nueva vida al Convenio de los Alpes.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión va a seguir prestando mucha atención a cuestiones relacionadas con las regiones montañosas.
Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por su declaración, que hace pensar que las regiones montañosas van a dejar, tal vez, de sufrir el total abandono por parte de la política europea.
Por desgracia, hasta ahora las regiones montañosas casi nunca han sido una cuestión sobre la que hayamos realizado observaciones o recomendaciones.
Por lo general, son zonas excepcionales, que por tanto deben ser tratadas de forma muy específica, dentro del contexto de una política global de desarrollo sostenible de las montañas.
Pero este tipo de agricultura no puede existir sin personas; de ahí la necesidad de preservar estas zonas montañosas de la desertización y de hacer todo lo posible por mantener allí la presencia humana.
Para lograr esto, debemos alentar la iniciativa privada, debemos ayudar a las PYME locales, que a menudo padecen aislamiento y problemas de comunicación, y debemos mantener los servicios.
No obstante, usted también ha señalado la necesidad de definir las regiones montañosas y de no olvidar la media montaña, ya que ésta desempeña un papel fundamental intermedio entre las montañas y las llanuras.
En conclusión, el desarrollo sostenible de las regiones montañosas sólo podrá alcanzarse si participan plenamente todas las partes implicadas.
Por tanto, me voy a centrar en algunos puntos que vienen a complementar lo que ya se ha dicho.
Si queremos que nuestras regiones gocen de un desarrollo económico que aúne el cuidado del paisaje, la preservación de una agricultura característica de una región montañosa y el desarrollo del turismo, la Comisión debería, tal vez, prestar mayor atención a dos o tres consideraciones que son absolutamente vitales.
Considero indispensable que la legislación comunitaria sobre la competencia se adapte para que tenga en cuenta las características específicas de nuestras regiones, a fin de reducir estas desventajas económicas y estructurales.
Esto concierne a la coherencia y la cohesión territoriales de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera decir, en primer lugar, que nos encontramos al final del Año Internacional de las Montañas, organizado por las Naciones Unidas.
Creo que es muy positivo que el Parlamento pueda debatir el papel de Europa al respecto, sobre todo al final del Año de las Montañas.
Considero que deberíamos tener presente el importante papel del Convenio a este respecto.
Las montañas son regiones que contienen algunos de los pocos santuarios de vida salvaje que quedan en Europa.
Necesitan que se les reconozca una condición especial como regiones sensibles.
La Comisión, aunque insiste en el Convenio Internacional para la Protección de los Alpes, declara que los protocolos han sido ratificados, cuando nadie ha ratificado el protocolo sobre transporte.
En lo que se refiere a las prioridades, existe un conflicto entre las redes transeuropeas y lo que necesitan y preocupa a los ciudadanos.
Sus inquietudes han sido ignoradas y se ha dado prioridad a las redes transeuropeas.
Por último, no puedo entender por qué el Comisario no está presionando a los Estados miembros para conseguir que cumplan con Natura 2000 en las regiones alpinas ni por qué carecemos de listas oficiales de sitios de interés comunitario.
Las regiones montañosas también quieren que se reconozca la calidad de sus productos.
Las regiones montañosas sólo permanecerán abiertas si se hace todo lo posible para ofrecer a quienes han optado por vivir allí expectativas de futuro, en particular a la gente joven.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, las regiones montañosas representan el 30% de la superficie de la Comunidad de los Quince, y el 10% de la población vive en regiones montañosas.
Hasta ahora, la Unión Europea ha considerado su política para las regiones montañosas como parte de la política agrícola.
Las regiones montañosas representan más del 50% de la superficie total de Estados miembros como Austria, Italia, España o Grecia.
Creo que, en el informe final que se presentará en septiembre de 2003, esto nos proporcionará una base sobre la que trabajar.
Sin embargo, sería muy positivo que convenciera a la Comisión de que tenga en cuenta el informe sobre esta cuestión aprobado por el Parlamento Europeo el 9 de septiembre del año pasado y de que actúe en consecuencia.
El mismo hecho de que se celebre este debate constituye todo un logro, y yo diría que este año, en honor del Año Internacional de las Montañas, el Parlamento Europeo también se ha esforzado por hacer su contribución.
Es una pena, porque éste bien pudiera ser un momento histórico para la montaña, en lo que se refiere a su futuro y a sus perspectivas.
Han transcurrido veintisiete años, casi treinta: en todo este tiempo, la montaña ha cambiado de manera radical, pero nosotros seguimos trabajando con una directiva muy desfasada.
Permítame añadir que las regiones montañosas suecas también han sido presentadas en el Parlamento recientemente.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho (artículo 50 del Reglamento).
Me temo que la forma en que se está interpretando el artículo 23 puede conducir a la desaparición de libertades fundamentales como la libertad de cátedra, la libertad de expresión, la libertad religiosa y el derecho de asociación.
Si un grupo como Falun Gong, que está prohibido en China, también se prohibiera en Hong Kong, esto constituiría una grave ofensa contra el principio de un país, dos sistemas.
Eso es justo lo contrario de lo que siempre hemos anhelado: que se permita el alumbramiento de un gran espacio de democracia y derechos humanos. . (DE) Señora Presidenta, la decisión del Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de publicar un documento de consulta con sus propuestas a favor de una ley antisubversión, de conformidad con el artículo 22 de la Ley Fundamental, ha provocado una gran indignación y preocupación no sólo en el propio Hong Kong, sino también aquí, en el Parlamento Europeo.
Hemos escuchado perfectamente lo que nos han contado no sólo personas religiosas, sino también personas del ámbito económico, periódicos y periodistas de Hong Kong, y nos vemos obligados a tomarnos muy en serio estos temores.
Se trata de temores fundados, y debemos tomarlos en serio, puesto que estamos hablando de derechos civiles que consideramos valores fundamentales, y nos proponemos asimismo defender estos valores fundamentales en China.
Hago un llamamiento a China para que la respete y garantice que Hong Kong pueda ejercer sus propios derechos y no se vea sometido a ninguna presión para limitar los derechos y libertades existentes.
Señora Presidenta, un país, dos sistemas.
El artículo 23 de la Ley Fundamental, no obstante, es en potencia una bomba de relojería en tales circunstancias.
Las autoridades de Hong Kong se han embarcado en la aplicación de este artículo tan polémico, en un momento de lo más inoportuno y mediante un procedimiento que carece de transparencia.
El artículo 23 refleja, por tanto, la panaroia comunista china, tanto pasada como presente.
Mientras Hong Kong atraviesa un período económico difícil, Beijing no hace sino agravar la situación con su perjudicial incertidumbre política.
El Consejo y la Comisión deben apelar, por tanto, rápidamente a las instancias pertinentes de Hong Kong y Beijing, ya que la Unión Europea se toma muy en serio la cuestión de la preservación del principio de «un país, dos sistemas» para Hong Kong.
Señora Presidenta, desde julio de 1997 el Parlamento Europeo ha sido un defensor acérrimo de la autonomía de Hong Kong de acuerdo con la política de «un país, dos sistemas».
En pos de esa política, hemos trabajado constructivamente con la administración de Hong Kong, una labor que se refleja en la presencia de la anterior Secretaria Jefe Anson Chan y su sucesor, Donald Tsang, en las reuniones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
El fin de semana pasado, una gran manifestación en Hong Kong demostró que el miedo a que las leyes promulgadas según el artículo 23 puedan socavar los derechos humanos y la libertad civil y religiosa que disfrutan sus ciudadanos, están justificados.
En particular, las nuevas leyes no pueden violar las disposiciones del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos, como tampoco pueden en modo alguno socavar la independencia de los tribunales de Hong Kong ni su derecho a ejercer el poder de jurisdicción final.
Quiero pedir a las autoridades de Hong Kong que tengan en cuenta este debate, que tengan en cuenta esta resolución y, especialmente, nuestra petición de que presenten un proyecto de ley para someterlo a consulta.
Mi segundo comentario es que todos los países necesitan legislación en materia de seguridad.
Quisiera argumentar que lo que se propone es más suave que la reciente Ley de Seguridad Interior de Estados Unidos, sin que ésta haya suscitado grandes protestas por parte de esta Cámara.
Hemos pedido a las autoridades de Hong Kong que garanticen que la propuesta relativa al artículo 23 no se utilice para silenciar a la oposición.
La ley aumentaría el poder de las autoridades para controlar y, consecuentemente, censurar todo lo que saliera impreso en los periódicos, así como en otros medios de comunicación y formas de publicación.
Ojalá podamos celebrar en estas Navidades la retirada del artículo 23. . (DE) Señora Presidenta, Señorías, la Comisión ha seguido muy de cerca el debate público en torno a la propuesta aprobada por el Gobierno Regional de Hong Kong de aplicar el artículo 23 de la Ley Fundamental de Hong Kong.
Eso ocurrirá probablemente en febrero de 2003.
El planteamiento de la Comisión se basa en la hipótesis de que ahora tendrá lugar un amplio proceso de consulta y de que éste se hará extensivo a las disposiciones legislativas detalladas, tan pronto como sean presentadas ante el Consejo Legislativo.
La Comisión considera que es muy importante que, a la hora de elaborar las futuras disposiciones legislativas, se tomen totalmente en consideración las opiniones expresadas por los distintos grupos durante el proceso de consulta.
Además, las disposiciones legislativas propuestas y su aplicación no deberían socavar la preservación de un sistema constitucional ni el respeto por los derechos humanos y las libertades básicas en Hong Kong, de conformidad con el principio de «un país, dos sistemas».
Por último, según la Ley Fundamental de Hong Kong, la legislación propuesta debe ser compatible con los acuerdos de las Naciones Unidas sobre derechos civiles y políticos, así como económicos, sociales y culturales.
Sobre la base de sus recomendaciones, se propone hacer llegar una declaración a las instancias más altas posibles del Gobierno Regional de Hong Kong, a la mayor brevedad posible, y en cualquier caso, antes del final del proceso de consulta, el 24 de diciembre; esta declaración hará hincapié en el compromiso de la Unión Europea con los principios que acabo de mencionar.
Muchas gracias, Comisaria Schreyer.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Ariel Sharon ha dicho claramente que es necesario conectar el asentamiento de Quiriat Arba con la Tumba de los Patriarcas.
La primera ilegalidad es la ocupación militar de Cisjordania y de la Franja de Gaza, que lleva produciéndose desde 1967.
Nuestra única preocupación es que no se utilice un doble rasero: los derechos humanos y el derecho a la vida son iguales para todas las personas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, dentro de unos días será Navidad, y nuestra resolución pide que se permita a los feligreses visitar la Basílica de la Natividad en esas fechas tan señaladas.
Aunque el Grupo del PPE-DE está, a pesar de todo, participando en este debate de hoy, lo hace consciente y convencido de que la acción anunciada por las autoridades israelíes para preservar el acceso al asentamiento de Quiriat Arba sólo puede traer consecuencias desastrosas para la evolución de este interminable conflicto, sin que pueda aportar garantías legítimas para la seguridad de los habitantes de la colonia.
Señora Presidenta, la destrucción del patrimonio cultural en Hebrón es todo un símbolo.
Señora Presidenta, desgraciadamente no es ésta la primera vez que Israel ha arrasado monumentos religiosos y culturales y ha contravenido la Carta de Venecia y todas las convenciones de la UNESCO y del ICOMOS, sin que el mundo proteste por ello.
La destrucción de estos tesoros culturales nada tiene que ver con la seguridad y la defensa propia.
La Unión Europea ha condenado el ataque perpetrado por militantes palestinos el 15 de noviembre en el que fueron asesinados 12 soldados israelíes.
La Comisión considera que la destrucción de los lugares históricos palestinos es una violación del Protocolo de Hebrón suscrito por Israel y la Autoridad Nacional Palestina en 1997.
Este protocolo obliga a ambas partes a preservar y proteger el carácter histórico de la ciudad, para que ningún elemento de su patrimonio sufra daños o alteraciones.
Muchas gracias, Comisaria Schreyer.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, el asunto del Tíbet lo hemos debatido multitud de veces en esta Cámara.
Sin embargo, tal vez se esté haciendo una luz diminuta al final del túnel, dado que se ha entablado un cauto diálogo entre Beijing y los representantes del Dalai Lama.
El hecho de que dos personas como Ngawang Sangdrol y Jigme Sangpo - dos conocidos presos de conciencia que han sido objeto de atención por parte de esta Cámara en varias ocasiones - hayan sido ahora liberadas de su prolongado cautiverio también resulta muy positivo.
Resulta, por tanto, aún más preocupante que los dos monjes budistas tibetanos, Tenzin Delek y Lobsang Dhondup, hayan sido ahora condenados a muerte.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas exige un juicio justo, de conformidad con el Estado de Derecho, y un trato acorde a las convenciones internacionales.
El Tíbet es una región que cuenta con su propia cultura, su propia religión y sus propias tradiciones políticas.
Las penas de muerte contra Tenzin Delek, un influyente lama budista, y su ayudante, Lobsang Dhondup, dictadas el 3 de diciembre, ponen tristemente de manifiesto que esto es así.
Debemos ver lo que está ocurriendo en realidad y provocar un cambio judicialmente y en la práctica. . (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como miembro de la delegación para las relaciones con la República Popular China, he tenido ocasión recientemente de mantener muchas conversaciones fascinantes con mis interlocutores chinos.
Por eso, aplaudí también la puesta en libertad de Ngawang Sangdrol y de Jigme Sangpo.
Nos satisfizo enormemente el hecho de que Li Peng cumpliera, al final, su promesa de entablar contacto con el Dalai Lama y de que llegaran realmente a celebrarse las conversaciones iniciales con los representantes del Dalai Lama.
Los consideramos dos gestos muy positivos.
Así que ahora nos sentimos aún más consternados por el hecho de que hayan arrestado simultáneamente a dos individuos, Tenzin Delek y Lobsang Dhondup - un lama y uno de sus seguidores - y los hayan mantenido aislados durante seis u ocho meses, aunque hasta el momento no haya podido demostrarse irrefutablemente que cometieran de verdad el delito del que se les acusa.
Comprendemos perfectamente que la lucha contra el terrorismo es importante, pero siempre que sea combatir el auténtico terrorismo, no a los disidentes.
Su compañero Lobsang Dhondup también se enfrenta a la pena de muerte, sin aplazamiento.
Por último, como presidente del Intergrupo Parlamentario del Tíbet, desearía expresar mi confianza en que la razón prevalecerá en China y en que nuestra campaña mundial en favor de los derechos humanos y el Estado de Derecho tendrá éxito.
Sin embargo, esto viene a demostrar también la responsabilidad que asumimos al librar esta guerra.
Si únicamente se combate el terrorismo - y ése es un peligro que desgraciadamente también existe en Washington - sobre la base estricta de una coalición de las grandes potencias, existe el riesgo de que dichas potencias hagan un uso indebido de la guerra contra el terror en beneficio propio: Moscú la utilizará contra los chechenos y Beijing la usará contra el Tíbet.
Es un planteamiento satisfactorio que no provocará terrorismo, sino que realmente traerá la paz y garantizará que prevalezca la paz en la región montañosa más importante e históricamente más preciada del mundo, una paz que puede servir de modelo al mundo entero.
Y, señora Maes, el problema planteado hoy por estas dos penas de muerte pone de manifiesto la transformación de las fronteras efectuada por los chinos.
Hace tres meses se produjo un atisbo de esperanza para algunos por el retorno de Kelsang Gyaltsen y Lodi Gyari, los enviados del Dalai Lama que fueron en visita oficial a Beijing por primera vez en mucho tiempo.
Hu Jintao se ha convertido en nuevo Presidente, en Secretario General del Partido comunista chino.
El resultado del presunto diálogo iniciado son estas dos sentencias de muerte: las de Tenzin Delek y Lobsang Dhondup.
Dicho lo cual, creo que, ante todo, debemos preguntarnos, como diputados del Parlamento Europeo y como europeos, cómo prestar apoyo al pueblo tibetano.
Constituye un objetivo para los tibetanos, pero también para todos los hombres y mujeres libres del mundo.
Hace ahora casi tres años, en junio de 2000, el Parlamento aprobó una resolución para invitar a los Gobiernos de los Estados miembros a que reconocieran el Gobierno en el exilio del Tíbet, el Gobierno del Dalai Lama.
Creo que es la forma de respaldar verdaderamente a nuestros amigos tibetanos y de mostrar a nuestros amigos chinos que el Estado de Derecho se sustenta sobre unos fundamentos sólidos de diálogo y no sobre un remedo de diálogo, sobre las migajas de diálogo que lanzan a los tibetanos y a nosotros, los europeos, para hacernos creer, como han venido haciendo durante 40 años, que desean el diálogo al tiempo que, una y otra vez, rechazan el auténtico diálogo y cualquier solución política.
El Presidente del Parlamento tibetano en el exilio, el profesor Samdhong Rinpoche, ha pedido comedimiento hasta junio.
Estamos seriamente preocupados por las penas de muerte dictadas contra Lobsang Dhondup y Tenzin Delek el 2 de diciembre.
Delek se hallaba en la lista de casos individuales que entregamos a las autoridades chinas en el contexto del diálogo sobre derechos humanos entre la UE y China.
La Comisión desea aprovechar esta oportunidad para informar al Parlamento de que la troika de la UE planteó este asunto, a través de conductos diplomáticos, a las autoridades chinas el 13 de diciembre, a nivel de embajada.
Además, la troika reiteró que la UE rechaza, con carácter general, la pena de muerte y su aplicación en China, haciendo alusión a la campaña en marcha en favor de «acciones drásticas».
Gracias a esta rápida intervención por parte de la Unión Europea y a la presión ejercida por los Estados Unidos y Australia, las ejecuciones no se han llevado a cabo de momento y los dos acusados han recurrido las sentencias.
Ha pedido repetidamente el inicio del diálogo directo entre Beijing y el Dalai Lama, ya que probablemente sea la única forma de plantear una solución pacífica y duradera a la cuestión tibetana.
En este contexto, la Comisión se siente animada por las noticias positivas facilitadas por los dos emisarios del Dalai Lama, que han visitado China en septiembre de 2002.
Esperamos que éste sea el primer paso hacia la formalización de un diálogo más regular entre Beijing y el Dalai Lama.
Muchas gracias, Comisaria Schreyer.
Por tanto, solicito que se utilice a lo largo y ancho de la resolución, en el título y en el apartado 7.
Señora Presidenta, considero que hemos omitido reseñar en el apartado 8 que la resolución sea enviada al Dalai Lama y al Gobierno tibetano en el exilio, como habitualmente se hace con nuestras resoluciones.
Creemos que la igualdad emana del mismo valor de todas las personas y del derecho de cada individuo al respeto hacia su persona y sus opciones, en lo referente a la vida personal, familiar y profesional.
Señora Presidenta, dado que nuestro presidente ya nos ha deseado una feliz Navidad hoy al mediodía, lo que tal vez explique por qué muchos diputados han partido por descuido precipitadamente, quiero aprovechar esta oportunidad para manifestarle mi gratitud, en calidad de presidenta durante la tarde del jueves, por su excelente dirección de la sesión, y expresarle mi enhorabuena.
Le deseamos, así como por supuesto a todos los diputados que han permanecido con nosotros hasta esta tarde, muy felices Navidades.
Quiero darles las gracias a todos ustedes y desearles una Navidad y un Año Nuevo realmente felices.
