El Parlamento Europeo vota y controla a la Comisión, institución que, entre otras funciones, se encarga de la supervisión de Eurostat.
Desde 2004 se vienen registrando en dicho país continuas discrepancias de varios puntos porcentuales entre los resultados prometidos y la realidad reconocida a posteriori.
Por desgracia, el señor Almunia no se encuentra presente, ya que si pudiera escucharme ahora, sabría que en 2005 y 2006, en lugar de tener en cuenta proyecciones de mercado como las de Goldman Sachs y Standard [amp] Poor's, se tomaron en consideración los comentarios engañosos del Gobierno.
Nos vamos a embarcar en una tarea que dará cobertura a 27 Estados miembros con diferentes grados de experiencia en este delicado ámbito.
Asimismo, ha comentado que hemos presentado una petición a la Comisión por dos motivos.
Me refiero, por ejemplo, al Reglamento adoptado sobre esta cuestión y, en particular, a los expedientes con propuestas legislativas sobre la gobernanza de las estadísticas y la gobernanza de los institutos de estadísticas, que estamos tratando en este momento.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de julio de 2007.
