Tras la entrada en vigor el 15 de marzo de 2001 de tres directivas del paquete de infraestructuras, que deberán incorporarse en los ordenamientos de los Estados miembros a partir del 15 de marzo de 2003, es necesario ahora completar el marco legislativo para acelerar la constitución de un verdadero espacio ferroviario europeo.
En primer lugar, me referiré a la propuesta de modificación de la Directiva 91/440/CEE, para hacer extensivos los derechos de acceso a la infraestructura y a los servicios de transporte de mercancías prestados dentro de los Estados miembros, así como para acelerar la apertura del mercado.
En los últimos veinte años, la cuota correspondiente a este segmento - dentro del reparto global del transporte de mercancías de la Unión - se ha reducido a la mitad, pasando del 15% en 1980 al 8% en 1999.
En este periodo la calidad de los servicios prestados a los clientes no ha mejorado y en algunos Estados incluso ha empeorado.
En la práctica, esta apertura total de los derechos de acceso en el ámbito de las mercancías sería efectiva para 2006, lo que supondría adelantar dos años esa apertura a la totalidad de la red.
La constitución de un mercado interior de los servicios ferroviarios no sería posible sin el establecimiento de unas normas comunes de seguridad.
Asimismo, la apertura de los mercados y el final de los monopolios modifican sensiblemente algo esencial como es el sistema de responsabilidades en un ámbito como el de la seguridad, y, por lo tanto, hace falta establecer un marco coherente, transparente y claro, que evite toda duda en este terreno.
La Directiva de seguridad se centra en cuatro ámbitos: designación de unas autoridades nacionales de seguridad, distintas de los operadores, con unas responsabilidades claramente definidas; determinación de los elementos esenciales de los sistemas de seguridad en relación con el gestionario de las infraestructuras y las empresas ferroviarias e instauración de un mecanismo de determinación y adopción de unos objetivos y de unos métodos comunes de seguridad - papel que debe desempeñar la Agencia ferroviaria - instauración de un sistema común para la concesión, el contenido y la validez de los certificados de seguridad; por último, introducción, como en otros sectores, del principio de independencia de las investigaciones técnicas en caso de accidentes o incidentes.
Los textos en cuestión serán adoptados por la Comisión de acuerdo con un procedimiento de comitología, como ya es el caso actualmente tratándose de la interoperabilidad.
Sus principales ámbitos de actividad serán los siguientes: elaboración técnica de textos previstos para la Directiva relativa a la seguridad - objetivos comunes de seguridad y métodos comunes de seguridad - y para las Directivas relativas a la interoperabilidad; constitución de una red de autoridades nacionales de seguridad e interoperabilidad; asesoramiento técnico a la Comisión y a las autoridades nacionales sobre casos concretos en materia de normas de seguridad.
Esta Agencia, que contará con unas 100 personas, será la encargada de dinamizar los trabajos de aproximación técnica de los sistemas ferroviarios y será independiente, pero trabajará en colaboración estrecha con los expertos del sector.
Señor Presidente, en conclusión, los textos aquí propuestos pretenden, por un lado, hacer que 15 sistemas nacionales incompatibles entre sí evolucionen técnicamente hacia un espacio ferroviario europeo integrado y competitivo y, por otro lado, acelerar la apertura del mercado del transporte de mercancías, con el fin de permitir que los operadores puedan prestar unos servicios eficaces en cualquier lugar donde se encuentren.
Se trata de un punto absolutamente crucial, ya que es el único mercado interior que sigue faltando en el sector del transporte.
Al presentar estas enmiendas intentamos agilizar la revitalización del sector de los ferrocarriles en la Unión Europea.
En 2010 queremos devolver el equilibrio entre las diferentes modalidades de transporte, lo cual significa en la práctica que queremos transportar más mercancías por ferrocarril en lugar de la carretera y más pasajeros por tren que por avión o por carretera.
Para alcanzar este objetivo de volver a colocar una mayor proporción del volumen global del tráfico en los ferrocarriles, necesitamos crear unas condiciones marco adecuadas.
Por último, necesitamos una agencia ferroviaria europea que impulse enérgicamente todas estas medidas y las controle.
Hemos realizado progresos en materia de interoperabilidad, pero demasiado lentamente.
En una conferencia, los expertos técnicos nos informaron de que tardaríamos 30 años en alcanzar la interoperabilidad, es decir, para que los trenes sean capaces de utilizar diferentes redes sin parar.
Sin embargo, queremos los ferrocarriles, y por consiguiente todos nosotros aquí hemos de impulsar enérgicamente estas medidas, y por ello necesitamos una agencia ferroviaria europea.
Un mercado interior de los ferrocarriles diseñado de esta manera será crucial para que las empresas ferroviarias modernas y con visión de futuro atraigan más mercancías y más pasajeros prestando servicios que los clientes desean y que funcionan con puntualidad.
Si seguimos teniendo el sistema de planificación que tenemos hoy, que implica que la empresa ferroviaria no puede garantizar cuándo llegará a su destino un tren que viaja de Alemania a Italia - hay retrasos de horas e incluso días - entonces el ferrocarril no podrá competir con los camiones de gran tonelaje.
Me gustaría hacer cuatro breves comentarios sobre mi informe.
La Comisión quería posponer la introducción de la red ferroviaria especial para servicios de mercancías en Europa, la denominada Red Transeuropea de Transporte Ferroviario de Mercancías, que según el primer paquete ferroviario ha de crearse el 15 de marzo de 2003.
Nos oponemos a ello y pensamos que necesitamos esta red ferroviaria especial el 15 de marzo de este año para adquirir experiencia sobre el transporte de mercancías transfronterizo.
En segundo lugar, pensamos que el objetivo establecido por la Comisión de abrir toda la red a las mercancías - tanto servicios transfronterizos como nacionales - el 1 de enero de 2006, como también ha indicado la Comisaria, debería definirse claramente a partir de ahora, y que no debería expresarse como un año y medio o dos después de la entrada en vigor.
En tercer lugar, señora Comisaria, consideramos que también hemos de ampliar estos derechos para utilizar el transporte de mercancías a otros operadores de transportes, no sólo las empresas ferroviarias tradicionales o las nuevas empresas ferroviarias, sino también los expedidores y transportistas.
Lo que proponemos es permitir que los servicios transfronterizos de pasajeros funcionen a partir del 1 de enero de 2006, al igual que los servicios de mercancías, y los servicios nacionales de pasajeros en una fecha posterior, a partir del 1 de enero de 2008.
Dos comentarios finales sobre el informe Sterckx: Creo que este informe sobre las normas de seguridad es tan magnífico que sólo puedo decir que sus principales puntos llegan al núcleo de la cuestión, en el sentido de que hace que las disposiciones resulten más precisas y aboga por un alto nivel de seguridad en interés de los pasajeros y el personal.
Por último, señora Comisaria, espero que esté usted de acuerdo con nosotros en que deberíamos alentar a la Presidencia griega a adoptar realmente las posiciones comunes en marzo para que podamos adelantar el procedimiento y quizás cerrar este capítulo, sobre la apertura de los ferrocarriles en la Comunidad Europea, a finales de año.
Las empresas ferroviarias son por supuesto responsables de lo que hacen, y como Parlamento añadimos a ello los gestores de infraestructura.
Todo el mundo debería saber cómo están las cosas.
En segundo lugar, necesitamos un enfoque común de la seguridad, un objetivo de seguridad común.
Tendremos que ser lo más estrictos posible en este sentido, y la Comisión ha de tener la última palabra.
También hemos de establecer - y soy algo más ambicioso que la Comisión a este respecto - un objetivo europeo, y hemos de declarar que nuestro objetivo es lograr un conjunto único de reglas europeas.
Todos los agentes han de tener un sistema de gestión, y ha de haber certificados de seguridad comunes para el personal, para el material rodante y también para el gestor de infraestructuras.
En tercer lugar, hemos de desarrollar un método común para investigar los accidentes, para investigar los incidentes, un organismo de investigación independiente y criterios que han de respetarse en estas investigaciones.
La estructura que estamos estableciendo ahora tendrá que demostrar asimismo su solidez en la práctica, y hemos de asegurarnos de que somos suficientemente flexibles para reconocer nuestros errores y hacer algo al respecto si es necesario.
La seguridad es también el trabajo humano, y las personas que son responsables de este trabajo han de ser implicadas en la toma de decisiones.
La cultura del monopolio nacional sigue estando muy presente y demasiado a menudo impide que los ferrocarriles europeos funcionen con eficacia.
Me refiero, en concreto, al hecho de que el reglamento esbozado en el informe Markov que ha de examinarse esta mañana no aborda adecuadamente la cuestión de un límite de tiempo de conducción.
Me gustaría señalar que mi informe está estrechamente vinculado al informe sobre la creación de una Agencia Ferroviaria Europea.
En primer lugar, para lograr la interoperabilidad, creo que es absolutamente esencial tener plenamente en cuenta las habilidades y la pericia de los profesionales que trabajan en el sector.
La introducción de un dispositivo de registro cuenta ahora con el apoyo universal y está incluida en mi informe.
Las normas de seguridad varían de un lugar a otro en la Unión Europea.
Reducir las normas de seguridad para facilitar el acceso a la infraestructura sería contraproducente e incluso peligroso.
Me complace ver que se ha alcanzado un acuerdo sobre el artículo 29 del informe Sterckx, que fomenta el diálogo social.
Para garantizar la coherencia entre los diferentes informes y la unidad del paquete, quiero proponer tres enmiendas orales que tienen en cuenta los compromisos alcanzados sobre los informes Sterckx y Savary.
Además, quiero expresar mi opinión sobre el paquete en su conjunto.
El informe Jarzembowski propone la completa liberalización de los servicios de mercancías por ferrocarril en 2003, y de los servicios de pasajeros nacionales en 2008.
He de decir que me preocupan las propuestas que tienen por objeto acelerar la liberalización, de acuerdo con las planteadas por la Comisión.
Sin embargo, no veo por qué ni cómo debería considerarse necesario emprender el desarrollo de la red ferroviaria y abrirla a la competencia al mismo tiempo.
El informe Sterckx sobre seguridad es también muy importante dado que, al igual que la Comisión, se preocupa en concreto de la armonización de las normas de seguridad.
Quisiera expresar mi aprecio en primer lugar a los cuatro ponentes por su excelente trabajo, y a todos los grupos políticos.
Actualmente existen tres soluciones o enfoques de este problema.
No deberíamos temer una apertura dentro de la Unión Europea.
Creo que la seguridad ha de ser una prioridad absoluta, porque una cultura de seguridad es crucial para los ferrocarriles.
En lo que respecta al informe Sterckx, que en mi opinión es un documento crucial, hemos de ser plenamente conscientes de que la política de seguridad no ha de ser una política para diluir las responsabilidades.
Por último, sobre mi informe relativo a una Agencia para armonizar la seguridad ferroviaria, la comisión competente ya ha votado sobre 48 enmiendas.
Personalmente, estoy convencido de que no podremos desarrollar un sistema ferroviario europeo si los agentes del sector no están de acuerdo en trabajar juntos para desarrollarlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante mucho tiempo la política de transporte ha sido un pariente pobre en la política europea.
En los últimos años tendría que haberse hecho mucho y todavía no se ha hecho, como establecer una verdadera coordinación entre los Estados miembros.
Los resultados son tan malos como cabría esperar, sobre todo entre la carretera y el ferrocarril, donde la diferencia tiende a ensancharse a falta de soluciones comunes adecuadas.
Es preciso revitalizar y conseguir que funcione el sistema ferroviario europeo y su conexión con el sistema en los países candidatos que pronto serán miembros de esta Unión; de lo contrario muchas más cosas saldrán mal en nuestros ferrocarriles y tendremos aún más problemas que los que tenemos ahora.
Ahora bien, ¿de qué trata concretamente el informe Ainardi, del que también he sido responsable como ponente alternativo?
No podemos concentrarnos, como hicimos en un principio, en las partes individuales de la red - líneas de alta velocidad y cosas por el estilo - y tratarlas por separado.
Esto significa que también queremos realizar progresos en materia de investigación, a fin de asegurar que a largo plazo llegaremos donde tenemos que llegar, a un sistema de transporte europeo que funcione.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes por su trabajo en este ámbito tan importante.
Se trata de un tema difícil y complejo que se complica aún más por la posición en que se encuentra toda la industria ferroviaria.
Si contemplamos el transporte de mercancías por ferrocarril en Europa, por ejemplo, veremos que la disminución del tráfico es alarmante.
Si no se hace nada, dentro de 15 años ya no se transportarán mercancías por ferrocarril.
El propio sector ha de reconocer que sus niveles de servicio son inaceptables y los Estados miembros también han de reconocer que los niveles de inversión han ido descendiendo durante muchos años.
El problema de nuestros ferrocarriles es la incapacidad de un tren para cruzar una frontera sin cambiar de locomotora, sin cambiar de conductor o incluso de bogies.
Un camión de 40 toneladas es totalmente interoperable.
Nuestros principales objetivos son garantizar unos niveles más altos de seguridad, a la vez que integramos plenamente nuestro sistema ferroviario europeo.
Hemos de abandonar los 15 sistemas diferentes, como he mencionado antes; sin embargo, hemos de garantizar que los Estados miembros puedan intervenir, y en los ámbitos en que existen normas más estrictas hemos de insistir en que se mantengan.
Espero que las propuestas de la Comisión y la respuesta del Parlamento sean consideradas por el sector ferroviario como un intento honesto de asegurar que el sector ferroviario de Europa tendrá un futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en nombre de mi Grupo quiero empezar dando las gracias a todos los ponentes implicados en la elaboración del paquete ferroviario.
Este paquete ferroviario nos permitirá favorecer la competitividad de los ferrocarriles europeos; una mayor competitividad significará que las empresas y el público tendrán la oportunidad de utilizar una forma de transporte más ecológica.
Sin embargo, nuestro Grupo cree que en relación con la composición del consejo de administración de la Agencia, debería seguirse el mismo principio que se aplica a la Agencia de Seguridad Marítima.
Viajar por ferrocarril es más ecológico, pero la mayoría de nuestras redes ferroviarias se remontan a una época en la que permanecíamos dentro de nuestras fronteras nacionales mucho más de lo que hacemos ahora.
Prácticamente todo el mundo coincide en la necesidad de modernizarlas con trenes que puedan viajar al otro lado de la frontera con los mismos vagones, el mismo personal, el mismo voltaje y los mismos requisitos de seguridad.
Ello puede lograrse rápidamente mejorando la cooperación entre las empresas ferroviarias nacionales o fusionando las actividades nacionales y transfronterizas en una única operación europea.
Lamentablemente, este incremento de escala se está aprovechando para obligar a todos los Estados miembros de la Unión Europea a aceptar que otras empresas con capital privado accedan a la red ferroviaria.
Los costes adicionales de la planificación, supervisión, seguridad e infraestructura están siendo pagados por el Gobierno, es decir, por el contribuyente, y los beneficios financieros van a parar a las empresas internacionales.
Incluso antes de que entre en vigor el compromiso de finales de 2000 sobre los corredores para el transporte de mercancías por otras empresas, ya se está intentando impulsar una liberalización aún mayor con el objetivo de poner primero el tráfico internacional de mercancías, luego el tráfico nacional de mercancías, luego el tráfico internacional de pasajeros y finalmente todo el tráfico en manos de empresas que tienen menos obligaciones para con la sociedad en su conjunto.
El objetivo de todas las reformas ha de ser la creación de una política de transporte sostenible en Europa.
La liberalización puede ser a veces un medio para alcanzarla, pero nunca un fin en sí.
La situación sumamente mala en relación con el transporte marítimo ha de ser una advertencia para nosotros.
El tráfico de mercancías en Europa se ha convertido en un problema debido al enorme incremento del número de camiones en nuestras carreteras.
De hecho, no consideramos la liberalización como un fin en sí, y por ello no somos partidarios de la liberalización del transporte del pasajeros.
El transporte de pasajeros por ferrocarril es un servicio público y ha de seguir siéndolo.
Las líneas internacionales fuera de la red de alta velocidad están siendo desmanteladas.
Un ejemplo es la conexión nocturna rápida entre Bruselas y Milán que, como bien saben mis colegas italianos, ha sido suprimida a causa de la competencia del transporte aéreo, una modalidad de transporte que no calcula los costes medioambientales en el precio del billete.
La Comisión Europea no ha estudiado suficientemente las consecuencias de la liberalización para el transporte ferroviario.
No podemos tomar decisiones sobre el ritmo acelerado de la liberalización del transporte por ferrocarril hasta que no tengamos una idea clara del impacto que tendrá esta liberalización sobre las condiciones laborales, la seguridad, el medio ambiente, la mejora efectiva de la elección del consumidor y el crecimiento del sector.
Los otros tres informes reflejan claramente los problemas y cuestiones del sector.
Los tiempos en que los contenedores eran transportados desde el mar del Norte al norte de Italia en trenes que avanzaban a 18 km por hora han de relegarse al pasado cuanto antes.
La libre circulación de mercancías no se organizó de forma sostenible en el siglo XX.
Señor Presidente, Señorías, en efecto hay apartados excelentes en los informes sobre el desarrollo del transporte ferroviario que tenemos ante nosotros.
En lo que respecta a las mercancías, la Comisión ha observado que la participación en el mercado del transporte de mercancías en Europa descendió del 21% en 1970 al 8% en 1998.
La explicación reside en el hecho de que las principales rutas utilizadas por camiones en Francia que comunican los países mediterráneos con el norte y este de Europa han alcanzado ahora su plena capacidad.
Estos camiones acaparan a veces la carretera durante varios kilómetros y provocan muchos accidentes y retenciones.
El sufrimiento que soportaron miles de conductores que quedaron atrapados en sus coches a temperaturas de cinco grados bajo cero en la noche del 4 al 5 de enero se debió sin duda a la nevada, pero también se estuvo motivado por las deficiencias de los servicios de mantenimiento de la carretera y los camiones atrapados en la nieve.
Sin embargo, si el ferrocarril quiere realmente desempeñar un papel a la hora de solucionar el problema de congestión en Europa, es de vital importancia que no sólo abramos nuestros mercados internacionales y nacionales de mercancías, sino también el tráfico transfronterizo de pasajeros.
El sector ha sufrido años de olvido en manos de diversos gobiernos que controlaban los ferrocarriles, no las grandes empresas internacionales, señor Meijer.
Si miramos el sector ferroviario en el contexto de los acuerdos en la Declaración de Lisboa que exigen que nos convirtamos en una región competitiva en el mundo en 2010, hemos de lograrlo forzosamente, porque de lo contrario se nos caerá el alma a los pies.
En todos sitios hay diferentes voltajes principales, diferentes anchos de vía, grandes diferencias en la señalización, diferentes idiomas y normas de seguridad, locomotoras que no son adecuadas para funcionar al otro lado de la frontera y que son dos veces más caras porque han de superar todas estas diferencias.
La pericia y las responsabilidades claras de la Agencia Ferroviaria son por ello muy importantes.
Así pues es esencial que la Agencia pueda funcionar de forma totalmente independiente y transparente.
En general, la armonización de las normas de seguridad en Europa es muy importante para un sector ferroviario eficaz.
También me complace el compromiso sobre el artículo 3 que hemos conseguido alcanzar con el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica, en relación con la participación de los representantes de los patrones procedentes del sector en grupos de trabajo.
Las restricciones impuestas por los Estados nacionales, y los temores que tendrán, serán pronto - así lo espero - cosa del pasado.
Hoy, por diversas razones, una gran mayoría entre nosotros aceptará estas propuestas: en primer lugar, porque forman parte de un acuerdo global, en cuyo contexto también hemos logrado, sobre todo en el informe Savary, una serie de disposiciones que garantizan los derechos y las oportunidades de los trabajadores.
No siento ningún temor en este sentido, señora Peijs, pero es cierto que hemos de concentrarnos en las condiciones laborales, la salud y la seguridad en el sector para el bien de los que trabajan en él.
En segundo lugar, por desgracia hay diversos países que siguen siendo muy restrictivos en lo que respecta a la apertura del mercado.
Muchas de estas empresas ferroviarias no saben cómo son los tiempos actuales; han empezado a colaborar entre sí de forma limitada y sólo en algunos ámbitos, por ejemplo los trenes de alta velocidad.
Las empresas ferroviarias no han reconocido que hoy en día los servicios de transporte han de ser europeos - lo cual por supuesto es desde hace tiempo el caso de los camiones de gran tonelaje - o no han hecho nada al respecto.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en primer lugar, yo también quiero felicitar a los ponentes, en concreto por su estrecha colaboración, porque el carácter interrelacionado del paquete exige que los informes sean relativamente interdependientes.
Asimismo quiero mencionar que la comisión de la cual soy presidente ha trabajado bien en esta cuestión, como siempre.
No es ninguna coincidencia que, durante 2002, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo iniciara 34 informes en el sector del transporte, siete de los cuales se concentraban precisamente en la modernización de los ferrocarriles.
Sin embargo, es evidente que la comisión está preocupada por determinados retrasos en el Consejo y lo ha manifestado en términos más o menos formales.
El primer paquete ferroviario está estrechamente relacionado con el segundo paquete ferroviario y, al igual que los vagones de un tren, han de avanzar, o existirá el peligro real de que se produzca un embotellamiento.
El segundo paquete ferroviario es importante, y quiero decir que nuestro enfoque no es una promoción ideológica del ferrocarril, de la que a veces se nos acusa.
En resumidas cuentas, este informe significa más liberalización por menos empleo.
En cuanto al informe sobre seguridad, su principal objetivo es la liberalización; la seguridad no es más que una excusa.
El mercado y la seguridad son claramente incompatibles.
Jarzembowski también se ha referido a una relación equilibrada.
Es decir, pensamos que la liberalización es una excelente oportunidad para el transporte de mercancías.
Jarzembowski. - (NL) Señor Presidente, Señorías, como liberal, estoy muy satisfecho con el paquete ferroviario y los informes de los cuatro ponentes.
La liberalización de la infraestructura mecanizada más vieja de Europa, los ferrocarriles, es un estímulo esencial para un sector que está perdiendo rápidamente base en el mercado de tráfico de mercancías europeo.
Es de vital importancia - incluso para el propio sector - que tengamos más empresas de ferrocarriles europeas.
Desde el punto de vista operativo, me gustaría que la Agencia Ferroviaria Europea se coordinara con la Agencia de Seguridad Marítima Europea de forma que todas estas cuestiones se organizaran de forma independiente, transparente, inequívoca y lógica para todas las partes implicadas.
A fin de cuentas, se trata de integrar el transporte por ferrocarril con la sociedad, con las carreteras y con el agua a fin de poder trasladar más fácilmente los productos y las mercancías de A a B.
En mi opinión, y siendo partidario de la liberalización del transporte por ferrocarril, no estoy seguro de la conveniencia de liberalizar las infraestructuras, es decir, las vías férreas.
Y, en todo caso, considero necesaria una evaluación temprana de los efectos de la liberalización tanto en la seguridad, las repercusiones sociales y medioambientales, la incidencia en los intereses de los clientes y usuarios y en el servicio público como en la evolución de la intermodalidad, e, incluso, de su incidencia en las empresas afectadas dentro del mercado del transporte.
Señor Presidente, Señorías, a veces en este debate se tiene la impresión de que hemos estado construyendo una Unión Europea durante un breve espacio de tiempo y que estamos tratando cuestiones que en realidad deberíamos haber tratado hace tiempo.
Las acciones de las empresas de ferrocarriles nacionales en los últimos años se han caracterizado por el hecho de que han intentado acordonar sus mercados, al tiempo que intentaban adaptarse al enorme descenso de sus cifras en el sector del transporte de mercancías.
El único modo de volver a encauzar el transporte de mercancías consiste en asegurar, en primer lugar, que los viajes transfronterizos puedan operar de forma más suave en el futuro y, en segundo lugar, que el mercado se abra y que se introduzca la competencia, de forma que aquellos que deseen ofrecer unos servicios atractivos de transporte de mercancías tengan oportunidad de hacerlo, y - por lo menos hasta ahora - no han sido las empresas ferroviarias nacionales las que lo han hecho.
Sólo puedo decir que quienes tienen buenas intenciones para con los ferrocarriles han de garantizar que los sistemas ferroviarios sean compatibles en toda Europa, que se pongan en práctica los más altos requisitos de seguridad y, además, han de garantizar que los ferrocarriles sean respetuosos con los clientes, lo cual significa que deberían ser fiables, que deberían tener servicios atractivos que ofrecer y que deberían respetar sus horarios.
Las medidas en otros ámbitos - el cielo único europeo por mencionar un ejemplo, cuando queríamos que Europa diseñara bloques de espacio aéreo en el futuro, porque los Estados miembros no habían conseguido hacerlo durante décadas - fueron bloqueadas repetidas veces por el Consejo, porque pensaban que todo eso podía resolverse bilateralmente.
Por consiguiente, personalmente espero que este debate envíe un mensaje muy claro del Parlamento Europeo al Consejo.
Señor Presidente, todos estos informes sobre los ferrocarriles son una parte esencial de la reciente oleada de privatización cuyo objetivo es garantizar que ningún sector público escapará de las garras del capital privado, a expensas de la calidad, la seguridad pública y el coste de los servicios ofrecidos.
Se están utilizando trucos de contabilidad y argumentos sin fundamento para persuadirnos de que, al igual que con el transporte por carretera, que no contribuye en nada a los costes de infraestructura de la red de carretera, pero que está abierto al sector privado, deberíamos permitir que el sector privado alcanzara las infraestructuras y servicios ferroviarios que no han hecho nada por crear, y que eran y siguen siendo pagados por el contribuyente, en nombre de la libre competencia.
En medio de una grave recesión de la economía, de la energía, del transporte por carretera, por mar y por el aire, y del sector medioambiental, las grandes empresas han visto el potencial en los ferrocarriles para ahorrar energía y reducir costes - y por tanto, obtener beneficios - y han centrado su atención en el transporte ferroviario e intentan entrar en él como «un socio igual», aunque en la práctica no haya nada de «igualdad» en relación con las empresas ferroviarias nacionalizadas.
Es decir, que las propuestas de la Comisión - y por desgracia estos informes las aceptan - no se preocupan por la calidad, el coste del transporte o la seguridad de los usuarios, sino que todos se han visto arrasados por la filosofía de la competencia desenfrenada y la rentabilidad del capital, dejando vía libre a los inversores privados para que saqueen el rentable sector del transporte ferroviario y viertan la responsabilidad sobre los exorbitantes costes de infraestructura y mantenimiento, y el lado no rentable del transporte ferroviario, sobre el sector público.
Como habrán ustedes comprendido, nos oponemos totalmente a las propuestas de liberalización moderada y calculada de los ferrocarriles porque allanan el camino a una plena liberalización con todas las consecuencias adversas que tendrán para el público que viaja.
Todo el mundo sabe que las empresas privadas sólo están interesadas en sus beneficios y que por ellos recortarán las inversiones o las plantillas de personal.
Todo el mundo es consciente de que la privatización de British Rail ha provocado graves desastres.
Señor Presidente, en realidad tenía previsto decir algo completamente diferente, pero a la luz de los comentarios de los dos últimos oradores haré una digresión y hablaré de otra cuestión.
Hemos oído hablar de cosas que en realidad pertenecen al pasado - un pasado afortunadamente muy lejano -, un tiempo en que lo único que importaba era intervención y la lucha de clases, cuando la gente intentaba crear confrontación.
La historia ha condenado este enfoque y la vida castiga a los rezagados, como dijo una vez un hombre muy famoso, un hombre que tenía sus raíces en este sistema, y al final provocó su caída porque lo conocía tan bien, me refiero al presidente Gorbachov.
Esperamos que estos informes - y el suyo en particular - signifiquen que podemos dar un paso sustancial en la dirección correcta.
Señor Presidente, por supuesto apoyamos todas las medidas concebidas para aumentar el papel del transporte ferroviario y cambiar la situación actual, que es más propicia al transporte por carretera.
No servirá de nada incrementar el flujo de tráfico estimulando la competencia entre diversos operadores si todos los trenes se ven obligados a avanzar por las mismas vías, porque eso simplemente provocará más caos y congestión.
Además, estamos en contra de la liberalización total de los sectores del transporte de mercancías y pasajeros en 2008.
Voy a transmitir a la Secretaría del Parlamento una lista completa indicando la posición de la Comisión en cada una de las enmiendas, pero, sin embargo, quiero hacer unos cuantos comentarios al hilo de las discusiones y unas valoraciones globales sobre las enmiendas.
La Comisión no está impulsando ninguna acción de este tipo.
Señorías, a algunos de ustedes les preocupa que haya competencia entre el operador francés - o los operadores franceses, Francia decidirá lo que hace - y el operador alemán, británico o de cualquier otro país de la Unión.
Y, si hay nuevos operadores - porque la legislación de los distintos países así lo autoriza - que cumplen los requisitos adecuados para operar en el conjunto de esa red ferroviaria, que también compitan.
Estamos hablando de introducir la racionalidad en el sector ferroviario y transformarlo en un sector ferroviario europeo y adecuado para el siglo XXI.
Como Comisaria responsable de transportes, quiero agradecer, una vez más, la comprensión, el apoyo y la cooperación de la presidencia y de la comisión en su conjunto para todos nuestros trabajos.
Las enmiendas presentadas abordan la articulación en el tiempo entre la entrada en vigor de la Directiva 2001/12/CE, relativa a la primera etapa de la apertura a la competencia del transporte ferroviario de mercancías, que debe incorporarse al ordenamiento de los Estados miembros para que, a partir del 15 de marzo próximo, tengamos el pistoletazo de arranque en toda la Unión Europea, con las etapas suplementarias que nosotros proponemos y, concretamente, la incorporación de toda la red de los países de la Unión en una red europea.
Por lo tanto, debe considerarse esa apertura no sólo desde el punto de vista de los contratos celebrados por las administraciones públicas - algo ya regulado por la propuesta de reglamentos sobre las obligaciones de servicio público, que está todavía pendiente de la decisión del Consejo, pues el Parlamento se pronunció hace ya tiempo sobre ella - sino también desde el punto de vista de los derechos de acceso y de la protección de los derechos de los pasajeros.
Señor Jarzembowski, no podemos aceptar estas enmiendas, porque nos reservamos hacer una propuesta específica este mismo año para los pasajeros, que contemplará de manera coherente el problema relacionado con la apertura a la competencia del ferrocarril en el sector «pasajeros».
Por el contrario, no podemos aceptar ni la enmienda 18 ni la 48, porque actuarían en contra de un reparto claro de responsabilidades; tenemos también dificultades para aceptar la 34, porque consideramos que podría debilitar considerablemente el alcance europeo de los certificados de seguridad.
Ainardi su planteamiento del problema de las inversiones, porque todo esto va a reclamar, por parte de los Estados miembros de la Unión, fortísimas inversiones.
Por lo tanto, voy a hacer un llamamiento en ese sentido, de cara a las perspectivas financieras post Berlín, para que se aumenten los presupuestos dedicados a las infraestructuras de transportes ferroviarios, en un plan de realización de la red transeuropea ferroviaria, que exige un esfuerzo especial.
También aquí podemos aceptar la mayor parte de las enmiendas, pero no todas, porque algunas no coinciden con los principios.
Respaldamos estas enmiendas y, en particular, la 14, que consideramos muy positiva.
En conclusión, Señor Presidente, Señorías, quiero reiterar mi agradecimiento a los cuatro ponentes y a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por el trabajo realizado, así como a este Parlamento por su apoyo.
Después de mis conversaciones con la Presidencia griega, estoy segura de que bajo su mandato, y muy posiblemente en el Consejo del mes de marzo, podremos contar con la posición común del Consejo, que espero nos permita, si no en la primera lectura, sí en la segunda, alcanzar un acuerdo sobre este importantísimo paquete.
La votación tendrá lugar al mediodía.
Las decisiones se han tomado principalmente a escala intergubernamental, en que cada país intentaba defender sus propios intereses, y ello ha socavado la creación de un mercado ferroviario europeo.
Además, es preciso tener en cuenta los problemas del transporte ferroviario en los países periféricos, como Portugal, al aportar soluciones a escala europea si queremos que la UE funcione como un todo y sea económicamente eficiente.
Así pues, el Consejo ha de seguir al Parlamento Europeo mostrando la voluntad política necesaria y encontrando la financiación necesaria para crear un mercado europeo interior en el transporte ferroviario.
Hay aspectos sociales que tienen consecuencias en la seguridad del sector del transporte por carretera, y entiendo que debemos ocuparnos de ellos.
La propuesta incluye medidas que van a favorecer la interpretación y aplicación eficaces y uniformes de las normas actuales, tal y como se anunció en el Libro Blanco, lo que igualará aún más las condiciones de la competencia en el sector del transporte por carretera.
Su finalidad es simplificar, aclarar y actualizar una legislación que se aprobó hace 17 años.
Para simplificar estas normas se ha tenido que reducir el grado de flexibilidad del Reglamento en vigor, se han eliminado normas complejas sobre compensaciones por periodos de descanso reducidos y se ha aumentado en una hora la duración del descanso diario hasta alcanzar las 12 horas.
Para actualizar las normas se han reducido al mínimo las exenciones y excepciones y se han limitado a los vehículos pequeños y ligeros, los utilizados en distancias cortas y los que ofrecen un servicio público.
Uno de los principales factores que ha motivado esta revisión ha sido el aumento, durante los últimos 17 años, del número de servicios ofrecidos por las empresas privadas.
Para lograr una aplicación más eficaz de las normas, la Comisión quiere introducir algunos aspectos nuevos en las mismas, entre otros, el refuerzo de las normas sobre la responsabilidad de los empresarios y disposiciones explícitas para facilitar la imposición de sanciones en un Estado miembro a los conductores que infrinjan las normas comunitarias en otro Estado miembro de la Unión Europea.
Por último, para favorecer una aclaración constante de las normas, un intercambio fructuoso de experiencias y prácticas en el respeto de las mismas y una participación activa de todos los Estados miembros en la aplicación del Reglamento, la Comisión propone la creación de un comité consultivo compuesto por expertos nacionales de cada uno de los Estados miembros de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, en resumen, ésta es nuestra propuesta, cuya intención primordial es mejorar el cumplimiento de las normas actualmente en vigor, aclarar su contenido, aumentar la responsabilidad y, a partir de ahí, mejorar la seguridad vial.
Creo que se ha alcanzado un compromiso efectivo entre los grupos y que estas tres premisas se han integrado acertadamente, aunque algunos proponen rechazar el reglamento.
En primer lugar, el reglamento se aplica a todos los conductores de vehículos que transportan mercancías o pasajeros por carretera, al margen de si trabajan por cuenta ajena o por cuenta propia.
En cuarto lugar, el concepto de la semana flexible introducido por la Comisión no ha sido confirmado y en lugar de ello mantenemos la semana civil como base porque es más fácil y práctica de controlar.
En sexto lugar - se trata de un punto muy importante y espero que se mantendrá - todos los servicios de mensajeros y de entrega rápida que han contribuido a un fuerte aumento de los accidentes en el sector del transporte, se incluyen en el reglamento.
En séptimo lugar, el periodo de descanso diario se ha incrementado de las 11 horas propuestas a 12 horas, aunque es posible cierta flexibilidad, puesto que puede dividirse en dos porciones, de nueve y tres horas, en un número de casos limitado.
En duodécimo lugar, ha sido posible eliminar algunas de las numerosas exenciones y también introducir otras necesarias, como por ejemplo para los vehículos antiguos y los vehículos destinados a servicios humanitarios.
A pesar de este considerable número de cambios positivos - y los que he mencionado no son más que una selección - también hay pasajes con los que muchos de mis colegas no están satisfechos.
Nosotros proponemos un tiempo de conducción semanal máximo de 45 horas, pero sigue siendo mucho más que el número de horas que se trabaja en cualquier otro empleo.
En segundo lugar, espero, al igual que muchos de mis colegas, que se reduzca aún más el número de excepciones en este reglamento.
Sé que este reglamento no cumple todos los deseos de los afectados, pero estoy convencido de que la nueva legislación incrementará la seguridad en carretera, mejorará las condiciones sociales de los implicados, y permitirá a las empresas hacer su trabajo de ofrecer un servicio de transporte de alta calidad.
Básicamente, aquí nos ocupamos de tres cuestiones: salud y seguridad en el entorno laboral, seguridad del tráfico por carretera y condiciones de competencia equitativas.
En la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales nos hemos ceñido principalmente a la salud y la seguridad, pero estas cuestiones están relacionadas.
Hay un acuerdo bastante amplio entre el Consejo, la Comisión y, espero, también la mayoría del Parlamento, en que es preciso cambiar este reglamento de 18 años de antigüedad, en parte debido a los tacógrafos digitales que se utilizan ahora.
El gran problema, y una de las razones que hacen necesario un cambio, es, de hecho, el mal cumplimiento del reglamento vigente.
Por ello quiero llamar especialmente la atención sobre una propuesta que es muy importante en el nuevo reglamento, concretamente que las autoridades supervisoras de los Estados miembros puedan entablar procedimientos judiciales en casos de infracción del tiempo de descanso, aunque las infracciones hayan tenido lugar en el territorio de otro Estado miembro.
Por ello hemos presentado la enmienda 107.
La enmienda 110 trata de la necesidad de remunerar a los conductores de acuerdo con una distancia a recorrer predeterminada.
En resumidas cuentas, la enmienda 113 tiene por objeto exigir a los dos lados del sector a escala europea que realicen evaluaciones regulares de este nuevo reglamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por su trabajo, pero también quiero dar las gracias a los demás miembros por las numerosas reuniones de coordinación.
La principal cuestión planteada en este contexto era la necesidad de un nuevo reglamento.
Sin embargo, en principio el Grupo del PPE-DE está a favor de la enmienda.
El objetivo era lograr un equilibrio entre la seguridad en carretera por un lado y, por otro, la flexibilidad en una profesión en que incluso hoy en día hay déficit de mano de obra en Europa, quizás porque las condiciones son desfavorables, pero también porque la demanda es muy alta.
Todos los colegas están de acuerdo en que aquí podemos adoptar las mejores directivas del mundo, pero si no se realizan controles eficaces del cumplimiento en los Estados miembros, no habremos logrado nada.
Además, habría que presentar al Parlamento un informe sobre la aplicación en intervalos regulares, de forma que nosotros, y también los Estados miembros, podamos reaccionar a tiempo.
No ha de darse el caso, como dicen los franceses, de que «Celui qui triche gagne le plus d'argent», es decir, que los que no cumplen estas directivas ganan más dinero.
Esto es precisamente lo que queremos evitar: una competencia desleal a costa de, entre otras cosas, la seguridad.
El concepto de seguridad no debería significar que el reglamento impone restricciones a personas que en realidad son responsables de la seguridad.
Asimismo queremos tener en cuenta a aquellos países que no se encuentran en Europa Central, porque mañana, con la ampliación, hemos de tener en cuenta que el centro va a desplazarse y que no serán sólo los periodos de descanso y los tiempos de conducción los que determinen si una empresa de transporte es eficiente o no.
Queremos un cierto grado de flexibilidad aquí, para tener en cuenta, por un lado, el ritmo de trabajo de cada conductor, pero por otro, las necesidades inherentes al trabajo.
Los periodos de descanso, los periodos de descanso diarios y los periodos de descanso de fin de semana son cuestiones de seguridad y no es extraño que los conductores extenuados sufran accidentes.
Algunas estadísticas muestran que el riesgo es muy elevado.
Creo que la iniciativa tomada aquí por la Comisión y el Parlamento mejorará la seguridad.
Sin embargo, no deberíamos acostumbrarnos, porque - como demuestran las estadísticas - hay dos causas principales de accidentes en nuestras carreteras.
Actualmente tenemos una tasa de inspección media de tan sólo el 1% y en realidad sólo es posible efectuar inspecciones reales, controles reales, si realizamos paralelamente el control del vehículo y el control de la empresa.
El hecho de que esto permita hacer el seguimiento de un periodo de 28 días en un control en carretera supondrá una enorme contribución a la seguridad en las carreteras europeas.
Me gustaría dar las gracias al ponente, Helmut Markov, que ha realizado un buen trabajo, ha estado dispuesto a lograr un compromiso y se ha unido a nosotros en sus propuestas, así como a otros colegas que han sido ponentes alternativos de este expediente.
Ha realizado un trabajo concienzudo y, además, ha escuchado a quienes hemos discrepado en relación con la cuestión.
El nuevo reglamento no mejorará tampoco la seguridad en las carreteras.
Nuestro grupo propone que rechacemos la propuesta de la Comisión y pidamos a la Comisión que realice un profundo estudio de la necesidad de cambiar los actuales periodos de descanso, teniendo en cuenta los tacógrafos digitales.
La idea básica es que las disposiciones sobre los periodos de descanso en el actual reglamento son adecuadas siempre y cuando sean seguidas y controladas eficazmente.
Un control más eficaz ofrecerá mejores resultados que si se limita a endurecer las disposiciones sobre el papel.
Los asaltos son uno de los principales problemas con los que se encuentran los conductores cuando descansan en las carreteras europeas.
Espero que la policía también incremente el grado de control que ejerce.
Asimismo he de decir que me sorprende mucho que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas tenga más en cuenta los costes de equipar camiones que las muertes de 40 000 personas cada año en las autopistas europeas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, si adoptamos el informe Markov hoy, esta nueva legislación no sólo interesará a quienes están directamente implicados en el sector del transporte, sino a millones de personas en Europa, porque trata de la seguridad en las carreteras.
Creo que ambas interpretaciones son en cierto sentido correctas.
En primer lugar, la mayoría de las actuales disposiciones pueden permanecer intactas.
Por ello apoyo la mayoría de las enmiendas que tienen por objeto restablecer el texto original.
En segundo lugar, hemos de reforzar las disposiciones relativas al control y a la coordinación internacional.
Por ello apoyamos las enmiendas que tienen por objeto lograr una mejora cualitativa y cuantitativa de los controles.
Señor Presidente, quiero centrar mi contribución a este debate en la esencia de lo que significa la propuesta para las personas en mi circunscripción.
Este informe, y la propuesta original que hay detrás de él, tendrían graves implicaciones tanto para las empresas como para los individuos.
De hecho me parece que recientemente hemos visto que el sector del transporte ha sido duramente golpeado por un instrumento tras otro de legislación excesiva.
El lema parece ser: si se mueve, hay que regularlo.
He de justificar ante mis electores la ética de un informe que en un principio intentaba vincular los servicios de rescate por carretera y los vehículos de servicio público - todos ellos absolutamente esenciales para la sociedad - a nuevos horarios de trabajo estrictos.
De hecho, las cuestiones de subsidiariedad y extraterritorialidad patentes en este informe son ejemplos claros de que el propio informe se está extralimitando.
Como ya han dicho algunos colegas, la falta de seguridad implica 40 000 muertos y 1 750 000 heridos al año en la Unión Europea.
Y hay un gran consenso por parte de todos los Grupos con relación a la necesidad de conseguir el objetivo de la seguridad.
A partir de aquí empiezan las diferencias, y estamos generando unas propuestas que darán trabajo al Consejo, porque éste deberá tomar posición sobre muchos puntos que en esta Cámara, lógicamente, no van a alcanzar la unanimidad.
Hay un fantasma que se cuela en todos los debates y es que algunas veces esta flexibilidad puede ser aprovechada por la empresa de transporte en contra, precisamente, de la capacidad de decisión del conductor.
Si eso fuera así, el sistema de controles sobre las empresas debería ser durísimo, puesto que estamos hablando de arriesgar vidas, empezando por la de los propios conductores.
Estamos hablando también de una pequeña y mediana empresa europea muy importante, como es la empresa de transporte, que hemos de sacar adelante y cuya competitividad tenemos que defender.
Creo que este informe pretende objetivos importantes, pero deberemos seguir trabajando en él hasta conseguir un consenso.
Por ello es importante que el concepto de tiempo de conducción se defina como el periodo durante el cual las ruedas del vehículo están girando y que no exista confusión con las reglas que rigen el tiempo de trabajo de los conductores.
Quiero advertir contra las propuestas de cambiar las reglas presentes a fin de ampliar los periodos de descanso, porque tales cambios supondrían un importante gasto sin ofrecer a los conductores una mayor seguridad o mejores condiciones.
Ello se debe a que la calidad del descanso no es por fuerza directamente proporcional a su duración, y también es importante que los propios conductores puedan organizar sus periodos de descanso y elijan dónde van a descansar.
Todo el mundo puede estar de acuerdo en que hay problemas de seguridad del transporte en nuestras autopistas, pero no es necesariamente siempre debido a unas reglas demasiado laxas, sino más bien debido a unos controles inadecuados y unos esfuerzos insuficientes para garantizar que se están cumpliendo las reglas en la práctica.
En primer lugar, la enmienda 90 sobre la reducción del tiempo de conducción de 90 horas en dos semanas a 80 horas.
En segundo lugar, la enmienda que tiene que ver con la mejora de los controles, vinculando la directiva sobre el tacógrafo digital a este reglamento.
Debido a ello, las autoridades nacionales, en su precipitación por adecuarse a los requisitos de la Comisión en este ámbito, pasarán por alto otras obligaciones que en realidad son mucho más importantes.
Esto es sencillamente inaceptable.
Sin embargo, también sé que la cooperación depende a menudo del esfuerzo personal y de las simpatías, y por consiguiente sigue teniendo lugar sobre una base bastante informal.
Este difícil proceso también ha de recibir más apoyo político, y es una pena que las empresas hayan de sacrificar su flexibilidad por el bien del control, cuando la flexibilidad es la palabra clave en este sector.
El sector siempre ha conseguido abrirse camino a través de unos requisitos cada vez más estrictos y el difícil mercado con gran creatividad, pero cuando miro las cifras de beneficios, temo que esta creatividad no será suficiente.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión contiene diversos puntos que también son importantes para la agricultura.
Imaginen lo que esto significa en la vida real: tractores - algunos de ellos son muy pequeños - con tacógrafos, o el conductor de un camión de leche que va de una granja a otro y no puede pararse a charlar con el granjero X (periodo de descanso) porque ha de respetar una sucesión muy determinada de tiempos de conducción y periodos de descanso, como si estuviera viajando de Rotterdam a Múnich.
El actual reglamento, que preveía exenciones en los ámbitos que he mencionado, ciertamente no penaliza a los miembros más débiles de la sociedad, pero era viable.
Afortunadamente mi Grupo ha presentado enmiendas que mitigan algunas de estas deficiencias de la propuesta de la Comisión.
Estoy hablando de seguridad en nuestras carreteras en el sector del transporte y, evidentemente, también de distorsiones de la competencia.
Dado el gran número de enmiendas propuestas, presentaré por escrito a la Secretaría del Parlamento la lista indicando la posición concreta de la Comisión respecto a cada una de ellas.
Incorporaremos estas sugerencias en la propuesta sobre controles en carretera que presentaremos próximamente, sabiendo que es una propuesta distinta - y ésta es mi respuesta a uno de los oradores que se refería antes a este aspecto.
También aceptamos las enmiendas que reclaman la compatibilidad de las reglas de la Unión Europea con las de los países terceros y que piden la inclusión en la normativa de vehículos de transporte internacional más pequeños, sobre todo los que prestan servicios de mensajería, así como todas las que persiguen una cierta flexibilidad en cuanto a permitir todas las prácticas existentes que no afecten negativamente a la aplicación del Reglamento.
Hace ya diecisiete años que entró en vigor el Reglamento original y tanto las características del mercado como las realidades europeas y la evolución tecnológica, concretamente el tacógrafo digital, han evolucionado y cambiado notablemente.
La Comisión asegurará un equilibrio entre flexibilidad y control en la aplicación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Por ello votaré en contra de las enmiendas que pretenden reducir aún más el tiempo de conducción previsto en la propuesta de la Comisión.
Espero que la propuesta final en relación con el horario laboral de los conductores reconozca que algunas zonas, como las Highlands y las islas de Escocia, exigen adoptar un enfoque flexible, y espero que el Consejo y la Comisión estén de acuerdo.
Hay dos enmiendas que corresponden a la nueva redacción propuesta para el artículo 3 relativo a la Agencia.
Mi grupo se opone a las enmiendas orales.
Lo siento, pero después de haber debatido en profundidad estos informes en la comisión y de haber sometido a votación el paquete, es simplemente imposible deshacer este paquete introduciendo cambios a estas alturas.
Por eso, mi grupo se opone a todas las enmiendas orales al informe Ainardi.
A fin de seguir correctamente los procedimientos, si 32 diputados se oponen a la hora de realizar la votación, no podrá haber una enmienda oral.
Señor Presidente, ya señalé mi deseo de plantear una cuestión de observancia del Reglamento, antes de someter a votación la enmienda 24.
Me refiero ahora al artículo 2 del Reglamento.
Le pido que nos dé la oportunidad de someter a votación, de verdad, el derecho de recurrir ante el Tribunal de Justicia, como establece el texto original del apartado 8.
La información que me han facilitado los servicios es, señor Martin, que ayer por la mañana habría usted tenido razón al señalar que la enmienda 24 no estaba disponible en todos los idiomas.
El señor Tsatsos y yo, en nuestro informe sobre el Tratado de Amsterdam, hablamos de la doble legitimidad de Estados y de pueblos.
El concepto de pueblo nos parece un concepto arcaico.
Queremos hablar de ciudadanos, porque queremos acercar Europa a los ciudadanos.
Muchas de ellas tienen su sede en Estados en vías de desarrollo o en países de la antigua Unión Soviética.
Por ejemplo, la compañía aérea brasileña Varig ofrece vuelos muy baratos entre Amsterdam y París.
Prohibir estas compañías, no obstante, es sólo una parte de la solución.
No se han tenido en cuenta las compañías aéreas de bajo coste que tienen su sede en la UE, como Ryanair, Easyjet, Virgin y Germanwings.
De cualquier modo, la enmienda 62 (mayoría cualificada en el Consejo) fija una norma para la imposición de medidas más estricta en el ámbito de los servicios que en el de los bienes.
A la hora de determinar cuál es el interés de la Comunidad, hay una desviación del supuesto original de que la imposición de medidas debe servir, en principio, para defender los intereses de la Comunidad, salvo que se demuestre lo contrario, en el sentido de que las medidas se impongan sólo cuando su aplicación responda a los intereses de la Comunidad.
Espero que estos puntos puedan examinarse detalladamente en lo que queda de debate.
He votado a favor de este informe sobre la Comunicación de la Comisión relativa al Informe anual sobre la ayuda humanitaria 2000, porque comparto el diagnóstico que la ponente hace de la situación y también muchas de sus propuestas.
Una de nuestras prioridades debería ser mejorar la coordinación de la ayuda humanitaria y de los que la prestan, para evitar situaciones como la ocurrida recientemente en Angola cuando se «garantizó» la ayuda, pero ésta tardó mucho tiempo en llegar a su destino.
Además, debe haber garantías de seguridad, de calidad y de derechos sociales antes de que se puedan adquirir los servicios ferroviarios.
Con este «paquete ferroviario», la Comisión Europea propone una nueva versión de la Directiva 91/440, que pretende aumentar la liberalización de los servicios ferroviarios, en particular para las mercancías.
No tuvimos que liberalizar los servicios de transporte ferroviario de pasajeros para lograr la cooperación entre los operadores nacionales en lo referente a Thalys.
Creemos que debemos apoyar esta mayor liberalización propuesta por la Comisión, aunque rechazamos las enmiendas que fijan un plazo específico para la apertura total del mercado en el transporte ferroviario de pasajeros y mercancías.
La apertura del transporte ferroviario de mercancías en los Estados miembros y la aceleración del proceso de apertura de los servicios internacionales suponen un paso significativo hacia la liberalización del sector ferroviario.
Los objetivos fijados en el Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara al 2010, así como el volumen cada vez mayor de tráfico en las carreteras europeas, implican que la transferencia del transporte de mercancías de las carreteras a las redes ferroviarias debe recibir una prioridad absoluta.
La armonización planeada de la red ferroviaria europea es, por tanto, deseable siempre que se pueda garantizar la máxima seguridad del transporte ferroviario.
He votado a favor de este informe porque yo también creo que si queremos hacer más seguro el sistema ferroviario comunitario y mejorar los servicios ferroviarios internacionales, tenemos que promover la adopción progresiva de un sistema de normas comunes de seguridad en los Estados miembros.
He considerado también algunas de las sugerencias de la comisión competente relativas a la introducción de un certificado de seguridad para las empresas ferroviarias y los responsables de la gestión de las infraestructuras.
Estas sugerencias incluyen también dar una formación adecuada al personal ferroviario, conducente a la obtención de una certificación, además de poder acceder a la información sobre seguridad de todas las nuevas empresas ferroviarias y adoptar una misma lengua oficial para todo el transporte internacional, como ocurre en el mundo de la aviación.
El informe Sterckx presenta una visión normativa de la seguridad por medio de la armonización de normas, procedimientos, etc.
Por eso, he votado en contra.
Apoyamos, desde luego, la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo y algunas de las medidas propuestas en este informe.
Sin embargo, esta interoperabilidad se propone en un paquete ferroviario que pretende extender la competencia al sector del transporte ferroviario y abrirlo a la privatización.
Por eso, nos hemos abstenido en la votación de este informe.
Su informe forma parte de un «paquete ferroviario» que pretende promover el desarrollo del sector ferroviario por medio de la creación de un sistema ferroviario integrado.
Hasta ahora, el hecho de que cada país tenga especificaciones y normas técnicas muy diferentes, a menudo incompatibles, ha creado dificultades a la hora de emplear el tren como medio de transporte.
Es necesario también evaluar las ventajas esperadas de todas y cada una de las ETI propuestas, en términos de cuota de mercado, crecimiento del tráfico, problemas medioambientales, normas de seguridad y aspectos sociales.
Por eso, creo que es muy importante crear una Agencia Ferroviaria Europea; dicha agencia trabajaría con la Comisión para promover una mayor cooperación y coordinación entre las distintas partes implicadas en la política ferroviaria y en la operabilidad del sistema ferroviario, haciendo también una contribución continua al debate con sus recomendaciones y opiniones.
A propósito de esta cuestión, quiero mencionar el Libro Blanco «La política europea de transportes de cara al 2010: la hora de la verdad», que se refiere, en varios puntos, a la necesidad de invertir la tendencia a abandonar el transporte ferroviario y aumentar el transporte por carretera.
Así pues, mi propuesta es la siguiente: ¿por qué no regulamos los años de jubilación de la misma forma que la jornada laboral diaria: diez años de trabajo y cinco de jubilación, luego otros diez años de trabajo y cinco de jubilación, y luego otros diez años de trabajo y cinco de jubilación?
Si nuestro ponente ha leído estos artículos, seguramente se habrá quedado también perplejo, puesto que de las 269 enmiendas con las que ha tenido que lidiar la comisión, sólo 16 procedían de los Verdes y - gracias a Dios - 14 de ellas se rechazaron en votación.
Hace falta tener mucha cara para reunir a toda la prensa de Luxemburgo y hacerles creer que este informe lleva el sello del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, cuando en realidad, es el resultado de un acuerdo entre el ponente y los tres principales grupos de esta Cámara.
En efecto, una solución tan poco flexible como ésta no permitiría a aquellas personas que tienen que conducir grandes trayectos desde su base repartir sus períodos de descanso para poder dedicar más tiempo a sus familias y a sus amigos.
Este informe incluye, en particular, las aportaciones realizadas por el nuevo reglamento para mejorar la situación actual, con el doble objetivo de aumentar la seguridad de las carreteras y mejorar las condiciones de trabajo de los conductores.
Algunas medidas, como la imposibilidad de dividir los períodos de descanso, la ampliación del ámbito de aplicación o el aumento de las sanciones por infracciones del reglamento, que son medidas contempladas en la propuesta de la Comisión y reiteradas en el informe, representan avances importantes.
El informe Markov refuerza el reglamento, por ejemplo, oponiéndose a la introducción de una semana flexible, introduciendo un límite de horas de trabajo, estableciendo unas horas de conducción fijas o instando a la participación de los interlocutores sociales.
No obstante, es lamentable que un texto titulado «disposiciones en materia social» permita que los conductores trabajen 56 horas a la semana.
Además, nos parece inaceptable que, para mejorar las cosas en unos países, las empeoremos en otros que disfrutan de los mayores niveles de protección.
La única forma aceptable de armonización sería equiparar por arriba la protección social y las condiciones de trabajo.
Estamos especialmente preocupados por el efecto que tendrían estas medidas en los minibuses utilizados en los sectores voluntarios y no comerciales.
El Gobierno británico ha dicho que muchas de estas propuestas son innecesarias o desproporcionadas en comparación con cualquier ventaja.
El informe rechaza las disposiciones referentes a la semana flexible, aumenta los controles y las sanciones por incumplimiento de las disposiciones del reglamento y fomenta la participación de los interlocutores sociales.
Lo que a nosotros nos preocupa no es prevenir la distorsión de la competencia con terceros países, sino garantizar a los conductores de camiones la mejor retribución, el mejor estatuto y las mejores condiciones laborales.
No basta con reducir el tiempo de conducción semanal, que actualmente es de 56 horas, a 45 horas.
Por eso, aunque estamos a favor de las medidas sociales progresistas, finalmente no hemos votado a favor de este informe.
Lo que es más: los conductores quieren que se les proteja contra el exceso de trabajo y la fatiga, pero también quieren volver a sus hogares cuanto antes, después de un largo viaje.
Los conductores autónomos creen incluso que ellos no tienen que cumplir los reglamentos, y las empresas que han querido aprovecharse de esta ignorancia han vendido sus camiones a los conductores.
El requisito de que todos los camiones y servicios de mensajería que recorren el territorio de la UE, incluidos los conductores autónomos o los conductores de países no comunitarios, cumplan la norma de descansar, al menos, 12 horas al día y no trabajar más de 9 horas al día ni más de 90 horas en dos semanas representa un importante paso adelante. - (PT) El informe Markov ha merecido nuestro voto favorable.
El informe al que acabamos de dar nuestro respaldo contempla medidas que son claramente positivas: retirar la propuesta de una semana flexible; imponer límites al tiempo de conducción y a las horas de trabajo; establecer una edad mínima para los conductores que se dedican al transporte de mercancías; limitar las posibles excepciones; aumentar la participación de los interlocutores sociales europeos; e instar a que estas disposiciones se hagan extensivas a todos los conductores que circulan por las carreteras de la UE.
Probablemente eran necesarias, en el informe Napolitano, soluciones más auténticamente federalistas, llevando el principio de subsidiaridad a sus últimas consecuencias: éste es un objetivo que debemos lograr en los próximos años.
El informe Napolitano adopta este principio y lo traslada al contexto de la Europa actual.
Apoyo este argumento, pero cada Estado miembro ha de hacerlo en el contexto de su propia constitución.
Por último, uno de los puntos débiles del informe Napolitano es que no se ha recalcado suficientemente el papel de las regiones con autoridad legislativa.
Se reconoce que, en circunstancias constitucionales apropiadas, las regiones tendrán acceso al Tribunal de Justicia.
En el futuro, por ejemplo, es probable que haya cinco representantes de Malta en el Comité de las Regiones, frente a 21 de España y 24 del Reino Unido.
El equilibrio de poblaciones y regiones en el Comité de las Regiones no es nada razonable.
En mi sueño, se había creado un único Gobierno mundial constituido por las regiones, los Estados nacionales habían dejado de existir y las regiones habían adquirido tanta importancia, que habían constituido una organización mundial, la UMR (Unión Mundial de Regiones), cuyo presidente era el Sr.
Por eso, he votado a favor de la propuesta.
Señor Presidente, a mí, como a muchos otros diputados, me resulta imposible votar en contra de la resolución que se deriva del informe Napolitano porque el informe, primero, y luego la resolución, son textos innovadores en lo que se refiere a la dimensión regional.
Méndez de Vigo ha dicho que el concepto de pueblo está trasnochado.
No obstante, como por casualidad, el texto, que se nos presenta como progresista, tiene el efecto de reforzar el concepto de Estado dentro de la Unión, que seguramente era el objetivo que se pretendía.
Espero que la Comisión y los Estados miembros tengan en cuenta muchos de los puntos aprobados, aunque lamento que se hayan rechazado algunas partes fundamentales, como la que contempla la participación de las regiones con poderes legislativos en el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Creo que éste es un ámbito en el que, en cualquier caso, la decisión corresponde a los Estados miembros.
Mi partido político ha apoyado ya enmiendas y propuestas legislativas en esa dirección en Italia, y espero que las regiones europeas puedan llegar a tener una mayor influencia, a pesar de que esta cuestión debe seguir siendo competencia, en su mayor parte, de los respectivos Estados, sin interferencia de la Unión.
Señor Presidente, creemos que la Unión Europea es, en la actualidad, una unión de soberanía compartida, sin precedentes en la historia, y las naciones sin Estado, como Galicia, quieren avanzar por medio de su participación en estas instituciones, e incluso están tratando de lograr una especie de ampliación interna.
Ya tuvimos un anticipo de ello en la reunión de la Comisión de Asuntos Constituciones, que votó, probablemente llevada por su propio entusiasmo, algunas disposiciones extrañas, como el derecho de los poderes regionales y locales a adaptar la legislación europea a las necesidades locales.
Lógicamente, los miembros de la comisión que votaron a favor de estas disposiciones fueron luego desautorizados por sus respectivos grupos, y el Parlamento, reunido en Pleno, acaba de hacer correcciones.
El resto, que evita a los Estados miembros de manera más insidiosa, se ha mantenido.
Estos errores han puesto de manifiesto simplemente a dónde conduciría este informe si llegara a ponerse en práctica.
Por eso, es difícil diseñar formas políticas de cooperación dentro de la UE, cuando se trata del papel del Comité de las Regiones y del papel de los poderes regionales y locales.
El Comité de las Regiones carece de legitimidad democrática y creemos que debería eliminarse gradualmente, en lugar de ampliarse.
Con el déficit democrático que existe en la UE actualmente, es más importante, en primer lugar, reforzar el papel de los parlamentos nacionales.
Tercero, tampoco se garantiza explícitamente a estas regiones el derecho a participar en los Consejos de Ministros que traten temas de su competencia, dejándose esta posibilidad al arbitrio de los respectivos gobiernos cuya falta de voluntad política ante esta cuestión es, en la mayoría de casos - entre ellos el del Gobierno español - notoria.
Con todo, el informe Napolitano no deja de tener algunos aspectos lo bastante positivos como para que haya decidido votarlo de manera positiva.
Por esa misma razón, creemos que es importante que exista un foro comunitario, y de hecho, ya existe uno, el Comité de las Regiones, para intercambiar experiencias sobre el trabajo de estos poderes y dotarlos de un medio de exponer sus opiniones, a escala comunitaria, sobre cuestiones que les afectan.
En particular, coincido en la necesidad de que la Unión encuentre nuevas formas de participación de los poderes regionales y locales en las actividades comunitarias, sin menospreciar la importante función que desempeña el Comité de las Regiones.
Coincido también en la necesidad de garantizar la participación de los poderes regionales y locales en la concepción y elaboración de políticas y actos legislativos de la Comunidad, puesto que casi siempre son esos poderes los responsables de su aplicación.
La Comisión de Asuntos Constitucionales cree que la estructura jerárquica y piramidal del sistema institucional de la UE debe abandonarse en favor de un sistema que permita una mayor participación de los poderes regionales y locales en las decisiones europeas.
Por todo ello, me he visto obligado a votar en contra del informe, pese a que incluye algunas propuestas positivas, como la defensa de la diversidad lingüística y la promoción de las regiones ultraperiféricas.
En términos generales, comparto el diagnóstico que hace este informe acerca de la evidente diversidad de la regionalización y del mismo concepto de región, como también comparto la opinión de que la regionalización ha sido «en gran medida fruto de una dinámica institucional y política inherente a cada uno de los países en cuestión».
Aunque, en principio, reconozco también la existencia de diferentes modelos administrativos tradicionales y específicos de cada Estado miembro, disiento del informe cuando, políticamente hablando, trata de relegar a los Estados miembros a un papel subordinado, fomenta la injerencia en las decisiones de los Estados miembros, intenta restringir sus competencias jurídicas e institucionales con la transferencia de poderes a las instituciones europeas y las regiones, y defiende que la legitimidad política de las regiones debe equipararse artificialmente a la de los Estados miembros en los Tratados.
Por todo ello, he votado en contra del informe.
Es muy positivo que, en el considerando G, el Parlamento Europeo diga claramente «que la protección y el refuerzo de la autonomía regional y local en los diferentes países europeos supone una contribución importante a la construcción europea basada en los principios de democracia, proximidad y descentralización del poder».
Puesto que, desde hace mucho tiempo, vengo defendiendo lo mismo, basándome en mi experiencia con los poderes locales, celebro que el informe pida también que una constitución europea bien pensada defina cómo se debe ejercer, aplicar y supervisar el principio de subsidiariedad.
Es razonable que se facilite una herramienta a los poderes locales y a los distritos, las regiones y los Estados que los componen, para que puedan, a través del Estado miembro en cuestión o del Comité de las Regiones, recurrir ante el Tribunal Europeo de Justicia en caso de que la UE se exceda en sus atribuciones.
Provan rechazó manifiestamente mi petición de uso de la palabra, pese a haber sido el primero en solicitarla.
Provan dijo que él sabía de lo que yo quería hablar y que, en consecuencia, había decidido no darme la palabra por no estar de acuerdo con mi primera intervención.
En nombre de esta Cámara, quiero agradecerle al Primer Ministro Simitis el tiempo que ha dedicado en diciembre, antes del inicio formal de la Presidencia griega, a reunirse con la Conferencia de Presidentes del Parlamento.
La Presidencia griega tiene la intención de cooperar en todo lo posible con el Parlamento, a todos los niveles.
Grecia es uno de los países que creen que desarrollar la Unión Europea contribuirá a reforzar la autoridad y el papel del Parlamento Europeo.
El programa de la Presidencia no se ha elaborado únicamente para responder al desafío del desarrollo continuo de Europa, sino que se ha concebido también para responder al desafío planteado por la situación económica internacional actual, la recesión mundial y todas las fuentes de inseguridad dispuestas a atacar a nuestras sociedades: la falta de competitividad y estabilidad de la economía, el desempleo, la exclusión social, etc.
Tenemos que proseguir con todos los acuerdos básicos de procedimiento, para que los tratados de adhesión se puedan firmar en Atenas el 16 de abril.
Su papel es primordial en estos acuerdos porque el Parlamento Europeo tiene que expresar su conformidad con respecto a la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Al mismo tiempo, vamos a continuar las negociaciones con Bulgaria y Rumania, aplicando la nueva estrategia de preadhesión para estos dos países.
Nuestro objetivo es respetar el calendario para su adhesión en 2007.
Grecia cree que Turquía debería ocupar su lugar en Europa de acuerdo con las decisiones ya tomadas por los Consejos Europeos.
Debemos dar a Turquía la oportunidad de llevar a cabo las reformas que el país necesita.
Los dos próximos años serán cruciales, en lo que se refiere a esta cuestión.
Grecia quiere colaborar en este nuevo proceso, tanto como país que ocupa la Presidencia, como en calidad de Estado miembro, por lo que uno de nuestros objetivos es elaborar un nuevo acuerdo de asociación con Turquía.
Hemos estado trabajando en esta línea y esperamos que se llegue a una solución antes del 28 de febrero.
La cumbre de primavera de 2003 se celebrará en un clima político y económico marcado tanto por los problemas como por las oportunidades.
En primer lugar está la política macroeconómica: queremos una política económica europea fiable, una política económica intergubernamental para Europa.
En segundo lugar, queremos crear más y mejores trabajos.
Es importante que revisemos la Estrategia Europea de Empleo, y un debate sobre esta cuestión nos permitirá sacar más partido del pilar social de la estrategia de Lisboa.
Nuestro tercer objetivo, dentro del marco de Lisboa, es fomentar el espíritu empresarial y apoyar a las pequeñas empresas.
La Presidencia da mucho valor al apoyo al espíritu empresarial, que es importante para el desarrollo económico, por no mencionar el empleo y el desarrollo regional.
Nuestro cuarto objetivo es construir la economía europea del conocimiento y la innovación, porque no podemos alcanzar los objetivos de Lisboa, a menos que desarrollemos el conocimiento y la tecnología.
La Presidencia también va a abordar otras cuestiones, como el desarrollo de la investigación sobre tecnologías de vanguardia, incluida la investigación en materia de defensa.
Nuestro sexto objetivo es salvaguardar la prosperidad futura a través de la sostenibilidad.
La segunda línea de nuestra labor en materia de inmigración consistirá en proteger a los Estados miembros de la Unión Europea de la inmigración ilegal, compartir más equitativamente los costes de la protección de nuestras fronteras exteriores comunes, promover políticas de repatriación y acelerar las negociaciones sobre acuerdos de readmisión.
Como tal vez recuerden, el Consejo Europeo de Copenhague decidió que la Convención debía terminar su labor antes del Consejo Europeo de junio y que en el Consejo Europeo de primavera debíamos centrarnos en los aspectos institucionales del futuro de Europa.
En segundo lugar, pretendemos celebrar un importante debate sobre el resultado de esta labor en el Consejo de junio y fijar la fecha de inicio y/o de finalización de la labor de la nueva Conferencia Intergubernamental, porque algunos Estados miembros ya han expresado el deseo de que haya un período transitorio y necesitaremos algo de tiempo entre el inicio de éste y la cumbre de junio.
Nuestro quinto conjunto de prioridades se refiere al perfil internacional de la Unión y a la tarea de reforzar su papel en la escena internacional.
Por tanto, tenemos la intenci?n de centrarnos en alcanzar el objetivo militar general y concluir los acuerdos permanentes de colaboraci?n entre la UE y la OTAN.
El Iraq tiene que respetar y aplicar las resoluciones del Consejo de Seguridad.
La Presidencia quiere hablar en nombre de una Europa que sea una unión de países con una voz y unas opiniones comunes y firmes.
Señorías, quiero concluir comentando brevemente dos o tres puntos que revisten particular interés para el Parlamento Europeo.
En segundo lugar está el acuerdo interinstitucional para la mejora de la legislación de la Unión Europea, que ha contribuido mucho a mejorar la calidad de la legislación.
Queremos reforzar cada aspecto de la Unión y convencer a nuestros ciudadanos de que Europa está cerca de ellos, de que incluye a todos en una sociedad de valores y de que ofrece a todos y cada uno un futuro común.
Señor Primer Ministro, al establecer sus prioridades para los primeros seis meses del año, la Presidencia griega ha demostrado ser muy consciente de los principales retos que nos esperan.
Tenemos ante nosotros una oportunidad única, una gran presencia de países europeos en el Consejo de Seguridad, una Presidencia europea y, sobre todo, tenemos una opinión pública profundamente inquieta y preocupada por lo que la guerra pueda conllevar y, en particular, por las consecuencias que pueda traer.
A continuación, en relación a lo que ha dicho el Primer Ministro Simitis, quiero mencionar brevemente el hecho de que el informe de primavera, la contribución de la Comisión a la labor del Consejo de primavera, ha sido aprobado hoy por la institución y, por tanto, desempeñará un papel fundamental en los trabajos de la Presidencia griega.
Hemos aprobado también una serie de documentos relacionados, entre los cuales destaca el informe sobre la aplicación de las directrices generales de política económica y los principios generales de una nueva Estrategia Europea de Empleo.
El informe de primavera es un informe general que no sólo trata las líneas básicas de nuestro programa, sino que además se adentra en aspectos concretos de éste.
Es el mejor modo de dar a nuestros ciudadanos lo que es importante de verdad - mayor prosperidad, mejores trabajos, mayor cohesión social y un medio ambiente más limpio y sostenible - y es el único modo de garantizar que estas conquistas sean sostenibles para las generaciones futuras.
El Consejo Europeo de primavera debe impulsar este proceso frente al desafío doble de la ampliación y, sobre todo - y éste es el verdadero problema - de la aún incierta coyuntura económica.
El proceso de Lisboa ya está empezando a dar sus frutos.
Gracias a los esfuerzos conjuntos del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, esta brecha ha disminuido.
No obstante, se está formando una brecha similar en el ámbito de la transposición de las decisiones y las directivas comunitarias a las legislaciones de los Estados miembros.
Así, el problema de la puesta en práctica de estas decisiones sigue, en parte, sin resolverse.
Por otra parte, es alentador observar que hay Estados miembros que cumplen e incluso superan muchos de los objetivos de Lisboa.
Estos países, que podrían servir de modelo a todo el mundo, demuestran que el justo equilibrio de las políticas puede generar desarrollo en todos los frentes: económico, social y medioambiental.
El rendimiento insatisfactorio de algunos países está retrasando el desarrollo general de la Unión.
Por ello, la coordinación a escala comunitaria es crucial para alentar a todos los Estados miembros a que alcancen unos objetivos que favorecen tanto sus intereses como los de los demás miembros de la Unión.
Hemos hecho de este punto nuestra prioridad para este año.
Tengo que decir que esta observación es el resultado de un análisis de la política - aplicada, en algunos casos, en contra de su voluntad, por algunos Estados miembros debido a las restricciones - de reducir, según las necesidades presupuestarias, y a veces también a causa de los límites que nosotros mismos hemos impuesto, el gasto de investigación, en primer lugar.
Si examinamos la política de muchos Estados miembros, éste ha sido el resultado, produciéndose un alejamiento del 3% que habíamos fijado entre los principales objetivos del proceso de Lisboa.
Hablo de manera tan dramática, por así decirlo, porque están sucediendo cosas extraordinarias en el mundo.
La capacidad de Asia para absorber las nuevas tecnologías, el creciente dinamismo de los mercados internacionales, las cuotas de mercado de muchos países europeos que se ven mermadas todos los años: todo ello supone que el problema al que nos enfrentamos ya no es teórico, sino que atañe a nuestra supervivencia futura, al equilibrio futuro de nuestra economía y a la conservación de nuestra riqueza.
Es fundamental que promovamos la investigación sobre los productos de vanguardia a escala mundial y sobre las tecnologías limpias, y debemos ayudar a las empresas a convertir el conocimiento en oportunidades comerciales.
En mi opinión, es precisamente en este último paso - convertir los descubrimientos en innovación y explotarlos comercialmente - donde reside el punto flaco de las empresas europeas.
Aunque la Unión ha hecho progresos de cara a una economía basada en el conocimiento, y pese a que el análisis de los últimos tres años no es desalentador, es un hecho que los demás avanzan aún más rápido y que la Unión continúa por detrás de sus principales competidores internacionales en lo que se refiere a inversión y resultados.
Seguimos teniendo muchos menos investigadores que los Estados Unidos o Japón.
Es significativo e impresiona - y les daré sólo un dato, ya que esto no es un debate teórico: estamos aquí para tomar decisiones - que nuestras mayores empresas lleven a cabo el 40% de sus labores de investigación fuera de la Unión.
Está claro que debemos invertir en el futuro.
Debemos coordinarnos mejor y establecer objetivos nacionales más ambiciosos en los campos de la educación, la investigación y la innovación, y debemos hacer más por compartir nuestras mejores prácticas.
Se ha hecho mucho hincapié en el hecho de que, tras la ampliación, estos países - los que hayan ingresado de facto, al recibir la luz verde política - representarán el 20% de la población, pero sólo el 5 o 6% de la renta.
A este respecto, la Comisión lanzará un plan de acción de investigación y desarrollo.
Señorías, tenemos una responsabilidad clara con nuestros ciudadanos, los de hoy y los del futuro, y con el mundo entero, en este ámbito.
Nos hemos fijado el objetivo de crear una sociedad competitiva, basada en el conocimiento y en el desarrollo sostenible.
De nuestro éxito dependerá también el futuro del modelo social europeo.
No creemos que podamos alcanzar los objetivos que nos hemos fijado, con tanto cuidado, la Comisaria Diamantopoulou y yo, objetivos que constituyen la razón de ser de la política, como la igualdad social y la promoción de las clases: no creemos que podamos lograrlo sin una sociedad basada en el conocimiento.
Por tanto, de nuestro éxito depende también la capacidad de cumplir los compromisos internacionales contraídos en Monterrey, Doha y Johannesburgo, así como la fuerza para poner en práctica las políticas que puedan garantizar la paz y la estabilidad en el mundo.
Hemos logrado muchos objetivos y sé que seguiremos haciéndolo en el futuro, pero les ruego que entiendan que esta cuestión de los centros científicos de alto nivel, del esfuerzo por la investigación, de las normas para atraer a Europa los laboratorios, los centros de innovación, de volver a ser, de nuevo, el catalizador y el centro de la cultura y la ciencia, como siempre ha sido Europa a lo largo de los siglos, es vital para nuestro futuro.
Creo que es nuestra obligación devolverles estas opciones, estas oportunidades, porque tienen derecho a ellas y nosotros también las necesitamos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, desea a la Presidencia griega el mayor de los éxitos...
Creemos que es magnífico que el tratado con los países que van a ingresar en la UE se firme, el 16 de abril, en frente de la Acrópolis o en sus proximidades, siendo esto una expresión simbólica del hecho de que en el lugar donde se fundó la democracia, en Atenas, será donde daremos luz verde a la entrada de los países de Europa central que lograron la democracia tras los horrores de la era comunista y, con anterioridad, los años bajo el nacionalsocialismo.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con usted en lo que se refiere a una solución pacífica al problema de Chipre y también en lo relativo a la estrategia de preadhesión para Bulgaria y Rumania, y tenemos una petición urgente que hacerle en relación con los Balcanes.
Considero que esto es inaceptable, y pienso que tenemos que dar a los países donde vive esta gente una oportunidad para desarrollarse, no sólo en el contexto de la política de inmigración, sino como parte de la ayuda a los países mediterráneos para que se ayuden a sí mismos.
Hay dos cuestiones importantes de política exterior, señor Presidente en ejercicio del Consejo: el Iraq es una de ellas.
Debemos entender que las armas de destrucción masiva son un peligro y que, cuando nos amenazan a nosotros o a otras regiones del mundo, quienes las tienen en su poder han de renunciar a ellas, pero debemos actuar dentro del marco de las Naciones Unidas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha mencionado la cooperación con Rusia, y en mayo de este año, usted va a asistir a una reunión en San Petersburgo.
Señor Presidente, celebro el modo en que, a menudo, nos anima, haciendo referencia a nuestros valores, pero sólo ganaremos credibilidad si defendemos estos valores, no sólo en nuestro propio beneficio, en esta maravillosa Unión Europea, que tomándolo todo en consideración, es democrática y se halla en una buena situación tanto económica como en el ámbito de los derechos humanos, sino también en el de nuestros vecinos y el mundo entero.
Es una afortunada coincidencia que la ampliación a diez se vaya a firmar en Atenas, cuna de la democracia; y en un país como Grecia, que está en vísperas de Olimpiadas.
En estos seis meses hay que acabar la primera fase de la ampliación: los diez países.
Y usted ha mencionado también algunos desafíos importantes.
Además, y lo ha mencionado usted, por primera vez, tienen ustedes en su mano -y saludo la inteligente y atrevida política griega en relación con Turquía- la oportunidad de jugar un papel histórico en relación con nuestra aproximación a Turquía.
Ahí les querría decir que es importante que aumentemos nuestra coordinación económica.
En el capítulo económico, la Presidencia griega ha dedicado un apartado a la seguridad marítima, y después del drama que estamos viviendo de un naufragio globalizado, que está asolando nuestras costas - el caso del Prestige; uno más, no el único - creo que la Presidencia griega tiene que desempeñar un papel importante.
En la política del tercer pilar, especialmente en inmigración, la Presidencia griega es la primera, después de Tampere, que plantea una política de inmigración proactiva y no solamente represiva.
Ahí contará usted con el Parlamento en las propuestas que vaya a hacer y creemos que, en este terreno, la Presidencia griega muestra el camino adecuado.
Con respecto al futuro de Europa, hemos pasado el ecuador de la Convención - como nos ha recordado el Presidente Giscard D'Estaing en un artículo aparecido hoy en la prensa.
Nosotros queremos que la Convención prepare, bajo Presidencia griega, un proyecto de Constitución.
Señor Presidente del Consejo, defiendan ustedes el método comunitario, que es lo que nos ha permitido llegar hasta aquí, y es lo que puede inspirar y organizar nuestro futuro.
Tienen ustedes una tarea muy importante: coordinar a cuatro Estados miembros del Consejo de Seguridad, más un candidato, y hay que hacer todo lo posible para que, en el marco multilateral y civilizado de la ONU, podamos avanzar y evitar una guerra no solamente innecesaria, sino absolutamente perjudicial, y podamos imponer los principios del Derecho internacional.
En relación con esto, señor Presidente, y concluyo, sigan también con una política activa en Oriente Próximo.
Es muy importante, está todo relacionado, y ustedes están pared por medio, son frontera.
La Presidencia griega tendrá un papel clave en el nacimiento de una Unión Europea reformada y ampliada.
Nueve de los diez nuevos países celebrarán un referéndum entre marzo y septiembre de este año.
El tiempo apremia, pero los últimos acontecimientos acaecidos tanto en la isla como en Ankara han abierto una ventana a la esperanza y confío en que usted, señor Presidente en ejercicio, trabaje con todos los partidos para articular un compromiso.
La recesión económica que no cesa está haciendo más urgente, y no menos, la reforma estructural, y los Gobiernos no deben desviar su atención de los objetivos que se fijaron.
El concepto de Europa va, por supuesto, más allá de un mercado común y así lo reconoce su presidencia.
Expuesto como están ustedes a los flancos meridional y oriental de Europa, conocen la importancia que tiene comprender más y condenar un poco menos.
Tenía mucho que decir sobre Iraq y el proceso de paz en Oriente Medio, pero se me está acabando el tiempo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es a usted, señor Presidente del Consejo, a quien deseo manifestar el firme apoyo de mi grupo a su iniciativa de resolver el conflicto con el Iraq por la vía diplomática.
No debe haber guerra contra el Iraq.
Los ciudadanos no la quieren, y es aquí donde la UE - como algunos diputados han dicho, y es algo que quiero respaldar - debe poner todo su peso político en la balanza, tarea en la que ha de estar unida.
Declaraciones como las del embajador alemán ante las Naciones Unidas, que señalan que no sería necesaria una segunda resolución del Consejo de Seguridad para legitimar un ataque de los Estados Unidos contra el Iraq, son contraproducentes.
El pilar social necesita un buen refuerzo, y la UE debe prestar atención a las preocupaciones y las necesidades de los ciudadanos y, principalmente, seguir adelante con medidas eficaces para contrarrestar el fuerte desempleo y la exclusión social que se padece dentro de sus fronteras.
Dejen que la inversión pública se elimine, por fin, de la base de cálculo del Pacto de Estabilidad, evitando así que una política, socialmente irresponsable, de recortes hasta que no quede nada empeore una situación económica mala de por sí o incluso - como nos ha advertido el Presidente Prodi - haga que la educación sea manifiestamente incapaz de competir.
Si queremos una postura de las Naciones Unidas, es necesario decir también qué se debe decidir en el Consejo de Seguridad: no podemos escondernos continuamente detrás del Consejo de Seguridad sin especificar lo que debe decidir.
Si los servicios secretos tienen pruebas, deberían publicarlas en todos los periódicos.
Si tiene armas, sabe dónde las esconde, y si la CIA o los demás servicios secretos saben dónde se ocultan estas armas, podemos decírselo al mundo, puesto que, en cualquier caso, el enemigo ya lo sabe.
Debemos tener el valor de decir lo que esperamos del Consejo de Seguridad, y creo que la Unión Europea tiene un papel decisivo a este respecto.
Hoy, no obstante, todos aquellos que dijeron que sí a la intervención en estos dos casos deben decir que no a una intervención sin sentido.
La Unión Europea debe tener la fuerza necesaria para imponer un no, precisamente en un momento en que Corea del Norte cuenta con armas de destrucción masiva y podría hacer una bomba atómica, y con la que, sin embargo, y acertadamente, vamos a negociar.
Me gustaría ahora comentar la cuestión de la cumbre de primavera y el desarrollo sostenible.
Estoy de acuerdo, pero ¿cuáles son los indicadores relativos al medio ambiente, a la economía y a los asuntos sociales?
Veamos un ejemplo: los responsables del Erika pagaron 11 millones de euros. ¡Es un escándalo!
Usted sabe a lo que me refiero, porque Grecia es uno de los países con más responsabilidades en este sector.
Por tanto, creo que todos juntos debemos tener la fuerza y el valor necesarios para dar un futuro a la gente que desea este futuro.
El Gobierno griego asume la Presidencia de la Unión Europea en un momento de gran incertidumbre internacional.
Los inspectores de las Naciones Unidas en Iraq deben presentar su informe al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas a finales de mes con sus conclusiones sobre si Iraq está o no en posesión de armas de destrucción masiva.
Nadie puede aventurar lo que contendrá ese informe, pero la concentración militar de tropas norteamericanas y británicas en Oriente Medio es, desde luego, una pésima señal de que el conflicto en Iraq es una posibilidad muy real.
Celebro los recientes comentarios del Primer Ministro Simitis cuando dijo que las Naciones Unidas constituyen el foro que tiene que utilizarse para tratar las cuestiones planteadas en el informe de los inspectores sobre Iraq.
La seguridad global internacional requiere un enfoque multilateral bajo los auspicios de las Naciones Unidas, y no unilateral, y me complace que el Primer Ministro Simitis se proponga llegar a una posición común de la Unión Europea sobre Iraq cuando se publique el informe de los inspectores de Naciones Unidas.
Este es, desde luego, un objetivo político muy ambicioso, pero cuenta con todo mi apoyo y estoy seguro de que la mayoría de los diputados de esta Cámara también lo apoyan.
La economía europea no se está dando mucho de sí en la actualidad y la Presidencia griega hace bien en acelerar el Proceso de Lisboa.
Tenemos que hacer más competitivas a las empresas europeas; tenemos que introducir más mecanismos de apoyo para ayudar a las pequeñas y medianas empresas.
La Presidencia griega considera también una cuestión prioritaria la inmigración ilegal en Europa.
Sin duda vamos a tener que emprender una reforma de acuerdo con la Convención de la UE sobre la manera de legislar en materias como la inmigración, el asilo, los refugiados, las poblaciones desplazadas y los visados europeos.
Como ya se ha dicho antes, la Convención informará a los Gobiernos europeos durante la Presidencia griega de la Unión.
En virtud de las decisiones adoptadas en la Cumbre de Copenhague el pasado mes de diciembre, el 16 de abril se firmarán los tratados de adhesión de los nuevos Estados miembros que ingresarán en la Unión.
Está muy claro que la Presidencia griega de la Unión Europea tendrá que abordar cuestiones de gran alcance y diversidad.
El espectro de un conflicto en Iraq pende sobre nosotros como la espada de Damocles y eso es algo que nadie puede olvidar.
Para terminar, le deseo a la Presidencia griega mucho éxito y quiero decir, en nombre de mi Grupo político, que estaremos más que dispuestos a cooperar con ellos plenamente para favorecer los intereses del conjunto de la Unión Europea.
Señor Presidente, kalispera, el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias también desea dar la bienvenida a la Presidencia griega.
Al fin y al cabo, Grecia está en mejores condiciones que cualquier otro país de Europa, tanto desde un punto de vista político como histórico, de utilizar la Presidencia para volver a abordar la cuestión de la absurda candidatura de Turquía.
No obstante, dar a este país la posibilidad de entrar en la Unión Europea es una verdadera locura.
Se le está dando a la Presidencia griega una oportunidad histórica.
Si no lo hacen, mi partido de Flandes convertirá las elecciones europeas de 2004 en un referéndum sobre la adhesión de Turquía.
Es sorprendente que los demócrata-cristianos alemanes también estén anunciando más o menos lo mismo.
Si la Presidencia griega no aprovecha esta oportunidad - como probablemente suceda - asumirán una gran responsabilidad, y la cuestión turca podría convertirse en un motivo de división que podría hacer que la casa europea se viniera abajo.
Tengo un especial interés en esos temas como ponente del Parlamento para la estrategia del mercado interior: si todo va bien, mi informe será sometido a votación en febrero y se lo presentaremos a ustedes como base para la toma de decisiones en la Cumbre Económica.
Quiero pedirle, señor Presidente del Consejo, que incluya en su programa de trabajo una acción decidida por parte de los Gobiernos de todos los Estados miembros para eliminar las dificultades que existen para establecer empresas en toda la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias a Grecia por su excelente exposición y por subrayar algunos asuntos delicados.
En los últimos tiempos - de hecho, desde el otoño - las cuestiones de la ampliación y la Convención han sido el principal centro de interés, en el ámbito de la UE.
Señor Presidente, la resolución 1441 pide, en primer lugar, que se realicen inspecciones de armamento eficaces en el Iraq y, en segundo lugar, que se debata el informe del inspector de armamento en el Consejo de Seguridad a finales de enero, y sólo a partir de entonces podrán darse otros pasos.
En este momento histórico, nuestro Grupo del Partido Socialista Europeo pide a la Presidencia griega que manifieste claramente que ésta es también la postura de la Unión Europea.
Debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para evitar la guerra contra el Iraq y, al mismo tiempo, entablar negociaciones de paz serias en Oriente Próximo.
Europa no debe dudar en desplegar todos sus recursos económicos y diplomáticos para conseguirlo.
Naturalmente debería ejercerse toda la presión posible sobre Sadam, a través del Consejo de Seguridad, pero debemos hacer todo lo que podamos para evitar la guerra.
Instamos al Presidente Bush a que tome en serio el deseo de paz de nuestros pueblos, a que no siembre cizaña en la coalición internacional contra el terrorismo y, por tanto, a que luche con nosotros por un mundo en paz y más estable.
Un conflicto militar eliminaría cualquier esperanza de combatir la pobreza, el hambre, la desnutrición infantil y la falta de atención médica: éstos son los problemas con los que deben vivir millones de personas que son víctimas de un régimen autocrático y de una dura política occidental.
Todos sabemos que Grecia es un país relativamente pequeño.
Sin embargo, las Presidencias previas ocupadas por el mismo partido, el PASOK, cuando Andreas Papandreu era Primer Ministro, nos dejaron un legado útil: una postura combativa, a menudo contra corriente, en el ámbito de la paz.
Confío en que esta tendencia positiva, demostrada tanto por nuestro país en su conjunto, como por el partido en el Gobierno, se mantenga ahora, especialmente en lo que se refiere a la cuestión del Iraq.
Con cuatro miembros en el Consejo de Seguridad, la Unión Europea debería luchar por bloquear la guerra.
Un segundo punto que me preocupa es la política agrícola - y me refiero a las pequeñas explotaciones agrícolas familiares, especialmente las del sur, asfixiadas por las reformas y por lo que está sucediendo en la Organización Mundial del Comercio - que no ocupó más de una línea en el discurso del Primer Ministro.
Señor Primer Ministro, estoy esperando que Grecia aplique la Directiva 70/1999 sobre el trabajo de duración determinada.
Debería haber empezado a aplicar esta directiva el 10 de julio de 2002, pero aún no lo ha hecho.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero hacer referencia a dos puntos de sus declaraciones que me preocupan.
El primero, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es que usted no ha desarrollado realmente su proyecto sobre seguridad marítima.
Espero que no tengamos sorpresas desagradables, puesto que, como sabe, los ciudadanos europeos de Galicia y de Francia esperan impacientemente, por no decir desesperadamente, que Europa les ayude, que establezca normas estrictas y claras, que garantice un transporte marítimo seguro y que prevenga la contaminación.
La segunda cuestión que me preocupa es la cumbre de primavera.
A este respecto, una vez más, lamento decirle - y me dirijo también al Presidente de la Comisión - que se equivoca, porque la cumbre de primavera tenía un objetivo específico: medir el avance o el retroceso realizado en el campo del desarrollo sostenible mediante las políticas de la Unión.
Esto es lo contrario del desarrollo sostenible.
Por tanto, lo que me gustaría que hicieran sus informes de primavera es presentar verdaderas políticas que tuvieran en cuenta el medio ambiente, para evitar destruirlo, y que creasen también puestos de trabajo realmente sostenibles.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, usted, señor Presidente del Consejo, ha finalizado sus observaciones con un breve comentario sobre la política europea de defensa.
Es todavía más importante que lo diga porque resulta evidente que los Estados Unidos de América piensan de distinta manera, y es necesario que señalemos cuáles son nuestras diferencias con respecto a ellos.
En esta cuestión la Unión Europea debe manifestar su postura de forma clara, principalmente porque no se puede hacer respetar el derecho internacional de una forma arbitraria y oportunista.
Hago este llamamiento como alguien que de una manera u otra ha dedicado toda su vida a la agricultura y al desarrollo rural.
En el contexto de las propuestas de la revisión intermedia que se adoptarán esta semana y las próximas conversaciones mundiales sobre comercio, pido a la Presidencia griega que trate de mantener el compromiso de toda la UE con el modelo agrario europeo y que garantice un medio de subsistencia digno a nuestros agricultores.
A no ser que afrontemos el grave problema del envejecimiento de la población en la agricultura europea, en un futuro no muy lejano el Parlamento tendrá que celebrar una sesión urgente para tratar lo que ha demostrado ser un problema muy grave.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ponerse al timón de la Unión Europea durante seis meses es un gran reto para cualquier país, y esto también es cierto en el caso de su Presidencia griega, señor Simitis.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es cierto que deberían haberse dicho muchas cosas sobre el Iraq, una cuestión muy de actualidad.
Por eso, me parece importante que la Presidencia griega - y, por supuesto, la UE en su conjunto - envíe una señal a los países balcánicos para que entiendan que hay un camino abierto para su ingreso en la Unión Europea, por difícil y tortuoso que dicho camino pueda resultar.
Estos países tienen que saber cuándo se están acercando a la Unión Europea, cuándo se están estancando y, especialmente, cuándo se están alejando.
Todas las fuerzas de estas regiones tienen que saber que la oportunidad de acercarse a la Unión Europea está ahí, pero que vamos a supervisar, muy de cerca, y país por país, si se han aprovechado realmente estas oportunidades.
Señor Presidente del Consejo, creo que, un día en un futuro lejano, Salónica podría significar para esta región lo que Copenhague - me refiero al Consejo de Copenhague de 1993 - significó para los actuales países candidatos.
Envíen una señal que sea audaz, que se entienda bien y que despierte el sentido de la responsabilidad en estos países.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, también quiero hablar hoy de la ampliación, de la Convención, del Iraq y de la situación económica, pero no tengo tiempo.
Antes de venir aquí, le pregunté a la Presidencia griega si daría prioridad a la cuestión del tráfico marítimo internacional de mercancías peligrosas.
Sin embargo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el tráfico marítimo internacional, en estos momentos, se asocia, por desgracia, a un nombre, Galicia, donde se han producido las mayores catástrofes de Europa y de todo el mundo de los últimos 30 años.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, al igual que los que he citado, muchos de los nombres de estos barcos son griegos, y la mayoría de los armadores eran o son griegos.
El Consejo Europeo de Copenhague reveló un grave conflicto político: los Estados miembros dieron la espalda a los ciudadanos, a los pescadores y a los voluntarios, cuyo comportamiento fue admirable.
Los Estados miembros no han aplicado tampoco la legislación «Erika» ni han creado el fondo de compensación.
Sin embargo, he leído hoy en la prensa internacional que la Comisión va a presentar, en breve, un informe en el que se señala que Europa está perdiendo la batalla de lograr una economía más competitiva a nivel mundial para 2010.
Este informe de la Comisión también afirma - si hemos de creer lo que dice Le Figaro - que se espera que surja una Europa de dos carriles, en uno de los cuales avanzarían rápidamente Suecia y Dinamarca, mientras que Grecia, Italia y Francia se moverían despacio por el otro.
Señor Presidente, la Presidencia griega ha llegado en un momento crucial para nuestro planeta, y no sólo porque estemos al borde de, al menos, un conflicto armado.
Cuando salgamos de estas vicisitudes, el mundo entero, y la Unión Europea en particular, será un lugar diferente, con independencia del resultado de la crisis.
Sin embargo, me da la impresión de que el sentimiento dominante en las instituciones de la Unión Europea es la complacencia, como si lo que está sucediendo no tuviera nada que ver con nosotros.
Las propuestas finales deben presentarse antes de finales de enero.
La población rural de la Unión Europea aumentará en un 165% y las zonas rurales, en un 43%.
Me gustaría preguntarle cuáles son los objetivos de su Presidencia, señor Primer Ministro, y qué pretende hacer para ayudar a los millones de agricultores europeos, tanto de la actual Unión Europea, como de la Unión Europea ampliada.
En lo que se refiere a Lisboa, han pasado dos de los diez años y se ha logrado poco, mucho menos del 20% que ya se debería haber conseguido.
Lo que es seguro es que, en lugar de reducirse, el diferencial de competitividad entre nuestra economía y la estadounidense, que es nuestro principal competidor, es aún mayor.
Con respecto a la estrategia de Lisboa, quiero centrarme en el desarrollo sostenible.
La necesidad de promover una estrategia de desarrollo sostenible, en el marco de la integración europea, es aún más apremiante hoy en día, con la presión de la ampliación y la creciente globalización.
El plan para poner en marcha una estrategia de desarrollo sostenible, elaborado por la Comisión Europea, ya llena el vacío - por la vía legislativa - entre lo que decimos y lo que hacemos para proteger el medio ambiente y la salud pública y fomentar la aplicación y la integración de la dimensión medioambiental en todas nuestras políticas.
Obviamente, la Unión Europea no puede tratar esta cuestión como si fuera un problema interno.
Debe, por tanto, afrontar sus responsabilidades internacionales, lo que implica realizar esfuerzos pioneros para lograr el desarrollo sostenible a través de la tecnología y la ciencia.
Me gustaría que centrara su atención en este punto, señor Presidente en ejercicio, porque está claro que Europa ha empezado recientemente a perder terreno, sobre todo en el campo de la biotecnología, con respecto a los Estados Unidos y el Japón.
En lo que se refiere a las políticas de inmigración y de defensa, estoy de acuerdo.
Como usted sabe, llevamos años pidiendo una política de inmigración comunitaria, pero sin ningún resultado concreto.
Aunque los propios inmigrantes ilegales viven a menudo en circunstancias deplorables, también causan grandes problemas en las sociedades y a los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por tanto, deben tomarse medidas para mejorar la gestión de nuestras fronteras exteriores y combatir las redes de inmigración ilegal y la trata de seres humanos, mediante la adopción de medidas en virtud del tercer pilar.
Creo que el Consejo de Tesalónica debe continuar con esta reforma de los Tratados de la Unión Europea.
Por último, en cuanto a las relaciones exteriores, creo que debe fomentar la cooperación euromediterránea, básicamente en el marco de una política euromediterránea a largo plazo.
Italia sucederá a Grecia, lo cual dará a dos países con un profundo conocimiento de estos problemas la oportunidad de elaborar una política euromediterránea eficaz.
Es necesaria una política a largo plazo.
Estamos a punto de elaborar una constitución europea y de reforzar nuestras instituciones, con el objeto de garantizar la cohesión de Europa, después incluso del ingreso de los diez nuevos países, y de asegurarnos de que continúe funcionando como una unión política, de forma que pueda alcanzar su objetivo, que es la unificación cada vez mayor de Europa.
La Convención ha pedido más Europa en numerosas ocasiones, y la Presidencia griega dará los últimos retoques a esta estructura en junio, en Tesalónica.
Creo que Grecia, un país cuya economía se ha recuperado, gracias a un programa de reformas llevado a cabo por iniciativa propia, un país que ha alcanzado tasas de crecimiento que lo sitúan al frente de la Unión Europea y que ha aprovechado este proceso para acometer una positiva revolución en el sector agrícola, un país que tiene ahora una economía del primer mundo, en lugar de una economía del tercer mundo, gracias también, por supuesto, a la política agrícola común, está de sobras preparada para insuflar nueva vida al proceso de Lisboa, que la necesita desesperadamente para sobrevivir.
Sus consecuencias positivas, no obstante, pueden verse retrasadas si debemos afrontar una guerra contra el Iraq.
Señor Presidente, le agradezco la oportunidad que me da de responder al final del debate.
Los diputados han planteado algunas cuestiones muy interesantes.
Hasta hace poco, las relaciones entre el Parlamento y el Consejo no eran muy estrechas, pero la ampliación de los poderes de esta Cámara y la perspectiva de un incremento del número de Estados miembros ha tenido el efecto de acercar mucho más a nuestras dos instituciones.
Lo vemos públicamente, sobre todo en la Convención, y también en la serie de negociaciones que tanto éxito han tenido por medio del procedimiento de codecisión.
Celebro el objetivo planteado por la Presidencia danesa y mantenido ahora por la Presidencia griega de estrechar más las relaciones de trabajo con esta Cámara, que se refleja en el deseo del Presidente en ejercicio de incluir el estatuto de los diputados en la reforma efectiva de las instituciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, por desgracia, las circunstancias me impiden estar de humor para celebraciones.
El Gobierno griego participó en las guerras contra Yugoslavia y el Afganistán, y ha afirmado que tomará parte en la inminente guerra contra el Iraq, aunque dice una obviedad al manifestar que es necesaria una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para emprender la guerra.
Evidentemente, nuestro Grupo está de acuerdo con eso.
Tenemos que desarrollar tecnologías respetuosas con el medio ambiente, en parte por las oportunidades de empleo que crean y las necesidades de formación que existen, pero también por sus repercusiones sociales positivas.
Quisiera saber cómo se vincula esto con el requisito establecido en el artículo 6 del Tratado actual de integrar el medio ambiente en las políticas y las prácticas de la Unión Europea.
Trakatellis ha hecho algunos comentarios muy importantes al respecto.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Grecia ha cambiado mucho desde su última Presidencia, puesto que ha pasado a apoyar incondicionalmente la candidatura de Turquía.
La postura de Grecia con respecto a las instituciones nos ha sorprendido un poco.
Con respecto a las prioridades de la Presidencia griega, celebramos que haya hecho hincapié en cuestiones como la inmigración, el asilo y la gestión de las fronteras exteriores, que en la actualidad son, efectivamente, muy importantes.
Pedimos, por tanto, a la Presidencia que muestre una mayor firmeza en estos ámbitos y, en particular, en la lucha contra la inmigración ilegal.
Por último, nos sorprende la falta, en estas prioridades, de un apartado específico sobre la unión económica y monetaria, porque, a este respecto, Grecia podría haber presentado no sólo las prioridades para el futuro, sino también un balance del pasado.
Este balance habría estado plenamente justificado, puesto que Grecia preside el Eurogrupo desde hace seis meses.
Con respecto al futuro, ¿cómo, por ejemplo, pretende la Presidencia griega ayudar a mejorar el Pacto de Estabilidad?
Nos habrían venido bien algunas aclaraciones sobre todos estos puntos.
Señor Presidente, permítame comenzar dándole las gracias a todos los diputados del Parlamento Europeo.
La primera cuestión se refiere a la propuesta de crear un programa Sócrates mundial.
Creo que esto basta para decir que nuestro futuro depende de la competencia que el mercado interior pueda traer consigo.
Pregunta nº 15 formulada por Carlos Lage (H-0851/02): Asunto: Crisis humanitaria en Angola La larga guerra que padeció Angola es la causa de la profunda crisis y de la situación socioeconómica devastadora por las que atraviesa el país.
Señor Presidente, la Comisión se ha comprometido a abordar de modo efectivo y sin demora la dramática crisis humanitaria que sufre Angola y apoyar el proceso de paz en ese país.
La acción de la Comisión en Angola es doble: ayuda humanitaria urgente y una estrategia a más largo plazo basada en la cooperación.
En lo que se refiere a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, ha reunido ya fondos suficientes para cubrir las necesidades y mantendrá su presencia y su compromiso en el país durante todo este año.
El año pasado Angola estuvo entre los diez principales receptores de financiación de ECHO, recibiendo un total de 14 millones de euros.
En lo que se refiere a la estrategia a más largo plazo, en mayo de 2002, un mes después de la firma del acuerdo de paz, la Comisión presentó un plan de acción para apoyar el proceso de paz que fue aprobado por el Consejo de Asuntos Generales el 13 de mayo.
El plan de acción contemplaba un paquete financiero, inicialmente de 124 millones de euros, procedente de fondos FED y líneas presupuestarias no consumidas, con vistas a resolver los problemas más acuciantes en este momento, como ayudas de urgencia, ayuda alimentaria y seguridad alimentaria, reinserción y reasentamiento de los refugiados y las poblaciones desplazadas y operaciones de desminado.
El plan está ya en vías de ejecución y para nuestra gran satisfacción podemos empezar a hacer otras cosas en un país en el que, durante muchos años y debido a las circunstancias, sólo hemos podido dedicarnos al trabajo humanitario.
Partiendo de esa base y en el marco de este plan de acción, la Comisión ha destinado 30 millones de euros a ayudas de urgencia para el proceso de paz, reasignando fondos de los anteriores Fondos Europeos de Desarrollo para apoyar el trabajo a corto plazo en torno al proceso de paz.
El desminado también es importante.
Las decisiones sobre estos temas se pondrán en práctica a través de diferentes organismos de Naciones Unidas, EuronAid y la FAO para el componente de seguridad alimentaria y diferentes ONG para las operaciones de desminado.
Se han firmado propuestas por valor de 16 millones de euros, y las demás propuestas están pendientes de aprobación por las autoridades nacionales angoleñas.
Aunque se mantendrá la ayuda humanitaria, la Comisión considera que debe seguir presionando al Gobierno angoleño para que asuma una mayor responsabilidad directa sobre los segmentos vulnerables de su propia población.
Hacemos, por tanto, un llamamiento al Gobierno de Angola para que se esfuerce más en atender las necesidades humanitarias críticas de la población.
Celebramos la intención del Gobierno angoleño de organizar una conferencia internacional para la reconstrucción del país, y confiamos en que en el plan de reconstrucción que se presente queden reflejadas las opiniones de todos los grupos de la sociedad .
La Comisión ha ofrecido ayuda para la organización de la conferencia, que se celebrará en marzo o abril de 2003 en Bruselas, sede amablemente ofrecida por el Gobierno belga.
Este es un momento de grandes cambios y desafíos para Angola después de muchos años de conflictos.
Angola ha sido generosamente dotada de recursos por la naturaleza, pero por desgracia, también ha sido víctima de la locura de los hombres, década tras década.
Ahora es posible utilizar estos ricos e inmensos recursos naturales en beneficio de la gente de este país que, a pesar de su descomunal extensión geográfica, tiene una población de tan solo 13 ó 14 millones de personas.
Muchas gracias, señor Comisario, creo que la Comisión debería seguir trabajando en la línea de la que nos acaba de informar.
Señor Presidente, señor Comisario, deseo añadir algo a lo que se acaba de decir.
Es difícil saber qué es lo más importante.
En casos como éste, casi todo es importante.
Desde hace muchos años, todas las ayudas, incluido el suministro de alimentos y productos básicos, han tenido que ser transportadas en avión hasta las pequeñas poblaciones que ocupan gran parte del país: esas poblaciones estaban más o menos aisladas porque la UNITA las tenía rodeadas.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 16 decae.
Pregunta nº 17 formulada por John Walls Cushnahan (H-0872/02): Asunto: Recientes desastres marítimos Teniendo en cuenta los desastres marítimos que se han producido en aguas europeas en noviembre y diciembre de 2002, concretamente la catástrofe del Prestige, que sigue provocando mareas negras que están devastando la costa y la vida marina de Galicia, unida a la reciente colisión entre el carguero Tricolor y el Caribe y a la segunda colisión entre los restos del Tricolor y el Nicola, ¿reconocerá la Comisión que existe una gran necesidad de una respuesta coordinada de la Unión Europea?
En ese documento se proponen en detalle una serie de medidas y, en particular, acelerar la aplicación de la legislación que aprobaron el Parlamento y el Consejo después de la tragedia del petrolero Erika, los llamados paquetes Erika I y II.
El Consejo de Transportes del pasado 6 de diciembre apoyó la mayor parte de las iniciativas propuestas por la Comisión.
Así, el pasado 20 de diciembre el Colegio aprobó una propuesta de reglamento, que se acaba de enviar al Consejo y al Parlamento, en la que se prohíbe el transporte de petróleos pesados en petroleros de casco único con destino u origen en los puertos de la Unión Europea y se acelera la sustitución de este tipo de petroleros por petroleros de doble casco.
Existía ya una amplia gama de medidas para garantizar una mayor protección en este campo.
La repetición de accidentes como los del Erika, el Prestige, por no hablar de otros menores como el del Vicky hace tan solo unos días, demuestra que toda Europa ganaría si estuviera dotada de un cuerpo europeo de guardacostas, sobre todo teniendo en cuenta que algunos de los futuros 25 Estados de la Unión no disponen en absoluto de ningún tipo de protección o de cuerpo de estas características.
En cualquier caso, la primera tarea de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, de próxima creación, es coordinar técnicamente la aplicación de la reglamentación comunitaria, así la Comisión estudiará qué medidas deben adoptarse en el futuro, tomando en consideración la experiencia adquirida por la Agencia.
En relación con el Prestige, responsabilidad y culpa han sido objeto de polémica.
Encima de todo, han ocurrido incidentes posteriores en los que se han visto implicados el Tricolor, el Kariba y el Nicola.
Tienen experiencia demostrada en este campo, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos.
Eso es lo que dije muy claramente cuando hice las propuestas con los paquetes Erika I y Erika II.
No entiendo por qué los Estados Unidos pueden tener un calendario por el que en 2010 ya no habrá en sus puertos barcos de casco único que transporten petróleo y nosotros no podemos adoptar una medida semejante.
La Comisión está estudiando cómo aplicar dichas medidas específicas después del Prestige; entre ellas figura la posibilidad de impulsar la construcción y el mantenimiento de dos o tres grandes skimmers, grandes succionadores, para que, de producirse una marea negra - lamentablemente el riesgo cero no existe, aunque haya que reducir al máximo los riesgos - haya unos barcos de máxima potencia, superior a la de los barcos que existen hoy día en las costas europeas, que, además, puedan actuar y funcionar en el mar en momentos de tormenta y de dificultades.
Efectivamente, la Agencia, que sería responsable de estos barcos y de su colocación en distintos puntos estratégicos de las costas europeas, también tiene que poner en marcha una serie de planes de respuesta ante un accidente marítimo de estas características.
En cuanto a la responsabilidad, como sabe su Señoría, estamos trabajando en ello y espero que en las próximas semanas podamos presentar, en el ámbito de la Comisión y que se apruebe rápidamente, una propuesta para tipificar penalmente en todos los Estados miembros de la Unión la negligencia grave en este tipo de accidentes.
Usted solicitó que se cumplieran los compromisos de la legislación «Erika», señora de Palacio, y pidió un enfoque que fuera más allá de esos compromisos, pero el Consejo Europeo dio la espalda a las víctimas del desastre que, en ese mismo momento, recogían petróleo con sus propias manos.
El Consejo pareció desdeñar las opiniones de la Comisión, y basta decir que propuso una ayuda de tan solo cinco millones de euros para Galicia y todos los países afectados, mientras que los Estados Unidos están pidiendo, en la actualidad, cuatro mil millones de euros por el accidente del Exxon Valdez.
Teniendo esto en cuenta, señora Comisaria, quiero preguntarle por qué la Comisión no elabora una ley como la Oil Pollution Act de los Estados Unidos, que permita realmente hacer frente a este problema.
En el Consejo de Transportes del día 6 de diciembre, se aprobaron por unanimidad unas conclusiones en las que se afirma que los Estados se comprometen a nivel nacional, hasta que no llegue una propuesta comunitaria, a adoptar medidas destinadas a excluir de sus puertos cualquier barco que transporte bituminosos (fuel pesado, petróleo pesado, breas) que no tenga doble casco.
Y el país que yo conozco mejor, al igual que su Señoría, ha tomado ya una medida que ha entrado en vigor el 1 de enero de este año, y hay algún otro país que la ha adoptado también.
En tercer lugar, se han comprometido a acelerar la puesta en funcionamiento de todas las medidas adoptadas en los paquetes Erika I y Erika II y, por tanto, a no esperar al mes de julio de este año o a febrero de 2004 para hacerlo.
La tragedia del Prestige ha sido una auténtica sacudida para todos los Estados miembros de la Unión.
Me gustaría tener las capacidades que tiene el Gobierno federal de los Estados Unidos, pero la Unión Europea no es una federación y la Comisión, por tanto, no es el Gobierno federal de los Estados Unidos de Europa; no me disgustaría que fuera así, y ser ministra de ese Gobierno federal, pero no es éste el caso.
También conoce muy bien el problema asociado al tráfico marítimo.
En cualquier caso, hay dos tipos de banderas de conveniencia: las que lo son por razones puramente fiscales y económicas y las que, además, demuestran muy poca responsabilidad con respecto al control y a la calidad de los barcos que las enarbolan.
En este sentido, las inspecciones de puerto con los criterios selectivos que planteamos y aprobamos aquí gracias al respaldo de este Parlamento, y que también aprobó el Consejo, suponen claramente que, en el momento en que un barco que lleve esa bandera toque un puerto de la Unión Europea, va a ser inspeccionado a fondo.
Este tipo de acciones y de control, especialmente en aquellos países y pabellones que plantean riesgos, representan la manera más inmediata de actuar.
De todas formas, su Señoría tiene razón, porque no se trata sólo de las banderas de conveniencia, sino también del problema de la responsabilidad de las sociedades de clasificación, que son a la vez juez y parte, porque justifican y certifican en nombre del Estado del pabellón la calidad de un barco pero, a la vez, trabajan para el armador propietario del mismo para emitir cierto tipo de certificados.
Estos principios se contemplan en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y se confirman en los artículos 1 y 4 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
El respeto de estos principios por parte de los Estados está garantizado por el procedimiento de infracción previsto en el artículo 226 del Tratado de la Comunidad Europea y por el procedimiento político previsto en el artículo 7 del Tratado de la Unión.
Según el segundo, la Comisión o un tercio de los Estados miembros de la Unión pueden plantear el asunto al Consejo, reunido en su composición de Jefes de Estado o de Gobierno, en caso de violación grave y persistente de los principios contemplados en el artículo 6.
La mayoría de los casos de que tratan las cuestiones planteadas por su Señoría se refieren al asilo, la inmigración y la protección de los derechos de los nacionales de países terceros.
Esta última, por otra parte, comenzó a legislar sobre este tema de conformidad con los artículos 61 y 63 del Tratado de la Comunidad Europea.
La Comisión destaca, no obstante, que el informe del Consejo de Europa al que se refiere su Señoría fue seguido de una respuesta detallada por parte de las autoridades griegas, que en la situación actual dan una serie de respuestas a las preocupaciones expresadas por el Comité Europeo para la Prevención de la Tortura.
En cualquier caso, la Comisión seguirá atentamente la evolución del diálogo entablado por el Consejo de Europa con las autoridades griegas.
Plantea cuestiones de transparencia y de control porque, como puede ver, a la comisión del Consejo de Europa se le ha proporcionado información falsa.
Así, al menos, podríamos resolver los problemas que ya han surgido debido a estas acusaciones, que me hacen sentir una gran vergüenza, tanto personalmente como en calidad de ciudadano griego. . (ES) Señor Presidente, Señorías, aparte de que -como le digo- parece ser que hay entablado un claro diálogo entre las autoridades griegas y el Consejo Europeo, quiero decir que el Consejo de Ministros de la Unión Europea logró un acuerdo político en diciembre de 2002 para sacar adelante una Directiva relativa a normas mínimas para la acogida de los solicitantes de asilo en los Estados miembros de la Unión, sobre la base de una propuesta de la Comisión de mayo de 2001.
Sin embargo, esta Directiva - que también fue respaldada por el Gobierno griego - prevé conceder a los solicitantes de asilo facilidades materiales, que incluyen alojamiento, alimentos y ropa, así como una asignación diaria, que permitan garantizar un nivel de vida adecuado y la subsistencia de los solicitantes.
Todas estas medidas se aplicarán en favor de los solicitantes de asilo autorizados a permanecer en el territorio en calidad de tales, aunque estén obligados a permanecer en un lugar determinado.
La cuestión general es si podríamos pedir a los servicios del Parlamento - y no les estoy culpando a ellos en ningún caso; éste es un problema de la Comisión - que, en el caso de que la pregunta de un diputado se reclasifique de esta forma, y no se formule al Comisario al que se redirija, se aseguren de informarnos para que podamos reformularla en caso necesario y el Comisario al que se dirija la pregunta pueda responderla.
Me da la impresión, señor Presidente, de que desde el punto de vista de este Parlamento es perfectamente posible que los servicios de la Comisión retiren una pregunta dirigida a un Comisario por decisión unilateral, sin que el diputado en cuestión tenga conocimiento de ello.
La competencia o atribución del ordenamiento o clasificación de estas preguntas corresponde a la Comisión, que, naturalmente, se puede equivocar, como se puede equivocar el Parlamento.
O sea, que introducir una pregunta significa prescindir de otra, y esto sienta un precedente muy difícil.
En principio, su pregunta va a ser contestada por escrito.
De todas formas, el Sr.
Señor Presidente, en la Comisión, por supuesto, la evaluación del impacto recibe un enfoque global por el momento, puesto que tratamos de evaluar al mismo tiempo los aspectos empresariales, medioambientales y sociales.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 19 decae.
Esta es una línea política que hemos seguido desde hace muchos años.
La Carta Europea de las Pequeñas Empresas ha sido un instrumento valioso que se ha centrado en este trabajo y lo ha reforzado.
Gran parte del trabajo de la Comisión trata de ayudar a los Estados miembros a mejorar la situación económica de sus pequeñas empresas.
La semana pasada tuve la oportunidad de hablar con la Presidencia griega y mis servicios se han reunido por separado con las autoridades nacionales de todos los Estados miembros, entre ellos el Ministerio de Desarrollo griego, para evaluar el progreso realizado con respecto a la Carta.
La Comisión presentará un informe la semana próxima sobre la puesta en práctica de la Carta, pero puedo decirles ya que el progreso realizado por los Estados miembros en 2002 es alentador, sobre todo en el terreno de la formación para la iniciativa empresarial y de una mejor regulación.
La semana próxima se publicará también un análisis detallado de todas las medidas comunitarias que benefician a las pequeñas y medianas empresas, cuando la Comisión informe ampliamente sobre las actividades para promover la iniciativa empresarial y las PYME.
El Libro Verde define la iniciativa empresarial como una «mentalidad» y se centra en la influencia de la política en la conducta empresarial de los empresarios existentes y los nuevos.
El Libro sugiere un enfoque coordinado en el que participen políticos de diferentes servicios de ámbito europeo, nacional y regional, para dar una respuesta coherente a las necesidades de los empresarios.
La Comisión puede ayudar a los Estados miembros a compartir experiencias y a comparar resultados.
En cada uno de estos pilares, el Libro Verde sugiere una serie de temas de debate.
La única información concreta que me ha proporcionado es que el Libro Verde se está elaborando y contribuirá al esfuerzo conjunto realizado por las instituciones europeas y los Estados miembros para aumentar el espíritu empresarial, impulsar la economía europea y, en consecuencia, crear nuevos puestos de trabajo.
Pregunta nº 21 formulada por Paul Rübig (H-0879/02): Asunto: Posición de los Organismos de Control Autorizados en la UE La Comisión trabaja actualmente en una nueva iniciativa sobre el marchamo CE y su futura organización.
Los objetivos de la próxima comunicación sobre el nuevo enfoque, la mejora de la aplicación y el nuevo enfoque, son: en primer lugar, analizar la situación general en el campo de las Directivas de nuevo enfoque, que abarcan una amplia gama de productos; en segundo lugar, detectar los posibles puntos débiles; por último, esbozar medidas correctivas para mejorar la aplicación de las Directivas de nuevo enfoque.
Este distintivo, exigido por la mayor parte de Directivas de nuevo enfoque, está destinado a las autoridades de vigilancia del mercado de los Estados miembros y simboliza la conformidad del producto con los requisitos comunitarios aplicables exigidos al fabricante.
La comunicación también tratará la cuestión de la relación entre el marcado CE y los distintivos voluntarios.
En algunos sectores ya participan certificadores terceros en los procedimientos de evaluación de la conformidad que dan pie al marcado CE.
También se estipula bastante a menudo que el número de identificación del artículo debería aparecer junto al marcado CE.
Por primera vez, la Comisión ha hecho una propuesta que ha sido sometida a esta evaluación del impacto ampliada, en relación con las directrices de política de empleo.
Es muy importante para nuestro trabajo interno que nos ciñamos a este sistema de evaluación del impacto.
Señor Rübig, de todas formas usted recibirá la contestación por escrito como pregunta nº 52.
Concretamente, ¿pueden contar las instituciones kosovares con beneficiarse en el futuro de una autonomía muy amplia?
Permítanme recalcar que la estructura institucional de Kosovo, incluida la distribución de responsabilidades, ha sido definida por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y debe ser respetada por todas las partes, incluidas las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo.
La situación económica actual de Kosovo es claramente un producto de la opresión y el abandono políticos y económicos sufridos antes de 1999.
Esto ha requerido esfuerzos económicos importantes por parte de la misión de administración provisional de las Naciones Unidas, y especialmente de su pilar de la Unión Europea, en los últimos tres años.
Además, la Comisión ha conseguido que Kosovo se beneficie de los distintos instrumentos del proceso de estabilización y asociación de la Unión Europea, incluso sin que hubiera una decisión respecto a su futuro estatuto, para asegurar que no quede rezagado en la región.
Resumiendo, hemos recorrido un largo trecho para encontrar modos creativos de mejorar la situación económica de Kosovo y seguiremos haciéndolo.
Nuestros esfuerzos y los de las Naciones Unidas ilustran la política imaginativa que Su Señoría menciona en su pregunta, aunque el estatuto de Kosovo, aún por determinar, plantea desafíos tanto a las autoridades locales como a las internacionales.
Espero que la avería técnica no sea un reflejo de la situación de Kosovo, ya que todos sabemos que, a veces, se producen cortes de electricidad en este país, porque el suministro eléctrico aún no es plenamente operativo.
Me gustaría dar las gracias, de todo corazón, al Comisario Patten por su respuesta.
En primer lugar, me alegro de que la tecnología finalmente nos haya traído la pregunta suplementaria de Su Señoría.
Lo que deseamos es que Kosovo ponga en marcha el tipo de políticas y el tipo de agencias ejecutoras que le permitan, junto con los demás países de la región, acercarse cada vez más a la Unión Europea.
La cuestión del estatuto ha planteado algunos problemas a ese respecto.
Pregunta nº 23 formulada por Bernd Posselt (H-0866/02): Asunto: Estatuto de Kosovo ¿Estaría dispuesta la Comisión a encargar la elaboración de distintas opciones para el futuro estatuto de Kosovo y a presentárselas al Consejo y al Parlamento para su debate o considera viables otras vías para abordar por fin este problema?
El estatuto de Kosovo está definido actualmente en la Resolución 1.244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de 10 de junio de 1999.
Cualquier decisión respecto de su estatuto definitivo deberá adoptarla por tanto el Consejo de Seguridad.
La Unión Europea apoya plenamente la política de primar los criterios antes que el estatuto, llevada por la Misión de administración provisional de las Naciones Unidas en Kosovo que acabo de mencionar y refrendada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su reunión del 24 de abril del año pasado.
Señor Comisario, yo también soy consciente de que el actual estatuto de Kosovo está recogido en la Resolución de las Naciones Unidas, pero la realidad es que también tenemos que considerar el futuro, y ahí es donde veo un posible problema, ya que ningún gran inversor va a invertir dinero en Kosovo sin saber qué futuro a largo plazo le aguarda al país.
De ahí la siguiente pregunta: ¿hay algún tipo de diálogo entre la Unión Europea y los representantes de Kosovo, en el que, al menos, se consideren estas cuestiones?
Al fin y al cabo, la situación actual no puede mantenerse así durante décadas, y no podemos lanzarnos, sin ninguna clase de planificación, a un futuro que llegará muy pronto.
Me complace que en más de tres años que he estado visitando Kosovo hemos visto no sólo una transformación de la situación económica y social sobre el terreno, sino también el establecimiento de una administración provisional: la estructura política que refleje los deseos de la propia gente de Kosovo.
Creo que eso es un paso adelante, pero espero, en el debate que mantienen los políticos locales, que reconozcan que cualesquiera que sean sus aspiraciones respecto a la cuestión del estatuto, lo primero que deben arreglar son los aspectos fundamentales de la vida económica y social de Kosovo.
A petición del Consejo, la Comisión elaboró en enero del año pasado una lista de proyectos financiados por la Unión Europea y Estados miembros que han sido destruidos o dañados por fuerzas militares israelíes.
La lista de proyectos destruidos ha sido actualizada recientemente por la oficina de la Comisión en Jerusalén, en coordinación con las oficinas de los representantes de los Estados miembros de la UE en Jerusalén y Ramala.
El total estimado, a fecha de 14 de diciembre del año pasado, se sitúa en unos 24 millones de euros.
Esta evaluación se limita a los costes de infraestructuras materiales y no incluye pérdidas indirectas como retrasos o suspensiones de proyectos.
Estos daños estimados se presentaron al Consejo de Asuntos Generales el 28 de enero del año pasado; el CAG a su vez pidió al Gobierno de Israel que pusiera fin a esta práctica y se reservó el derecho de solicitar compensaciones en los foros apropiados.
La cuestión también se discutió más recientemente en la reunión del 21 de octubre de 2002 del Consejo de asociación UE-Israel.
Esta situación de colapso económico, y una crisis humanitaria en aumento, destruye la esperanza y cualquier perspectiva de estabilidad y seguridad tanto para Israel como para los palestinos.
Israel, debido a su relativamente elevada renta media por habitante, no reúne las características para poder beneficiarse de la financiación bilateral de la Unión Europea en el marco de los programas MEDA.
Debo decir que a mi entender la suspensión del acuerdo de asociación, que sienta las bases no sólo de las relaciones comerciales de la Unión Europea con Israel, sino también del diálogo político, no contribuiría en absoluto a una mayor comprensión por parte de las autoridades israelíes de la preocupación generalizada de la Unión Europea y de muchos de sus ciudadanos.
Se enviará directamente a Su Señoría un cuadro recapitulativo de la ayuda financiera prestada por la Unión Europea a la Autoridad Palestina de 1994 a 2002, así como un cuadro actualizado con la evaluación de las pérdidas.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Patten por su respuesta muy precisa y satisfactoria.
Me gustaría hacer dos observaciones.
No estoy seguro de qué tiene que ver dañar y prácticamente destruir la Oficina Central de Estadística de los territorios palestinos con erradicar el terrorismo.
A menudo los espectadores tienen la impresión de que cada manifestación de la vida institucional de los territorios palestinos está en el punto de mira, ya sea pública o privada, ya se trate de la estructura administrativa de las autoridades o de la sociedad civil.
Creo que es una política profundamente errónea, en particular si se quiere intentar mostrar a los palestinos una perspectiva política y un camino a la paz y la seguridad futura.
Hemos sido uno de los principales defensores de la Autoridad Palestina y hemos recibido por ello algunas críticas muy injustas.
Sin embargo, asegurar la existencia de una Autoridad Palestina es importante para mostrar la perspectiva de un proceso de paz.
Antes de las navidades anunciamos que proporcionaríamos 30 millones de euros para los municipios de Palestina más perjudicados por las hostilidades.
Proporcionamos un fondo de crédito de 10 millones de euros para pequeñas y medianas empresas.
Tras la destrucción de la infraestructura palestina, se hicieron estas acusaciones precisamente cuando esa misma infraestructura guardaba alguna relación con las actividades terroristas dirigidas contra Israel y los civiles israelíes, sin tener en cuenta si eran de ascendencia árabe o judía.
Pregunta nº 25 formulada por Olivier Dupuis (H-0843/02): Asunto: La Voz de Europa En su repuesta a la pregunta H-0234/02 La Comisión comparte plenamente las motivaciones y los objetivos de Su Señoría, en particular el de reforzar la presión para potenciar el respeto de los derechos humanos mejorando la disponibilidad de información.
Diferimos en dos puntos: en primer lugar, la adecuación de esta propuesta concreta a las políticas y criterios de financiación actuales, y en segundo lugar el coste de la propuesta, tanto en lo que se refiere a la inversión como a los gastos de funcionamiento.
Los proyectos de esta naturaleza no se prevén ni en la comunicación de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, ni en el documento de programación 2002-2004 relativo a la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
El documento de programación que rige la selección de proyectos establece qué temas pueden recibir apoyo, entre los que está la libertad de expresión para medios independientes, que se acotaron en el contexto de la programación de misiones de identificación en los 29 países destinatarios de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Sin embargo, mi pregunta es, concretamente, la siguiente: si el Parlamento votara a favor de un aumento significativo de la partida presupuestaria para derechos humanos, ¿sería partidario de pasar a una fase operativa del proyecto Voz de Europa?
En primer lugar, quiero recalcar mi interés personal por esta cuestión.
Radio Free Asia tiene un presupuesto de unos 30 millones de euros al año.
Mirando atrás, puedo desear que las emisoras europeas hubieran hecho algo más anteriormente para presentar una mayor competencia a la CNN.
Unos sistemas de pago y liquidación fiables precisan un marco legal, normas y procedimientos claros que gobiernen las tenencias, transferencias, préstamos y pagos relacionados con los valores, así como la imposición de restricciones sobre dichos valores.
La compensación y liquidación, componentes esenciales de todas las transacciones de valores, resultan por lo tanto fundamentales para el buen funcionamiento de mercados financieros integrados.
En todo caso, con el fin de alcanzar objetivos específicos, es necesario conocer la situación operativa del sector, para realizar los ajustes apropiados.
Hay dos grandes mercados de referencia: los Estados Unidos y Europa.
Los Estados Unidos han optado por el DTCC (Depository Trust and Clearing Corporation), que incorpora simultáneamente los sistemas de compensación y liquidación, y está supervisado por un único organismo gestor, cuya eficacia demostrada ha permitido importantes reducciones de costes.
El modelo europeo, con unos 20 DCV (Depositarios Centrales de Valores), es fragmentario, beneficiándose del hecho de que la competencia es limitada a la hora de asegurar nuevas zonas de influencia.
Con respecto a las barreras fiscales, las dificultades no se derivan únicamente de las diferencias entre sistemas, sino también de la sólida resistencia al cambio y a la armonización demostrada por algunos Estados miembros.
También se podría conseguir el progreso técnico y la innovación, dado que la fórmula del apartado 11 del informe especifica que el estatuto de entidad sin ánimo de lucro es posterior a una previsión de las inversiones necesarias.
En cualquier caso, estos últimos podrían ser ofrecidos por depositarios centrales pero con estructuras independientes, incluso desde un punto de vista logístico, mediante empresas compartidas o controladas.
Los servicios de valor añadido ofrecidos por bancos o estructuras independientes de los depositarios son el préstamo de valores, la gestión de garantías, gestión de efectivo, acciones societarias, gestión de ingresos y servicios fiscales: todas ellas actividades puramente comerciales.
En particular, quiero dar las gracias al ponente por su importante informe.
La Comisión examinará muy detenidamente la respuesta del Parlamento a su comunicación y tendrá en cuenta las opiniones expresadas en ese informe.
La Comisión comparte la opinión expresada en la resolución de que un mecanismo eficiente de compensación y liquidación resulta vital para el funcionamiento adecuado y seguro de los mercados financieros europeos.
De hecho, como se suele decir a menudo con razón, el mecanismo de compensación y liquidación es la fontanería de los mercados de valores, sin la cual nada funciona.
El desafío que tienen ante sí las instituciones comunitarias es el de garantizar - en cooperación con los agentes del mercado, las autoridades reguladoras nacionales y los legisladores nacionales - la eliminación de todas las barreras existentes a la integración y la falta de competencia, que restarían eficiencia a los mecanismos transfronterizos de la fase postnegociación en la Unión Europea.
Eso es esencial para nuestro objetivo común de crear un mercado de capitales integrado en la Unión Europea de aquí a 2005.
La Comisión cree que deberíamos fomentar soluciones y planteamientos impulsados por el mercado siempre que resulte posible.
Sin embargo, también es cierto que están en juego importantes inquietudes políticas del público, como la eficiencia de los sistemas, los costes, cuestiones de petición - concretamente el acceso abierto y no discriminado y los acuerdos de exclusividad - los sistemas de interoperabilidad y la seguridad prudencial y sistémica.
La Comisión pretende ahora emitir una nueva comunicación que establecerá nuestras orientaciones políticas claras, algo que hasta ahora no hemos podido hacer.
Ese documento servirá de base para una segunda ronda de consultas, posiblemente en el primer semestre de este año.
Al igual que con todos los pasos futuros que pretendamos dar, tenemos la intención de actuar en estrecha cooperación con el ponente, con el Parlamento y, en particular, con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Estoy de acuerdo con el Comisario y el ponente en que resulta fundamental eliminar las barreras técnicas y de otros tipos a los que se enfrenta el mecanismo de compensación y liquidación transfronterizas en Europa.
La Comisión y la Unión Europea pueden desempeñar un papel constructivo a la hora de facilitar la compensación y liquidación transfronterizas, factor crucial de la creación de un mercado único con respecto a los servicios financieros.
Hay ciertos puntos con respecto a los que la opinión del Grupo del PPE-DE está dividida, en particular el punto 11.
También resulta necesario garantizar la existencia de unos planes de gestión del riesgo apropiados, de forma que cuando surja un problema con un servicio no se produzca contagio entre los denominados servicios básicos y los servicios de valor añadido.
Puede haber otros muchos métodos mediante los que la Unión y la Comisión Europea puedan facilitar la compensación y liquidación transfronterizas, sin tener que recurrir necesariamente a una solución legislativa estricta.
Andria haya tratado este tema y que se haya comprometido y haya añadido el sistema que permite a los servicios realizar inversiones apropiadas, pero no deberíamos prescribir un estatuto sin ánimo de lucro y obligar a los mercados a adoptar este modelo.
En particular, no deberíamos prejuzgar al mercado en este punto.
Deberíamos permitir y fomentar que el mercado produzca sus propias soluciones, que produzca soluciones impulsadas por el mercado, aunque debo reconocer las ventajas de fomentar los sistemas de propiedad de los usuarios, porque si miramos a nuestro alrededor en la Unión Europea podremos ver que son muchos los sistemas de propiedad de los usuarios que funcionan bien.
Nuestro Grupo está muy satisfecho con sus métodos de trabajo y con los resultados que ha conseguido.
El informe, tal y como se votó en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, es muy equilibrado.
Nos gustaría añadir dos pequeñas enmiendas destinadas más bien a aclarar el texto que a cambiar el contenido.
No repetiré la importancia de nuestro trabajo para establecer un mercado financiero integrado en el plano europeo.
El Parlamento ya ha examinado algunos aspectos de este mercado y ha impuesto algunas de las innumerables normas comunes que serán necesarias para que funcione convenientemente.
Un marco único y transparente para los mecanismos de compensación y liquidación forma parte de estas reglas fundamentales.
Este es el motivo por el que, paralelamente a nuestro trabajo en la directiva sobre servicios de inversión, el Parlamento pide a la Comisión un proyecto de directiva sobre la liquidación y compensación.
Por otra parte, este sistema tiende naturalmente a establecer un monopolio privado y distorsiones de la competencia, debido a la confusión entre las diferentes funciones de las infraestructuras y los bancos.
Sin duda podríamos, como proponen algunos diputados, dejar que el mercado se organice por sí mismo.
En nuestra opinión, estas infraestructuras de liquidación deberían considerarse como un servicio de interés general.
Eso no debería afectar a su condición de privadas o públicas, sino permitirles funcionar como entidades sin ánimo de lucro y ser accesibles a todos los usuarios sin discriminación.
Esto parece particularmente importante en un momento en el que los Estados Unidos están reforzando las medidas para proteger su mercado.
De ese modo protegeremos nuestros mercados y pondremos fin al dumping que a menudo se esconde tras la confusión.
La Comisión Europea nos ha pedido que hablemos acerca de este asunto.
Por esta razón, nuestro Grupo rechazará todas las enmiendas que no son más que tácticas retardatarias y apoyará al ponente en sus posturas claras y constructivas.
Hemos presentado dos enmiendas, cuyo principal objetivo consiste en aclarar el texto votado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y que no pretenden eliminar nada del texto.
Simplemente creemos que la redacción actual del apartado 11 ya no se corresponde con el estado de las fuerzas del mercado y provocaría una desorganización excesiva si los servicios de liquidación fuesen propiedad de sus usuarios.
También nos hemos tomado la libertad de añadir al compromiso adoptado por todos los Grupos en el apartado 12 nuestra preocupación relativa a la transparencia y al ejercicio de la libre competencia.
Desde el comienzo, en el plan de acción para el mercado financiero, este asunto de la compensación y la liquidación no recibió la atención que merecía y, por lo tanto, ahora tenemos que subsanar esta omisión.
Los riesgos sistémicos son también inherentes a este tipo de actividad que, por lo tanto, corresponde claramente a la categoría de las actividades de interés general.
Por otro lado, estas actividades generan un creciente beneficio.
A pesar de que sabemos que estas reglamentaciones existen a escala nacional, así como en el plano europeo, hasta hace poco han predominado las infraestructuras y normas fragmentadas.
No obstante, podemos observar que en ausencia de una legislación apropiada, el desarrollo actual está sesgado y resulta peligroso, dado que se están formando entidades que desarrollan las actividades tanto de compensación como de liquidación y compiten con las actividades bancarias, sin ningún marco de interés general y aparentemente suponiendo un riesgo de distorsión de la competencia.
De aquí se derivan las propuestas de separar las actividades no lucrativas de los sistemas comerciales basados en los costes.
Contamos con claras posturas del ponente que el Parlamento debería adoptar sin más dilación, con el fin de conseguir una línea positiva.
Andria relativo al fomento de una liquidación eficiente de los valores exige, por lo tanto, toda nuestra atención.
Una investigación acerca de los aspectos de la competencia, tal y como se describe en el apartado 15, puede contribuir a crear un mercado de valores transparente.
Por lo tanto, resulta fundamental que nos aseguremos de que, cuando exista un mercado de valores interior, los numerosos costes de la liquidación no obstruyan las transacciones transfronterizas en este mercado.
La comunicación de la Comisión sobre liquidación y compensación en la Unión Europea analiza las fuentes de ineficiencia para los acuerdos de liquidación y compensación transfronterizos.
Esta ineficiencia se debe en gran medida a los requisitos técnicos, las prácticas del mercado y la fragmentación resultante de las diferencias nacionales y las barreras legales.
También es muy importante que las autoridades encargadas de la vigilancia sigan un planteamiento común y normas armonizadas.
Lógicamente, a menudo es la situación de los grandes Estados miembros la que sirve de base para redactar los proyectos de directivas sobre mercados únicos y esto parece que provoca en ocasiones que se aplique el principio de «una única solución que sirva para todo».
Este principio no sirve para los mercados de valores, que continuarán distinguiéndose por sus propias características nacionales en el futuro.
El mensaje de estos puntos, dicho en pocas palabras, es que deberían determinarse convenientemente las funciones básicas de la liquidación y que los depositarios centrales de valores e instituciones de liquidación deberían ponerlas en práctica con el fin de conseguir un beneficio y bajo la supervisión de los usuarios, aunque los que ofrecen los servicios deberían mantenerse independientes de los demás.
También existe una diferencia fundamental en la estructura de los depositarios centrales de valores en Europa Continental, por una parte, y los países nórdicos, por otra, debido a que la información acerca del inversor de los depositarios centrales de valores nórdicos se introduce directamente en el sistema y también, salvo en Dinamarca, directamente en el registro de accionistas del emisor.
En los sistemas de Europa continental, la custodia se registra por el nombre y el inversor no tiene contacto directo con el emisor.
La Comisión también ha sido consciente de estas diferencias y se está planteando el tema de la liquidación y compensación de forma prudente y desde un punto de vista funcional, lo que resulta muy positivo.
Por ejemplo, en mi país, Finlandia, los emisores fineses han obtenido, en sus actividades diarias, una conclusión positiva acerca de los servicios de valor añadido basados en registros de los accionistas.
Junto con mi colega, Astrid Lulling, he elaborado dos enmiendas, destinadas a preservar la eficacia de los mercados naturales y que posibilitarían la existencia de todas las alternativas y sistemas estructurales.
Por este motivo, quiero destacar la importancia de aceptar estas dos enmiendas y también espero que mi grupo las apoye.
Esta comunicación se basa en el informe de Giovannini de noviembre de 2001, que identificaba muchas fuentes de ineficiencia en los mecanismos de compensación y liquidación dentro de la Unión Europea.
Es esencial gestionar de forma eficaz los riesgos potencialmente elevados de los sistemas de compensación y liquidación para garantizar la estabilidad del sistema financiero.
Con el aumento de la demanda de valores extranjeros desde la introducción del euro, nuestra infraestructura para la compensación y liquidación de transacciones transfronterizas se mantiene fragmentada, lo que supone unos costes mucho más elevados que en las transacciones nacionales.
En este informe se nos presentan propuestas para eliminar las barreras y distorsiones en el entorno de postnegociación en la Unión Europea, para crear igualdad de condiciones entre las instituciones, un marco regulador común y el desarrollo de derechos de acceso y elección.
Las infraestructuras paneuropeas son esenciales para un mercado financiero integrado, en el que tanto los agentes del mercado como las autoridades reguladoras y competentes desempeñen una función.
Sabemos que la Unión Europea ya ha aceptado monopolios naturales en ciertos ámbitos de los servicios, como el gas, la electricidad y el control del tráfico aéreo, con el fin de garantizar un acceso justo a todos los usuarios en el mercado único.
Ahora debe aplicarse el mismo principio a la infraestructura para la fase postnegociación.
Sin embargo, probablemente sería muy difícil conseguir un cambio tan radical con respecto a nuestros sistemas actuales, en los que existen hasta 20 depositarios centrales de valores y marcos legales muy diferentes.
A pesar de que se necesita trabajar mucho más en ello antes de que la Comisión pueda plantear ninguna iniciativa legislativa - y, en ese sentido, acojo con satisfacción la oferta del Comisario Bolkestein relativa a una segunda ronda de consultas, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha expuesto su opinión, proponiendo servicios de liquidación básicos independientes como un servicio propio de los usuarios o público, regido por las normas derivadas del estatuto no lucrativo.
Considero lamentable que nuestro ponente haya ignorado en gran medida esta verdad, que cae por su propio peso.
Con respecto a la compensación y liquidación, hemos alcanzado la fase de consulta basándonos en una comunicación de la Comisión, una fase en la que resulta prematuro decir lo más mínimo para encargar a la Comisión, en términos precisos, que presente una propuesta de directiva o cuál debe ser su contenido.
Todos estamos de acuerdo con la Comisión en que resulta oportuno hacer que los mecanismos de compensación y liquidación transfronterizos sean más eficientes y reduzcan sus costes.
También estoy asombrado ante la propuesta radical de un sistema sin ánimo de lucro de este tipo, aunque no se haya demostrado en absoluto que dicho modelo sería preferible a un sistema lucrativo.
Hacer todo lo contrario en un sector como el de la compensación y liquidación, tan importante para el emergente mercado interior de servicios financieros, e intentar establecer un monopolio público resulta sencillamente absurdo y demuestra una falta de conocimiento de las realidades del mundo.
Esto provocaría la disolución forzosa de una serie de empresas y se opone al planteamiento defendido no sólo por la mayoría de los participantes del mercado, sino también por el Banco Central Europeo.
Cualquier participante del mercado debería poder proporcionar todos estos servicios y cualquier legislación europea futura debería centrarse en el servicio en sí y no en la entidad que lo presta.
Muchas intervenciones, además de lo que se ha dicho aquí hoy, nos demuestran que las opiniones todavía no han adquirido su forma definitiva, no porque el informe no sea lo suficientemente bueno, sino porque el asunto es demasiado importante.
La creación de un mercado financiero integrado no es lo único que todavía se enfrenta a grandes obstáculos, impedimentos y barreras, y los costes implicados continúan siendo excesivos.
Esto significa que la integración es algo que debemos defender si verdaderamente queremos un mercado financiero integrado, pero yo no me atrevería a decir en estos momentos si es preferible la integración vertical u horizontal, es decir, si la fusión de diferentes sistemas de liquidación es en sí algo que debemos defender o rechazar, e incluso si resulta perjudicial para la competencia.
Esperamos una propuesta de directiva que haga posible que este debate pase a una fase más concreta.
Muchas gracias, señor Karas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Estamos hablando de la sanidad y las personas mayores y quiero decir que los sistemas sanitarios de todos los Estados miembros de la Unión Europea se enfrentan, aunque en diferente medida, a situaciones similares.
He aquí algunos ejemplos: en la Unión Europea, la proporción de la población que supera los 65 años se incrementará del 16,1% de 2000 al 22% en 2025 y al 27% en 2050, lo que representa un tercio de la población.
Al mismo tiempo, la población que supera los 80 años, que representaba el 3,6% de la población en 2000 probablemente será del 6% en 2025 y del 10% en 2050.
A pesar de que la prestación de asistencia sanitaria y atención a las personas mayores sigue siendo responsabilidad fundamentalmente de los Estados miembros, observamos que esta tendencia, debido a sus notables y complejas implicaciones, no puede encontrar una respuesta efectiva en el plano exclusivamente nacional.
Estos problemas deben enmarcarse en el contexto de una cooperación europea más amplia, para que podamos conseguir resultados positivos, tal y como establecen los principios y objetivos del programa de acción comunitario en el ámbito de la sanidad pública, así como los objetivos específicos establecidos por el plan de acción de las Naciones Unidas.
En marzo de 2002, el Consejo Europeo de Barcelona también subrayó la necesidad de iniciar y desarrollar una cooperación entre los Estados miembros en este ámbito, mediante el intercambio de las mejores prácticas e información, y el debate de desafíos comunes a los que se enfrentan en el plano europeo.
La Unión Europea ya ha afirmado en diversas ocasiones la necesidad de elaborar una estrategia global que cubra las implicaciones económicas, sociales y de empleo para una población que está envejeciendo, aprovechando todo el potencial de las personas de todas las edades y reforzando la solidaridad entre generaciones.
La salvaguarda y mejora de la prestación de asistencia sanitaria y de la protección social de alta calidad en los Estados miembros, basándose en el principio de solidaridad y acceso universal a la asistencia sanitaria, será necesaria para alcanzar plenamente los objetivos de calidad, accesibilidad y sostenibilidad financiera.
Ayer la Comisión hizo sonar la alarma por enésima vez, intentando convertirnos en la economía más competitiva del mundo para 2010: precisamente lo que se decidió en Lisboa hace tres años, debido a la lentitud del crecimiento.
Por lo tanto, con la esperanza de que pronto veamos al Parlamento Europeo participar más activamente en la elaboración de las pautas de la política económica más amplia y de la política sanitaria, quiero realizar un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que tengan en cuenta las decisiones incluidas en este informe, a la hora de elaborar el informe resumido conjunto para el Consejo Europeo de la primavera de 2003 y también en la Convención Europea, que debería incluir un elevado nivel de protección sanitaria como objetivo general.
La Comisión tendrá en cuenta las propuestas y recomendaciones incluidas en el mismo.
El hecho de que el informe esté a favor de la cooperación comunitaria para mejorar la asistencia sanitaria en la Unión Europea es muy importante.
Como sabrán, el Consejo Europeo de Barcelona realizó un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que trabajasen juntos en este ámbito.
La Comisión presentó su primera comunicación en diciembre de 2001 y este informe parlamentario se ha elaborado en respuesta a la misma.
Ya han sido devueltos y la Comisión está trabajando en un nuevo informe que se presentará al Consejo de Empleo y posteriormente al Consejo Europeo en 2003.
La Comisión propuso esta estrategia en 1999, en el marco de la agenda social de acuerdo con la estrategia de Lisboa.
Por supuesto, este informe influirá en nuestro trabajo durante todo 2003 y, en mi opinión, tanto el Parlamento como la Comisión formularán la misma petición urgente a los Estados miembros para que cooperen y aprendan unos de otros, con el fin de poder conseguir tres objetivos básicos: acceso a esos sistemas para las personas mayores, provisión de servicios de calidad y sostenibilidad económica.
Estamos tratando de obtener datos e índices comparables, necesarios para facilitar la cooperación entre los Estados miembros.
La Comisión emitirá una nueva comunicación acerca de las medidas que es necesario adoptar durante el presente año, basándose en esta experiencia y en el trabajo que he mencionado antes.
El año pasado, mis servicios comenzaron una serie de estudios sobre los sistemas de protección social de los 13 países candidatos y actualmente están analizando los sistemas sanitarios.
Las conclusiones de estos estudios, que se debatieron en Bruselas los días 5 y 6 de diciembre, estarán a su disposición en breve.
Señor Presidente, como ya se ha dicho, este es uno de los principales problemas a los que se enfrenta la Unión Europea.
Sin embargo, los responsables finales son los Estados miembros.
Nuestro desafío consiste en garantizar que los Estados miembros elaboren sus propias previsiones, pero con coordinación y cooperación, compartiendo las mejores prácticas en toda la Unión Europea.
Por lo tanto, necesitamos encontrar una forma sostenible de mantener a las personas activas y saludables, durante tanto tiempo como resulte posible.
Mantovani, que ha resuelto la ardua tarea de determinar los difíciles desafíos a los que tendrán que enfrentarse los sistemas sanitarios y las políticas de sanidad pública de los países de la Unión Europea, en vista del envejecimiento de la población y también de la ampliación.
Desde este punto de vista, destaca una cuestión: garantizar un alto nivel de protección de la salud humana, tal y como se establece en el Artículo 152 del Tratado de Amsterdam y como se especifica en los objetivos del programa de acción comunitario en el ámbito de sanidad pública, que, sobre todo, hace un llamamiento a favor del acceso universal y equitativo a los servicios sanitarios, la constante mejora de estos servicios y la promoción de la integración social de personas con discapacidades y personas de las categorías más vulnerables.
Los principios cualitativos en el ámbito de la asistencia sanitaria pueden ponerse en práctica mediante la creación de cursos de formación superior especializados para enfermeros, financiados con cargo a los fondos de formación europeos, que fomenten que las personas obtengan nuevas cualificaciones profesionales en disciplinas importantes, como oncología, trasplantes, cirugía coronaria y todas las enfermedades relacionadas con la vejez.
La solución de este problema deberá ponerse en marcha rápidamente, dado que afecta a todos los Estados miembros.
Así pues, esta oportunidad deberá ampliarse a las cualificaciones de los PECO, con el fin de resolver un doble problema rápidamente: suplir la falta de enfermeros de los Estados miembros y resolver la situación de los innumerables inmigrantes que buscan trabajo en Europa.
Lo que voy a decir puede sonar a provocación, pero no puedo evitar hablarles de otro problema grave que afecta a ciudadanos de todos los países europeos: se trata del recorte de 500 000 puestos de trabajo en la construcción mecánica en los próximos cuatro o cinco años, una cifra que me ha facilitado una fuente sindical internacional.
Este problema de empleo podría resolverse en parte mediante la transferencia de recursos cualificados de un sector a otro.
Quiero terminar haciendo un llamamiento a todos para que reflexionen acerca de lo que se ha dicho en relación con la necesidad de remediar lo antes posible la escasez de enfermeros en la Unión Europea, la necesidad de satisfacer los criterios de calidad para la atención, especificados en el programa de acción comunitario, ofreciendo formación superior, y la necesidad de responder a las necesidades específicas de empleo de los ciudadanos de los Estados miembros, con soluciones como la movilidad y readaptación formativa, buscando, si éstos son insuficientes, recursos humanos de los países de Europa Central y Europa del Este.
Obviamente, la situación demográfica es un éxito de la sociedad, atribuible a los cuidados médicos y a la mejora de las condiciones de vida en general.
Las personas mayores no constituyen un grupo o conjunto homogéneo y, por tanto, sus necesidades son también diferentes y diversas.
Las políticas relativas a los mayores han de enfocarse desde la doble perspectiva de sus necesidades y de las atenciones que demandan - y a las que tienen derecho - para hacerlas frente, pero también desde la de sus potencialidades y la de los servicios que pueden prestar a la sociedad.
Ninguna sociedad - la europea tampoco - puede permitirse el lujo de prescindir de las aportaciones que la experiencia, la formación y el saber de sus mayores puedan proporcionarle.
Además del artículo 152 del Tratado, avalan estas políticas el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, al proscribir toda discriminación - en este caso, por razón de edad - y el artículo 25, al proclamar que la Unión reconoce y respeta el derecho de las personas mayores a llevar una vida digna e independiente y a participar en la vida social y cultural.
En este sentido, el Consejo de Barcelona de marzo de 2002 ya señaló la necesidad de iniciar y desarrollar durante 2002 y 2003 la cooperación entre los Estados miembros en estos temas, la necesidad de proceder al intercambio de buenas prácticas y de información y la necesidad de entablar un debate sobre los retos comunes en el ámbito europeo.
Los sistemas de asistencia sanitaria han de hacer frente a un triple reto.
Cualquiera que sea el sistema de financiación, fiscalización o cotización, su logro puede y debe promoverse también a través de la promoción de modos de vida más saludables, medidas de prevención y concienciación de los prestadores de servicios y de los usuarios sobre la correcta aplicación de terapias y medicamentos.
Ello va a permitir un equilibrio entre los tres objetivos.
El riesgo de priorizar el objetivo de la sostenibilidad financiera puede devaluar y desvirtuar los de la calidad y la accesibilidad, pero también, sin sostenibilidad, calidad y accesibilidad sólo serían posibles a corto plazo.
Creo que hemos conseguido garantizar una amplia mayoría en la sesión plenaria de mañana para este informe tan importante.
Todos los Estados miembros están buscando estrategias para garantizar que sus sistemas de asistencia sanitaria sigan siendo accesibles para todos en el futuro, a fin de garantizar sus niveles de calidad y rendimiento, y que resulte posible financiarlos.
Sólo para bajar los humos a los escépticos, permítanme decir que estoy convencida de que nadie en esta Cámara busca activamente un sistema único europeo de asistencia sanitaria.
La organización y financiación de los sistemas de asistencia sanitaria son asuntos que se deciden a nivel nacional y así debería seguir siendo en el futuro.
Se trata más bien de cómo vamos a conservar, a largo plazo, nuestro modelo europeo de una política de asistencia sanitaria basada en la solidaridad.
El segundo es que el acceso equitativo a los servicios sanitarios constituye un derecho fundamental y debe seguir siéndolo.
El tercero es que, como ya se ha dicho, todos los sistemas de asistencia sanitaria se basan en el principio de solidaridad.
Y el cuarto es que el Estado tiene un papel fundamental que desempeñar en la regulación, financiación y prestación de servicios.
Es aquí donde ya podemos realizar progresos, utilizando el nuevo programa de acción sobre política de asistencia sanitaria.
Al fin y al cabo, todos queremos que la Unión Europea pueda continuar utilizando la legislación para complementar las políticas de los Estados miembros en el futuro.
Y digo esto a pesar de que hay algunos puntos en la redacción final del informe con los que mi Grupo no está de acuerdo.
Así pues, mi Grupo también tiene que rechazar la propuesta actual del Parlamento, tal y como se plantea en el informe, de que hay que introducir una coordinación abierta y total con respecto a la política sanitaria y la política relacionada con las personas mayores.
Hemos presentado una serie de enmiendas y si, como creo que será el caso, no es posible que obtengan el apoyo del Parlamento, no será fácil que apoyemos el informe en su conjunto.
En efecto, el método abierto de coordinación se ha hecho muy popular en los últimos años y se utiliza en muchas áreas de la política económica, tales como las pensiones, la exclusión social en el ámbito de la educación y los criterios de convergencia en la política de empleo.
Es una buena forma de cooperación en la que se establecen una serie de objetivos comunes que se pueden conseguir de diferentes maneras.
Ese es el caso de la política económica y la política de empleo.
En otras áreas, existe una base menos obvia en los tratados, o incluso no existe base alguna.
Es necesario decir que los Estados miembros tienen toda la libertad posible para coordinar sus esfuerzos y desarrollar buenas prácticas.
Eso es algo que ya hemos hecho en el marco del OCDE durante muchos años, pero la diferencia entre los informes del OCDE y la coordinación abierta a la que nos comprometemos en el marco de la Unión Europea es - y, en mi opinión, debe ser - que la coordinación abierta es más vinculante y que los países verdaderamente se comprometen a perseguir los objetivos comunes.
Por lo tanto, es importante conceder absoluta prioridad a las políticas y medidas basadas en un planteamiento integrado, con el objetivo de promover la sanidad, garantizar la prevención primaria, eliminar los riesgos sanitarios, incluir un elevado nivel de protección sanitaria, y que defina y ejecute políticas sectoriales destinadas a eliminar las desigualdades sanitarias.
La comunicación de la Comisión sobre este tema, que es acogida con satisfacción en el informe a pesar de algunas críticas ocasionales, es indicativa de las contradicciones existentes en las políticas sociales.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de celebrar un debate sobre este informe, sobre lo que constituye una cuestión importante para todos nuestros países.
La atención de las personas mayores en toda Europa será uno de los principales desafíos a los que se enfrentarán los Estados miembros en el futuro.
Sin embargo, como ya se ha dicho, la organización de la asistencia sanitaria es un tema reservado para los Estados miembros, aunque no pueden hacerlo solos.
Por este motivo mi grupo acoge con satisfacción la cooperación sugerida por la Comisión, en términos de intercambio de información y de las mejores prácticas, así como de desarrollo de criterios de calidad comunes.
Mantovani a la asistencia social y a la asistencia sanitaria, dado que la combinación de ambas resulta un elemento esencial para el bienestar de las personas mayores.
Si los responsables de la política sanitaria y social adoptaran un planteamiento que fuese verdaderamente para toda la vida, con el fin de prevenir la enfermedad y la discapacidad, y que considerase la prevención y promoción sanitaria como la piedra angular de una «política previsora», en palabras del informe, no sólo mejoraría la salud, sino que también se reducirían costes.
La mayoría de los pensionistas dependen totalmente de su pensión estatal o de otros subsidios estatales, que son sus únicos ingresos.
Las personas mayores desempeñan un papel muy importante en nuestra sociedad.
Los conocimientos de toda una vida, la comunicación entre generaciones, el voluntariado y otras cuestiones similares, en las que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha trabajado mucho, están intrínsecamente relacionadas con este debate.
La atención sanitaria, como ya he dicho anteriormente, es responsabilidad de los Estados miembros.
Las referencias de este informe a un mercado interior de servicios y productos sanitarios refleja la tendencia a la liberalización.
La igualdad de acceso debe constituir el punto central de este informe y una de las principales cuestiones de este debate.
La asistencia sanitaria y atención a las personas mayores, aunque es una parte importante del sistema sanitario en general, no representa necesariamente la totalidad del sistema sanitario.
El informe tiende a asumir que las cuestiones relacionadas con la asistencia sanitaria de las personas mayores son aplicables al sistema sanitario en su conjunto.
En mi país, Irlanda, se está llevando a cabo un estudio detallado sobre la financiación de la asistencia a largo plazo para las personas mayores.
En Irlanda tenemos una política sanitaria muy activa, para ofrecer a las personas mayores una calidad de vida mejor.
Puedo apoyar las enmiendas 7 a 11 sobre la sustitución de «método abierto de cooperación» por «cooperación».
Por otra parte, en el ámbito de la financiación privada para los servicios sanitarios, debe existir un elemento de compensación de riesgos por el que, si se introduce un seguro privado para el sistema de atención sanitaria, éste tendría que asumir el mismo riesgo que los seguros existentes o el Estado, lo que significa cubrir a todas las personas y a todos los sectores de la sociedad.
Este año 2003 es el año dedicado a los discapacitados.
Presenta una serie de propuestas basadas en una gran preocupación acerca de la tendencia demográfica al envejecimiento de la población y de las consecuencias que esto tendrá para nuestros sistemas sanitarios.
La promoción de una buena asistencia sanitaria y el intercambio de buenas prácticas son puntos que apoyo.
El informe confunde la postura del concepto de subsidiariedad, por lo que respecta al papel de Europa y al papel de los Estados miembros en estos ámbitos políticos.
Todos queremos mantener este sistema bajo control, pero también nos gustaría ser capaces de responder a esta demanda justificada de nuestros ciudadanos.
En los Países Bajos, la asistencia sanitaria no se financia mediante impuestos, sino mediante primas; por lo tanto, la situación no es como se describe en la comunicación.
También observo que la comunicación - y este es el motivo de que me muestre tan a favor de este método abierto de coordinación - afirma que en los países en los que sólo una pequeña proporción se financia mediante seguros privados y la mayor parte mediante impuestos, siendo Luxemburgo el mejor ejemplo, el coste per cápita de la asistencia sanitaria es sencillamente mucho menor.
Lo que también podríamos aprender unos de otros es que Europa ya desempeña actualmente una función principal en el ámbito de la asistencia sanitaria, a pesar del hecho de que, formalmente, tengamos poco que decir.
En primer lugar, a través del artículo del Tratado en el que la consecución de un elevado nivel de protección de la salud figura como objetivo.
Por lo tanto, deberíamos - y quiero preguntar a la Comisaria si está de acuerdo - plantear soluciones para las omisiones y lagunas, con el fin de conseguir una capacidad de financiación apropiada.
Si hiciésemos algo con respecto a los medicamentos genéricos, podríamos ahorrar 500 millones de euros al año sólo en nuestro país.
Estoy convencida de que Europa puede hacer muchas cosas, ya hace muchas cosas y debería, de hecho, hacer incluso más en el ámbito de la asistencia sanitaria, aunque sea inicialmente con el método abierto de coordinación.
Como la Comisión ha dicho en alguno de sus documentos, Europa - a pesar de sus grandes avances y de haber incrementado sus índices de calidad de vida y de esperanza de vida en las últimas décadas - todavía tiene problemas como, por ejemplo, que uno de cada cinco ciudadanos muere prematuramente; los nuevos riesgos; las desigualdades y diferencias en temas de salud, ...
Los ciudadanos europeos nos lo están pidiendo para asuntos fundamentales de su vida como la salud y la sanidad.
Por tanto, espero que este método de coordinación abierta, esta aproximación detallada y exhaustiva a las necesidades sanitarias - pero también sociales y de humanización de la vida de los ancianos - a estos problemas, se extienda en futuras comunicaciones.
Espero que tengamos nuevos instrumentos para que Europa no sólo sea un mercado, sino también un conjunto de derechos y una esperanza, que es lo que nos está pidiendo la opinión pública.
El futuro de la atención a las personas mayores no debe reducirse a una preocupación sectorial, o incluso simplemente humanista, y mucho menos a pensamientos puramente financieros o preocupaciones relativas a la sostenibilidad financiera.
También quiero expresar mi oposición, como ya han hecho otros, al apartado c del artículo 10 del informe en particular, que defiende, y cito textualmente, «la creación de un mercado interior de servicios y productos sanitarios».
En Francia, siete sindicatos han pedido esto recientemente.
También convocan manifestaciones en todo el país para el 1 de febrero.
Tal y como recomienda una de las enmiendas presentadas por mi Grupo, tenemos que analizar nuevas formas de financiar los sistemas legales de jubilación, en particular extendiendo las cotizaciones sociales a todos los ingresos, aplicando los mismos tipos que a los salarios.
Para terminar, quiero expresar mi total oposición al incremento de la duración de la vida laboral en Francia y en Europa, tal y como recomendó el Consejo Europeo de Barcelona.
Me gustaría creer que verdaderamente se trata de la prestación de asistencia universal de alta calidad en diversas situaciones y circunstancias, pero no cabe duda de que ese no es el tono del debate, dado que a menudo se repite en muchos de nuestros Estados miembros, donde parece que el único fin es averiguar cómo podemos reducir costes y recaudar dinero para hacer provisiones.
Sin embargo, significa que debemos prestar especial atención a la ayuda financiera y social para los cuidadores, que debería reflejar los costes mucho mayores que, de no ser por ellos, la sociedad tendría que soportar.
Algunas de mis otras preocupaciones también se centran en el problema de la discriminación en la prestación de atención sanitaria para las personas mayores.
Se trata de un aspecto de comparación entre Estados miembros muy útil y podría, en algún momento, formar parte de otra directiva horizontal para el artículo 13.
También tenemos que tener en cuenta, tanto dentro como fuera de la Convención, hasta qué punto la atención sanitaria y la asistencia general son servicios de interés general y si el acceso universal y asequible debería garantizarse en los Tratados de la Unión Europea.
Cuando una ya no es tan joven y tan bella como usted, sino que, como me sucede a mí, ha cumplido setenta primaveras, ese tipo de cosas provocan una enorme angustia.
Hace tan solo 150 años, la esperanza media de vida estaba en torno a los 40 años y ahora es de 80.
Estoy muy satisfecha de ello.
Así lo establece la legislación austriaca, por lo que cualquier persona trabajadora puede quedarse en casa durante una semana al año para cuidar de sus familiares mayores.
Creo que es fantástico que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor haya aprobado esta enmienda.
Por lo tanto, a menos que pensemos que el mercado único y la libre competencia solucionarán todos los problemas a este respecto también, deberemos estar preparados para realizar importantes esfuerzos financieros en términos de contribuciones e impuestos, que sin duda tendrán que distribuirse equitativamente, con el fin de garantizar un elevado nivel de atención para todos.
Es la única manera de evitar que las vidas más largas no sean más que una muerte aplazada y de garantizar que esta prolongación represente la continuación de una vida auténtica, sin olvidar que la experiencia también es un factor de progreso.
Ahora que estamos comenzando un nuevo milenio, señor Presidente, todos sabemos, y algunos, incluso algunos de nosotros, lamentamos estar tan lejos de haber cumplido todas estas condiciones y criterios.
En menos de una década, entre 1990 y 1999, el número de mujeres mayores de 65 años aumentó casi un 3%.
En Portugal, por ejemplo, si tenemos en cuenta el grupo de la población activa, una mayor longevidad entre las mujeres ha provocado que desde 1995 el número de mujeres mayores haya sido superior que el de mujeres jóvenes.
Al mismo tiempo, el incremento del número de personas mayores está imponiendo una mayor carga sobre los servicios sanitarios y sociales.
Por lo tanto, el gran desafío para nosotros es el de conseguir un alto nivel de satisfacción entre las personas mayores con respecto a su calidad de vida, manteniendo al mismo tiempo controlados los costes que esto implica.
Esto conllevará inevitablemente demandas de financiación pública, que es parte fundamental del gasto en sanidad de todos los Estados miembros.
Por lo tanto, los sistemas de asistencia sanitaria de la Unión Europea deberían perseguir el objetivo de ser simultáneamente accesibles, de alta calidad y sostenibles desde el punto de vista financiero.
Sin embargo, esta responsabilidad se está ejerciendo cada vez más en un contexto general que afecta a diversas políticas comunitarias.
Por este motivo, como ya se ha mencionado, el Consejo Europeo de Barcelona subrayó la necesidad de establecer y desarrollar una cooperación más estrecha entre los Estados miembros en el ámbito de la protección social, los intercambios de buenas prácticas e información, investigación, el establecimiento de indicadores y estándares comunes, y el desarrollo de servicios sanitarios y sociales para las personas mayores.
Finalmente, creo que la Presidencia griega debería examinar la estrategia y el programa de acción de la Comunidad Europea en el ámbito de la sanidad pública, con el fin de que el próximo Consejo Europeo que se celebrará en primavera apruebe el uso del método abierto de coordinación y un calendario preciso para la cooperación entre los Estados miembros.
Señor Presidente, nosotros no votaremos a favor de este informe, porque el ponente insiste en la necesidad de la sostenibilidad financiera, lo que básicamente significa que tenemos que limitar el nivel de gasto por adelantado.
Sin embargo, además de eso, ¿cómo podemos hablar sobre el futuro de la sanidad y la atención a las personas mayores sin plantear el problema de las pensiones?
Así pues, ¿cómo podrían los pensionistas de la clase trabajadora, que, incluso como empleados, percibían unos salarios insuficientes, soportar esta permanente reducción de su poder adquisitivo sin que esto afectase a la calidad de su asistencia sanitaria y atención?
El informe hace hincapié en la prevención.
No sólo debemos detener la reducción del nivel de las pensiones, sino también garantizar que, para todas las personas que han trabajado toda su vida, la jubilación no signifique una reducción de su poder adquisitivo.
Los nacimientos en la Unión Europea alcanzaron los 3,99 millones en 2002, lo que supone un 0,3% menos que en 2001.
Esta cifra aumentará hasta superar las 800 000 para 2011.
Al mismo tiempo, el 84% de las personas que necesitan atención - como sucede en todos los países - reciben esa atención de miembros de su propia familia.
Existe la necesidad de aumentar los recursos humanos y de una mayor ayuda extensiva, tanto para quienes reciben la atención como para sus familias.
Muchas gracias, señor Karas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 11.07 horas)
