7. ( - Antes de la votación de la enmienda 21 ponente. - (FR) Señor Presidente, pido que la enmienda 21 se cambie de lugar y figure después del apartado 40. (Se concede la solicitud.) - Antes de la votación de la enmienda 62 ponente. - (FR) Señor Presidente, se trata de una corrección oral lingüística de la enmienda 62, para recordar a la Cámara que la referencia está en francés y que en la versión inglesa se ha mantenido el término "income".
Además, la versión francesa constituirá la referencia para todas las enmiendas. - Antes de la votación de la enmienda 30 ponente. - (FR) Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral.
Me refiero a la votación nominal de la enmienda 55. - Después de la votación del informe Castex - (NL) Señora Presidenta, me parece extraño que esta Cámara vaya a votar un informe en cuyas páginas todavía hay enmiendas en estudio.
