Sesión solemne - Costa Rica ¡Bienvenido al Parlamento Europeo, Presidente Arias!
Su visita constituye un hito en las relaciones entre el Parlamento Europeo, la Unión Europea, Costa Rica y América Latina.
Señor Óscar Arias, usted ya fue anteriormente Presidente de Costa Rica, desde 1986 hasta 1990, y en 2006 fue elegido para un período de cuatro años.
Usted es famoso por haber sido galardonado con el Premio Nobel de la Paz, que le fue concedido en 1987 como reconocimiento a los enormes esfuerzos que realizó en la búsqueda de cauces para la paz en Centroamérica.
Los esfuerzos del Presidente Arias en su condición de intermediario internacional fructificaron en el Acuerdo de Paz de Esquipulas, que fue refrendado por los Presidentes de todos los países centroamericanos el 7 de agosto de 1987.
Presidente Arias, usted lleva comprometido con esta idea desde hace muchos años y los ciudadanos de Costa Rica han reconocido los resultados de esa labor reeligiéndole hace dos años.
Presidente Arias, permítame proclamar, para finalizar, que creemos que usted y su país van a seguir desempeñando un papel crucial para conducir estas negociaciones a una conclusión satisfactoria.
Lo saludo en nombre de la República de Costa Rica.
Hoy hace 225 años, llegó a su fin la Guerra de Independencia estadounidense, con la firma del Tratado de París, primera ola del movimiento independentista de prácticamente todo el continente americano.
Y también hoy hace 69 años, dio inicio la Segunda Guerra Mundial, con la declaratoria de guerra a Alemania por parte de Francia y el Reino Unido, y el surgimiento del bloque de los aliados en el que participaría buena parte de América.
No venimos aquí a fundar las relaciones entre nuestros dos continentes, sino a reconocer que esas relaciones existen desde hace mucho tiempo, y que todo intento por mejorarlas debe partir de un intento por comprenderlas en su totalidad.
No podemos entrar a una nueva etapa de cooperación internacional cargando el lastre del pasado, particularmente el lastre de un gasto militar que constituye, en sí y por sí mismo, una verdadera ofensa a los casi 200 millones de latinoamericanos que languidecen en la pobreza.
Con el dinero que se gasta en un solo avión Sukhoi Su-30k, se comprarían para nuestros estudiantes alrededor de 200 mil computadoras del MIT Media Lab XO.
Con el dinero que se gasta en un solo helicóptero Black Hawk, se podría pagar durante un año una beca de 100 dólares mensuales a 5 000 jóvenes latinoamericanos.
Yo creo que es hora de dejar ese péndulo fijo en la unión, de retomar la senda que recorrieron los vientos hace 180 millones de años, antes de que la Tierra sufriera la grieta original, cuando Europa colindaba con América, y hubiera sido posible caminar de París a Nueva York.
Sus palabras han puesto de relieve que tanto usted como su país representan a la democracia y la libertad; usted trabaja contra la violencia, contra el terror, contra la dictadura.
Cualquiera que haya escuchado su discurso sabe que el Presidente Arias y Costa Rica están a favor de la libertad y la democracia.
Sin embargo, usted no se jubiló después de eso; han transcurrido 21 años y ahora usted defiende la paz entre las gentes y la paz con la naturaleza.
