Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de noviembre de 2001.
El 23 de noviembre, Ana Isabel Arostegui y Javier Mijangos, agentes de la Ertzaintza, la policía autonómica vasca, fueron cobardemente asesinados cuando ejercían su profesión en Beasaín, en el País Vasco español.
Dos días antes, en Bilbao, los terroristas habían hecho explosionar una bomba dirigida a otros dos agentes de esta misma policía, los cuales resultaron heridos.
He enviado inmediatamente, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, mi sincero pésame a las familias de las víctimas de estos odiosos atentados, así como mis deseos de pronto restablecimiento a los heridos.
Tras haber atentado contra la justicia, en la persona del juez José María Lidon Corbi, ahora han atacado al cuerpo de policía autonómica vasca.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton y Azizullah Haidari han sido víctimas de una emboscada entre Jalalabad y Kabul.
Ulf Stroemberg ha resultado muerto tras sufrir un robo en Taloqan.
Como ciudadanos europeos y como Parlamento Europeo, creo que es justo recordar a estos hombres valientes que sacrificaron su vida para tratar de salvar otras vidas.
Señor Tajani, ya he enviado un telegrama de condolencia a las autoridades italianas.
A pesar de que los salarios que reciben los trabajadores portugueses son de los más bajos de la Unión Europea, surgen de nuevo innumerables casos de empresas con salarios atrasados, que ascienden ya a más de veinte mil millones de escudos y afectan a muchos millares de trabajadores.
Destaco de modo especial la situación que se vive en las empresas vidrieras Mandata y Mortensen, de Marinha Grande, en la empresa de transformación de maderas Sotima, en Proença-a-Nova, en Cuftexteis, en Ansião, y las amenazas que se ciernen sobre centenares de trabajadores de la empresa textil Eres, en Fundão, por la importancia local y regional y por las consecuencias para el desarrollo de zonas en dificultad.
Señora Presidenta, simplemente en mi condición de vasco y, por tanto, como español quiero agradecer la sensibilidad que permanentemente la señora Presidenta muestra hacia el problema del terrorismo en el País Vasco.
En virtud del apartado 4 del artículo 19, quisiera pedirle que intervenga personalmente ante las autoridades griegas en nombre de mis electores Paul y Lesley Coppin de Mildenhall, y Anna Skinner de Epping, en relación con su hermano Anthony Adamiak, y en nombre de los otros europeos que en estos momentos se encuentran detenidos en Grecia por observar aviones.
Pido su intervención en nombre del Parlamento Europeo.
Gracias, señor Souladakis.
El futuro de la Unión Europea: el Consejo Europeo aprobará el texto de una declaración con miras a abrir el debate sobre el futuro de Europa.
El Consejo de "Asuntos Generales" del 19 de noviembre ya ha permitido confirmar la convergencia de los Estados miembros con respecto al procedimiento.
El acuerdo de principio de la convocatoria de una Convención preparatoria marca una etapa importante hacia una Unión más comprensible, hacia una Unión más fuerte y más preocupada por la consecución de sus objetivos esenciales.
Evidentemente, está confirmada la participación, en la Convención, de los representantes de los gobiernos, de la Comisión, de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo.
Se ha producido un acuerdo unánime en favor de una consulta de la sociedad civil a través de organizaciones representativas en el ámbito europeo y nacional.
Los trabajos de la Convención empezarán lo antes posible bajo la Presidencia española y serán clausurados por el Consejo Europeo de junio de 2003.
Con el fin de concluir sobre este importante capítulo, desearía hacer las siguientes observaciones.
Más allá del contenido de la declaración de Laeken, la Convención mantendrá el control de su orden del día.
La Presidencia ha intentado explicitar y enumerar los temas de Niza, cuya declaración había sido redactada ex profeso de manera relativamente abierta.
Ninguna de las propuestas de la Presidencia debe ser interpretada como un mandato con vistas a la futura Conferencia Intergubernamental.
El mandato de esta Conferencia se decidirá de conformidad con los procedimientos establecidos en los Tratados.
Pasaré ahora a referirme a la política europea de seguridad y de defensa.
En efecto, los trabajos han avanzado convenientemente en lo relativo a la mejora de las capacidades militares y al refuerzo de las capacidades civiles, como lo han demostrado las conferencias sobre capacidades organizadas los días 19 y 20 de noviembre pasado.
Esto es lo que deseaba manifestar sobre la política europea de seguridad y de defensa. (NL) Paso a otro punto: la ampliación.
En el Consejo de Asuntos Generales del 19 de noviembre el informe de la Comisión ha dado lugar a un amplio debate.
El calendario fijado en Niza y especificado en Gotemburgo se cumplirá íntegramente.
En 2002 la Comisión presentará al Consejo propuestas acerca de la agricultura, la política en materia de cohesión y el presupuesto de la Unión.
La Comisión elaborará un itinerario para aquellos países que no entren a formar parte de la primera fase de ampliación.
Pondrá en marcha un plan para fortalecer las instituciones de los países candidatos, dotándole de un total de 250 millones de euros.
En el Consejo Europeo de Laeken la Presidencia presentará un sintético informe que incluya las medidas adoptadas por la Unión en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Ha dado una respuesta global, lo cual ha de considerarse el valor añadido de la acción europea: la Unión se ha hecho valer como un socio eficiente y creíble, e incluso imprescindible, con el que los Estados Unidos y terceros países pueden contar en su lucha contra el terrorismo.
La Unión ha consagrado su papel diplomático y humanitario.
El Consejo Europeo de Laeken debe permitir reafirmar la importancia de la realización de un espacio común de libertad, justicia y seguridad.
La respuesta de la Unión al desafío lanzado por la tragedia del 11 de septiembre ha demostrado la voluntad política de los Estados miembros de progresar en este ámbito.
La Cumbre de Laeken debería servir para reactivar la dinámica en favor del asilo y la inmigración a través de la aplicación de Tampere, para completar y reforzar la coordinación de los instrumentos de cooperación policial y judicial - creación definitiva de Eurojust -, para reafirmar el principio del reconocimiento mutuo y para manifestar, de este modo, la confianza depositada por cada Estado miembro en el orden jurídico de sus socios.
En concreto, la Presidencia espera lograr en Laeken un acuerdo sobre los siguientes elementos: decisión marco relativa a la orden de busca y captura europea y a los procedimientos de entrega entre Estados miembros; decisión marco relativa a la lucha contra el terrorismo; decisión marco relativa a la ejecución en la Unión Europea de las decisiones de bloqueo de cuentas y de pruebas; acuerdo sobre la lista común de organizaciones terroristas.
Paso al punto siguiente: la situación económica y las perspectivas para la Unión Europea.
Esta cuestión será tratada el primer día del Consejo Europeo.
El mensaje de Laeken debe permitir reforzar la credibilidad de la Unión, haciendo hincapié en los progresos realizados después de Doha, sobre todo en el ámbito del comercio internacional, en la manifestación más intensa de los efectos beneficiosos del mercado único y en el respeto del pacto de estabilidad económica.
En la Cumbre se pondrá de relieve la necesidad de reafirmar nuestra determinación con respecto al proceso iniciado en Lisboa y en Gotemburgo.
El Consejo Europeo tomará nota de la inclusión en estas últimas de un nuevo objetivo horizontal relativo a la calidad del empleo y adoptará una primera lista homologada de indicadores para la calidad del empleo.
En conclusión, les he resumido, señoras y señores diputados, el programa de trabajo del Consejo Europeo de Laeken.
Dicho Consejo conducirá a la toma de decisiones de la Unión sobre cuestiones fundamentales que comprometerán duraderamente el futuro de ésta: la introducción física del euro, la confirmación del carácter irreversible de la ampliación, el carácter operativo de la política europea de seguridad y de defensa.
La Comunicación sobre el futuro de la Unión que presentaremos antes del Consejo de Laeken, se basará precisamente en estas consideraciones que, por otra parte, me parece que figuran en ambos informes objeto de examen.
Ante todo examinemos el informe sobre el futuro de la Unión.
En particular, existe una fuerte demanda de que no se limite la intervención de los representantes democráticamente elegidos a la sola etapa de ratificación de los textos de base de nuestra Unión.
La convocatoria de una Convención, su composición y organización, así como la ampliación de la agenda de la reforma constitucional de la Unión, son el eje alrededor del cual gira la Declaración de Laeken.
Como ustedes saben, existe un fuerte respaldo a la idea de que el Presidente de la Convención sea nombrado por el Consejo Europeo de Laeken.
Estamos plenamente de acuerdo con la propuesta de garantizar que el Presidente de la Convención participe también en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
El proyecto de resolución pide que la Convención adopte por unanimidad una propuesta única y coherente que pueda constituir la única base de negociación y de decisión de la Conferencia Intergubernamental.
Por lo tanto, quisiera detenerme brevemente en el informe Kaufmann sobre la reforma de la gobernanza.
Ambas Instituciones consideran necesario reexaminar críticamente y, si fuera menester, reformar la gobernanza a escala europea.
El Parlamento Europeo está a favor de la creación de un Grupo de Trabajo interinstitucional, como propuse en mi intervención del pasado 2 de octubre.
La Comisión está dispuesta a este diálogo, en el que esperamos que participe también el Consejo, al menos en lo que a las cuestiones de competencia de las tres Instituciones se refiere.
Por último, lo que cuenta es que la Comisión y el Parlamento coincidan en considerar que el punto de referencia político central de la problemática de la gobernanza debe continuar siendo el aspecto de la legitimación democrática, al que el aspecto de la eficacia, pese a ser sumamente importante, debe quedar subordinado.
El informe Kaufmann señala asimismo una serie de preocupaciones del Parlamento.
Quiero reiterar ante todo que las propuestas de la Comisión contenidas en el Libro Blanco están orientadas a reforzar el proceso democrático y, en consecuencia, a reforzar el papel del Parlamento Europeo.
De hecho, mantengo inalterado mi punto de vista: el Parlamento Europeo es el elemento clave de la legitimación democrática sin la cual no puede existir un verdadero respaldo de los ciudadanos europeos.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo - y ésta es la opinión de la Comisión - es la máxima expresión democrática de la sociedad civil europea y es el representante natural de sus instancias.
He leído con gran atención el informe Kaufmann sobre este punto y les aseguro que tendremos muy en cuenta las indicaciones, incluso las metodológicas, contenidas en él.
Además, según nuestras propuestas, el posible recurso a la corregulación se decidiría caso por caso, previo dictamen del Parlamento Europeo.
Ya he afirmado que los criterios y los límites del recurso a estos nuevos instrumentos legislativos debería ser objeto de debate - y posiblemente de un acuerdo - entre las Instituciones, preferiblemente en el ámbito de un Grupo de Trabajo interinstitucional que propuse el 2 de octubre pasado.
Confirmo asimismo que no sería oportuno decidir un plan de acción concreto sobre la manera de legislar dentro de la Comunidad - el que se suele llamar better regulation - antes de que todas las Instituciones lo hayan debatido.
Asimismo, la Comisión no puede continuar asumiendo la plena responsabilidad política por actividades de agencias sobre las cuales ejerce sólo una influencia parcial.
Por ello, proponemos que se defina un modelo general de agencia que asegure al Parlamento, al Consejo y a la Comisión una representación equilibrada.
Señorías, hace dos semanas presentamos y debatimos con ustedes nuestro informe sobre los progresos realizados en el frente de la ampliación, unos progresos que nos permiten perseguir el objetivo - que hoy me parece realista - de admitir hasta diez nuevos Estados miembros antes de las elecciones de 2004.
Ahora sólo quiero subrayar la importancia de continuar asociando progresivamente a los países candidatos a las actividades de la Unión.
Por esto, la participación de los representantes de los Estados candidatos en los trabajos de la Convención es tan importante.
Por las mismas razones, estamos asociando a cada vez más países candidatos a las actividades y a los programas de la Unión.
La Unión ha desempeñado un papel activo en los esfuerzos diplomáticos encaminados a hacer frente a la actual crisis internacional.
Ahora debemos avanzar por esta vía y continuar dando muestras de fuerte voluntad política y de gran determinación.
En particular, hemos de mantener y potenciar nuestro compromiso en pos de una plena y eficaz ejecución del mandato de Tampere, respecto a la que presentaremos una evaluación al Consejo Europeo.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, la Cumbre de Laeken puede ser una cumbre histórica.
Nuestro Grupo confía plenamente en la Presidencia belga, puesto que Bélgica siempre se ha mantenido fiel a los ideales de la unificación europea y, sobre todo, siempre ha abogado a favor de la Europa comunitaria.
Se ha referido usted a la ampliación, como también lo ha hecho el señor Presidente de la Comisión, y en este momento yo conservo aún muy viva la impresión de una conferencia con los presidentes de los grupos de nuestra familia política en los países candidatos, o sea, en los países que desean adherirse a la Unión Europea.
Siempre defenderemos la seguridad de Israel, igual que lo hemos hecho siempre en el pasado, pero las gentes de Palestina también tienen el mismo derecho a la dignidad humana y a vivir con seguridad que los israelíes han reivindicado justificadamente para sí. (Aplausos) Permítanme una última observación sobre la Convención.
Nuestro Grupo destacará, en cualquier caso, a las mejores y más experimentadas personalidades en la Convención, a fin de que podamos lograr un resultado efectivo.
Como ya le ha pedido el Presidente de la Comisión Prodi, también nosotros le rogamos que haga valer su influencia para que la Convención se ponga en marcha lo más pronto posible, a principios de 2002, o sea, bajo la Presidencia española, en febrero o a primeros de marzo, de manera que pueda concluir a finales de 2003, bajo la Presidencia italiana, y para esa fecha podamos disponer de un nuevo Tratado listo para ser suscrito, que luego ya tendremos oportunidad de volver a debatir muy exhaustivamente aquí en el Parlamento.
Respondiendo al Presidente del Consejo, en relación con el orden del día que ha planteado, en primer lugar, señora Presidenta, quiero expresar el apoyo de mi Grupo a los informes Leinen, Méndez de Vigo y Kaufmann, que tratan de la cuestión central del futuro de la Unión.
Señor Presidente del Consejo, el Parlamento agradecería que se actuara en la designación del presidente como se hizo en la Convención de la Carta de Derechos Fundamentales.
Propongan ustedes un presidente en Laeken y dejen a la Convención elegir al presidente.
En segundo lugar, creo también que es importante que ustedes hablen de la doble legitimidad de la Unión, porque parece que la sociedad civil no tuviera que ver ni con los parlamentarios europeos ni con los de los Estados miembros.
En este sentido, ha mencionado el señor Presidente que está abierta todavía la composición de la Mesa o del Presidium de la Convención.
Si figuran en la Mesa el Presidente y la Troika, la propuesta del Parlamento Europeo tiene sentido -dos parlamentarios europeos y dos de los Estados miembros- porque eso daría un equilibrio entre las dos ramas de la legitimidad democrática.
Finalmente, señora Presidenta, creo que en Afganistán tenemos responsabilidades políticas importantes.
Los primeros rehenes del terrorismo han sido los afganos y sobre todo las afganas.
Es indispensable y cada una de sus partes tiene un núcleo, un papel y una responsabilidad indispensables y ventajas que se desprenden del hecho mismo de que las tres partes trabajen bien juntas.
Cuando reducimos la Política Europea de Seguridad y Defensa a ese teatro absurdo de quién asiste y quién no a las cenas políticas en Downing Street, estamos debilitando la idea misma de Europa, y lo que necesitamos es el compromiso, a nivel del Consejo Europeo y que incluya a todos, de dar coherencia interna y un sentido coherente a Europa.
Lo único que me gustaría recordarle, y ya hemos pedido a la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento que se ocupe de esta cuestión con carácter de urgencia, es que ahora tenemos ante nosotros la responsabilidad, entre otras cosas, de comenzar a aplicar una parte muy importante del programa de reforma económica y estructural de Lisboa, a saber, la creación del mercado único europeo de servicios financieros.
Espero que todos los países candidatos participen en la Convención según el principio de Helsinki, a saber, la igualdad de trato.
Estoy de acuerdo con todos los que han dicho que este asunto de la reforma deberá estar terminado antes de las próximas elecciones europeas porque entonces habrá un nuevo Parlamento, una nueva Europa después de la ampliación y una nueva Comisión.
Señora Presidenta, no voy a repetir, en el poco tiempo de que dispongo, lo que ya ha expuesto nuestro excelente ponente y tampoco voy a referirme a la estrategia del Consejo y los Estados miembros, que desde hace meses están procurando programar la Convención de manera que resulte lo más débil y menos exitosa posible.
En esta situación histórica, en vísperas de la que posiblemente será una de las cumbres más importantes, previa a una Conferencia Intergubernamental histórica, yo quisiera dirigirme a la Comisión.
Señor Presidente de la Comisión, me gustaría recordarle que las visiones y propuestas de la Comisión han estado en la base de todos los grandes proyectos de la integración europea, que la Comisión ha encarnado el spiritus rector y la capacidad visionaria en casi todas las grandes etapas.
Permítame que le recuerde el Acta Única Europea, el Paquete Delors 1, la Cumbre de Maastricht, con el Pacto Delors 2 y el informe sobre la Unión Económica y Monetaria, el Libro Blanco sobre la realización del mercado interior, el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competencia y el empleo, con sus visiones sobre el diálogo social y la incorporación de un capítulo social al Tratado, los libros blancos sobre la política medioambiental y sobre el papel del Parlamento, y todos los grandes proyectos de la Comisión, que ha estado en la vanguardia de las Conferencias Intergubernamentales.
Este nuevo método y la convocatoria de una convención son urgentemente necesarios, a mi parecer, para la futura capacidad de actuación de la Unión Europea, puesto que la preocupación primordial ha de ser el fortalecimiento de la democracia en Europa.
Señor Presidente del Consejo, usted nos ha presentado hoy las líneas maestras de la declaración de Laeken, que se espera que sea declaración ambiciosa.
Cuando podemos leer en un informe de la Comisión que la pobreza afecta actualmente a 60 millones de personas en la Unión Europea, yo creo que esta preocupante cifra ya nos da una medida de cuán grande es la necesidad de acción política y nos indica que es preciso que la Convención marque un cambio de rumbo y una orientación política distinta en Europa.
Señor Presidente, tras los recientes acontecimientos internacionales, la política exterior de la Unión Europea debe tener una mayor trascendencia; sin embargo, los Gobiernos de los Estados miembros no pueden ignorar que no puede existir una política exterior común sin una inteligencia común.
La situación geopolítica, las pobrezas - un problema cada vez más emergente - la expansión del terrorismo con células en todos los países del planeta, nos deben impulsar a estudiar en la cumbre de Laeken un proyecto para una verdadera inteligencia común, una nueva inteligencia que no nazca y no se desarrolle como Europol, sino que sea capaz de trabajar de manera transparente con analistas de la política, de la economía y de la cultura capaces de dar a nuestra política exterior una visión de conjunto y una inmediatez sin la cual la Unión Europea, prescindiendo de cualquier reforma institucional, no podrá arrancar.
El logro de la paz en Afganistán y su consiguiente reestructuración sugieren que ya desde ahora se ha de definir el papel de la Unión sea como presencia mediadora, sea como fuerza proposicional, al objeto de que el futuro de Afganistán esté marcado no solo por la reactivación económica y por un sistema político democrático, sino también por la reconquista del papel de las mujeres en la política y en la vida social.
En conclusión, el éxito o el fracaso de la Convención depende de las convicciones, de las verdaderas convicciones europeas que nos mueven, de las convicciones que tenemos, como partidos y Gobiernos, de no basarnos solamente en reformas sobre el papel, sino en hechos concretos que puedan mejorar no solo las condiciones de nuestros países, sino la de los países que se dirigen a nosotros.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimado Presidente Prodi, el 14 y 15 de diciembre los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE acordarán la celebración de una convención con vistas a elaborar una constitución para una confederación de estados nacionales -¡acabad con la confusión!
Por lo tanto, la inmensa mayoría comparte nuestras posiciones y me ha alegrado oír hoy que la Presidencia belga del Consejo también coincide con muchas partes del mismo y la Comisión puede hacer suyos asimismo muchos de los puntos que plantea el Parlamento.
Yo quiero expresar mi agradecimiento a todas las personas que han contribuido a hacer posible efectivamente un nuevo método, una convención en la que los representantes de los parlamentos podrán participar en la definición de este proyecto sobre el futuro de nuestra Unión Europea con los mismos derechos que los representantes de los Gobiernos.
No, yo creo que la Convención ofrece la gran oportunidad de alcanzar la mayoría más amplia posible mediante el método del consenso.
Yo propongo que todos dediquemos los meses de julio y agosto a recuperar fuerzas, de manera que en septiembre se pueda inaugurar la Conferencia Intergubernamental bajo la Presidencia italiana y para fines de 2003 se haya completado la redacción del tratado constitucional, a tiempo las elecciones europeas y también para la ampliación.
Creo que los acontecimientos terroristas contra Washington y Nueva York del pasado 11 de septiembre han despertado la conciencia de los europeos, que nos están pidiendo más Europa y mejor Europa.
Pero déjeme decirle que creo que ustedes están haciendo una muy buena labor, y quiero decir públicamente que esta Presidencia belga ha tenido una actitud exquisita con el Parlamento Europeo, de colaboración, de participación, de escucha y, en suma, de hacer las cosas juntos.
En la Resolución de 17 de noviembre de 1997, que tuve el honor de presentar junto con Dimitri Tsatsos, relativa al Tratado de Amsterdam, ya decíamos que el método intergubernamental para la revisión de los Tratados había llegado a su fin y que había que buscar otro método.
Ese método es la Convención.
Lo hacía porque la Convención acerca Europa a los ciudadanos, porque es más abierta, es más pública, es más transparente, es más participativa; permite, como demostró la Convención que elaboró la Carta, que los ciudadanos se involucren en la realización de Europa.
Nosotros lo que queremos es ayudar a la toma de decisiones, acercando Europa a los ciudadanos, a la gente, uniendo las diferentes legitimidades de la Unión Europea.
En esa Convención había dieciséis diputados europeos y sesentaidós miembros de la Convención.
En la propuesta que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha enviado a las capitales sigue habiendo dieciséis diputados europeos, pero hay ciento doce miembros de la Convención.
En suma, señor Presidente, yo creo que hay que perderle el miedo a la Convención.
Y yo espero que, al final de ese proceso, el signo identificativo sea una Constitución de la Unión Europea.
En él se adopta una posición muy clara con respecto a muchos de los temas que aborda la Comisión en su Libro Blanco y -si me permiten que use una expresión muy en boga actualmente en Alemania- esto también es bueno.
Esto merece todo el respeto, pues en la práctica se trata ni más ni menos que de colmar la brecha que actualmente existe entre la Unión y sus ciudadanas y ciudadanos.
La clave está en la elaboración, anunciada por el Comisario Kinnock en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión, de la lista de los comités y grupos que participan en procedimiento de consulta.
El Presidente Prodi ha anunciado hoy que la Comisión presentará un documento consultivo con el fin de iniciar un diálogo con esta Asamblea sobre esta cuestión y yo puedo asegurarles que el Parlamento está dispuesto a entablarlo.
El Parlamento quiere participar plenamente en este proceso.
Queremos establecer una estrategia encaminada a crear más y mejores puestos de trabajo.
En comparación con nuestros socios económicos, los Estados Unidos por ejemplo, Europa adolece de una tasa de actividad más baja.
El Consejo Europeo de Lisboa reconoció este problema y se propuso un ambicioso objetivo de incremento progresivo de la tasa de actividad.
Estamos asistiendo cada vez con mayor frecuencia a la elaboración de la política social europea a través de un diálogo entre algunos subcomités del Consejo -como el Comité de Empleo, por ejemplo, o el Comité de Protección Social- y la Comisión.
El Parlamento Europeo tiene que tener la oportunidad de participar debidamente en la elaboración de las propuestas sobre cuestiones como el empleo y la protección social, que afectan directamente a todos los ciudadanos.
El Presidente Prodi acaba de describir, con muy bellas palabras, al Parlamento Europeo como la expresión más importante de la Europa democrática.
Los dos documentos inciden sobre las facultades legislativas del Parlamento.
El Presidente Prodi se ha comprometido a no presentar ninguna propuesta en el Consejo Europeo de Laeken, y parece correcto que, en efecto, en Laeken no se discutan estas cuestiones, porque, en definitiva, son cuestiones que afectan a la esencia misma del procedimiento de redacción de una nueva Constitución europea y que, por tanto, deberían ser objeto de discusión en el seno de la Convención y, eventualmente, en el seno de la Conferencia Intergubernamental.
He sido todo lo generoso que he podido, señor De Clercq, pero no debemos olvidar el tiempo de intervención que ha sido asignado a su comisión.
La Comisión de Medio Ambiente está muy descontenta con la idea de los acuerdos voluntarios como modo de procedimiento.
La Comisión de Peticiones se ha visto obligada a emitir una opinión muy crítica sobre los propósitos de buena gobernanza de la Comisión, puesto que no ha encontrado ninguna referencia ni al Defensor del Pueblo Europeo ni mucho menos a la Comisión de Peticiones como instrumento institucional de defensa de los derechos de los ciudadanos que por esto recurren al derecho de petición.
El sistema propuesto para una buena gobernanza nos ha parecido falto de cualquier propuesta significativa que consiga acercar el ciudadano a Europa.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, permítanme que exponga tan sólo dos observaciones, vinculadas entre sí.
Yo creo que la práctica política de la Unión Europea después del 11 de septiembre, con la actuación de una serie de Estados miembros que se entregaron al bilateralismo o parecieron dejarse arrastrar por actitudes dirigistas, ha dejado claro que la Unión Europea es fuerte siempre que actúa según el método comunitario y es débil cuando no lo hace.
Esta es la lección de los últimos dos o tres meses, que nos indica cuán necesaria es una reforma general de la Unión Europea que evite en el futuro la repetición de este modo de actuación que nos debilita.
La Convención supone un primer paso hacia una nueva constitución europea, una valerosa visión acerca del futuro de Europa, un euro que, en lugar de sumirse en un aislamiento monetario, se integre en la política socieconómica, una Comisión Europea transformada en un Gobierno europeo, unas elecciones europeas con listas europeas y cabezas de lista que puedan designar al Presidente de la Comisión Europea a través del Parlamento Europeo.
Confiamos en que se produzca una intensa colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
La Convención ha de abrir un diálogo transparente con la sociedad civil, puesto que parte del futuro de Europa depende de una mayor colaboración europea en aquellos ámbitos donde los ciudadanos esperan resultados transfronterizos, como pueden ser la seguridad alimentaria, la inmigración, la contaminación del medio ambiente, el crimen internacional y el terrorismo.
Señor Presidente, en febrero de 1787 se celebró una convención anterior en Filadelfia.
La competencia formal de la convención era sumamente restrictiva y no podía decidir por sí misma, sino únicamente proponer.
Esta Convención Europea sólo podrá producir un resultado similar a éste si nosotros, como Parlamento, somos audaces, persuasivos y nos organizamos bien.
Eso, naturalmente, implicará, como se ha dicho en el transcurso del presente debate, el pleno reconocimiento de las prerrogativas y las competencias de esta gran Asamblea Parlamentaria paneuropea.
Pero la democracia no será eficaz a este nivel a menos que también sea plenamente eficaz a nivel de los pequeños batallones: a nivel de las autoridades locales, a nivel de las regiones constitucionales, las comunidades autónomas de los Estados miembros.
Ahora bien, esto significa que la Convención deberá también examinar esa cuestión, y para mejorar la gobernanza en Europa, como ha dicho la Comisión, será necesario examinar de cerca la participación adecuada de las autoridades regionales y locales.
Pensaba que la Comisión se había mostrado algo tímida en lo que ha dicho a este respecto, pero por desgracia, el Parlamento apunta a una timidez aún mayor y menosprecia todas las referencias a la participación regional con la Comisión contenidas en el Libro Blanco.
El logro de la paz por sí solo justifica nuestra existencia, pero hemos alcanzado mucho más, sin olvidar el hecho de que los ideales consagrados en el Tratado de Roma - de prestar ayuda al desarrollo económico y social de países pequeños y poco desarrollados - también han sido alcanzados por lo general.
Irlanda da fe de este hecho y, a pesar del resultado del referéndum sobre el Tratado de Niza, la población irlandesa reconoce gustosa los beneficios que hemos obtenido de nuestra adhesión y también apoya las propuestas sobre la ampliación. ¿Qué ha fallado entonces?
Por otra parte, ningún profano en la materia ni muchos diputados comprenden realmente cómo funciona todo el sistema.
El Libro Blanco y este informe forman parte de una promoción agresiva, la idea de vender el concepto de la UE a nuestros ciudadanos con mucho más ímpetu para que la población aprenda a amarla.
Me he congratulado de oír a los colegas Poettering, Cox y Voggenhuber, quienes, por primera vez desde hace tiempo han basado sus intervenciones en la cuestión de la Comisión.
Aumentamos nuestros poderes de codecisión, pero al mismo tiempo estamos destruyendo la Comisión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha demostrado, con la adopción por unanimidad del informe Kaufmann, que somos capaces de responder con decisión en un breve plazo -dispusimos de muy poco tiempo- frente a unas importantes propuestas de reforma de la Comisión y hoy y mañana ya podremos adoptare una posición al respecto, a tiempo para la Cumbre Europea de Laeken.
La transposición de la legislación europea requiere una cultura particular de la administración pública en todos los ámbitos, que también debe incluir la aplicación de las normas europeas por parte de las autoridades de los Estados miembros.
El borrador es un secreto bien guardado, incluso para este Parlamento, lo cual quiere decir que estamos llamados a aportar nuestra contribución a este documento sin tener conocimiento de él.
La UE debe ser más inteligible y accesible para los ciudadanos.
Espero que el resto del Consejo Europeo sea tan valiente como la Presidencia belga.
Hoy ésta es su responsabilidad como Consejo Europeo y ésta es la elección que ustedes tienen que hacer: reducir su poder.
El Presidente Michel y el Presidente Prodi han vivido momentos realmente desagradables en estos meses, unos momentos durante los cuales las insuficiencia de instrumentos comunes se ha puesto de manifiesto con una evidencia a veces cruel.
Señor Presidente, respecto de la estrategia europea para fomentar la calidad en el trabajo y en la política social, no basta enunciar y aprobar intenciones: es fundamental que se cree empleo de calidad, con derechos, y que se establezcan objetivos concretos para el cumplimiento efectivo de todos los derechos sociales.
Una política orientada a la calidad en el plano social exige que se conceda prioridad al empleo con derechos y se preste atención particular a las mujeres y a los jóvenes, incluida su formación, pero también a la remuneración y al vínculo contractual y también una atención especial a las personas de edad y a la mejora de las pensiones y las jubilaciones, en particular de las mínimas, lo que entraña que la Unión Europea no puede seguir insistiendo en conceder prioridad absoluta a las políticas monetarias del Pacto de Estabilidad, como sigue sucediendo.
Señor Presidente, creo que el proyecto de declaración que el Consejo de Laeken deberá hacer público para organizar el debate sobre el futuro de la Unión ha sido preparado en unas condiciones muy curiosas.
Lo ideal hubiera sido crear, en una primera fase, un foro parlamentario formado por representantes de los Parlamentos nacionales, o bien trabajar basándose en propuestas de los Parlamentos nacionales, ya que estos últimos constituyen un buen nivel para hacer la síntesis de lo que cada nación piensa.
En todo caso, señores Jefes de Estado y de Gobierno, no se dejen imponer un mecanismo que desembocaría en unas propuestas desfasadas con respecto a los intereses y a las preferencias de nuestros pueblos.
Este es un punto que profundizaré en mi explicación de voto sobre la resolución que se presentará.
Señor Presidente, Señorías, mencionaré cinco puntos en el breve tiempo de que dispongo.
Quiero volver a advertirles contra el riesgo de adelantar la Conferencia Intergubernamental, que en Niza se fijó para 2004, porque estoy firmemente convencido de que los ciudadanos lo interpretarán como una huida hacia adelante antes de que ellos depositen su voto.
Tanto es así que en este momento reina un optimismo generalizado: la mera alusión a la fecha de 2004 induce a creer que el trabajo ya está prácticamente hecho.
Ello está más claro que nunca como consecuencia de los acontecimientos del 11 de septiembre.
La lucha contra el crimen organizado y el terrorismo está al servicio del interés común, así que toda renuencia en este terreno constituirá una amenaza para la seguridad de los ciudadanos.
En realidad, es muy extraño que nuestra federación de Estados de derecho, como tal, no haya contribuido a que los Estados miembros depositen una mayor confianza en el sistema jurídico de sus socios.
Permítanme presentar mi enhorabuena a los coponentes por un informe excelente y también a la Presidencia belga por haber llevado a cabo la idea, surgida del Parlamento, de preparar la próxima Conferencia Intergubernamental a través de una Convención, aunque deberemos esperar aún a que se celebre la Cumbre de Laeken.
En algunos países la palabra "constitución" significa un texto casi sagrado que ha surgido tras una revolución o tras haber conseguido la independencia nacional.
Mejoremos nuestra constitución, en primer lugar, codificándola para hacerla sencilla y clara y convertirla en un texto único para que los ciudadanos vean cómo funciona esta constitución, y, en segundo lugar, haciéndola más clara en varios sentidos: aclarar las responsabilidades, de qué es responsable la Unión y de qué no lo es, y aclarar las estructuras.
Por último, en lo que respecta a la claridad y la transparencia democrática: es fundamental que toda la legislación supere las dos pruebas de aceptabilidad ante el Consejo, que representa a los Estados, y aceptabilidad ante el Parlamento, que representa a los ciudadanos, una doble garantía respecto a la calidad y aceptabilidad de la legislación europea.
Señor Presidente, en opinión del Grupo de los Liberales, la Convención debe proponer modelos básicos alternativos para el desarrollo de la UE.
Como contrapeso, habría que crear una Cámara paralela al Parlamento Europeo supranacional compuesta por diputados de los Parlamentos nacionales, con el fin de afianzar la posición de los Estados miembros.
Pero ninguna idea, ningún sueño, ninguna propuesta puede tener resultado si no hay un método correcto para que dichos sueños e ideas se materialicen.
Nosotros deseamos el derecho de revocación sólo para aquellos casos en los que una estructura de decisión delegada no consiga adoptar una decisión o adopte una decisión equivocada, en el sentido de ser contraria a la voluntad del legislador.
Señor Presidente, la cuestión de la gobernanza europea es un problema muy complejo y muy poco comprensible para nuestros ciudadanos, lo que a pesar de todo constituye una paradoja.
Debemos hacerlo teniendo tres objetivos en mente: clarificar el proceso de decisión, mejorar su eficacia y su transparencia, favorecer la participación de los ciudadanos.
Además, considero útil, como lo ha subrayado la Comisión de Asuntos Constitucionales, elaborar un acuerdo interinstitucional sobre la colegislación, garantizando al Parlamento Europeo el ejercicio efectivo de su función y de su responsabilidad política.
Esta reforma de la gobernanza está, pues, bien encaminada.
Finalmente, en este recinto todos sabemos que no existe poder democrático sin legitimidad democrática.
La Convención deberá trabajar en la puesta en marcha de una nueva etapa destinada a dar vida a una Constitución que lleve al nacimiento de una federación de Estados-nación, pero que establezca también cuáles son las competencias de las distintas Instituciones: la Comisión, el Consejo, los Estados miembros, las regiones, las grandes ciudades.
En Laeken también se tendrán que discutir los plazos de este camino hacia las nuevas Instituciones.
Existe el riesgo de que el Consejo empiece a violar la Convención del Consejo Europeo, artículos 8 y 10, además de los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales, sobre el respeto a la vida privada, a la libre expresión y a la protección de los datos de carácter personal.
El modelo interestatal está obsoleto.
El 11 de septiembre desapareció la eficacia de la estructura de pilares.
Por lo que al orden del día de la CIG de 2003-2004 se refiere, el Consejo parte obviamente de los cuatro puntos recogidos en la Declaración nº 23 del Tratado de Niza.
La política exterior y de seguridad común ha de incorporarse al pilar comunitario.
Muchas gracias, señor Presidente.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, fíjese, yo creo que lo más importante de la Cumbre de Laeken es esto: que el Consejo sea capaz de cambiar la tendencia respecto a Niza, es decir, que pasemos de la sensación de fracaso de la Cumbre que cerró la Presidencia francesa hace prácticamente un año, a una sensación de éxito a nivel político y para los ciudadanos en la Cumbre de Laeken.
Yo creo que eso es lo que pide el magnífico informe de los colegas Leinen y Méndez de Vigo.
Y la Convención necesita una agenda, pero necesita también un mandato, una composición, un método de trabajo y un calendario que la hagan útil.
En segundo lugar, la Convención debe trabajar no sobre la unanimidad, sino sobre el consenso mayoritario.
Eso me permitirá quizá tranquilizar a quienes ya ven en la Convención mil y una razones para renunciar a determinadas cosas en las que siempre han creído, y que, sin embargo, no favorecen a Europa.
La Convención también puede ser un reto lanzado a la responsabilidad política de los miembros de la CIG, reto que tendrán o no que aceptar, porque supongo que ésta obligará a los miembros del Consejo a asumir su responsabilidad política.
En este caso, cuando los miembros de la CIG asuman su responsabilidad, cuando aprueben una u otra opción o cuando se tengan que aprobar, de hecho, opciones presentadas por la Convención, correrán al mismo tiempo el peligro de estar en una situación ambigua no sólo con respecto a la Convención, sino también con respecto a la sociedad civil, que debe, en alguna parte, cifrar sus intenciones, sus expectativas, sus esperanzas, en esta Convención.
Varios países exigieron que se aumentara el número de diputados nacionales bien para que la coalición que está en el poder tenga una mejor representación, bien para tener en cuenta las entidades subnacionales, o bien debido al sistema bicameral.
No dudo, por otra parte, de que todos seamos capaces de ello en cada momento.
Por lo tanto, por lo que a mí respecta, en todo caso, estoy dispuesto a considerar si una mayor representación del Parlamento Europeo no supondrá demasiados inconvenientes, como, por ejemplo, un número demasiado elevado de personas en la Convención, así como el hecho de que podemos enfrentarnos a exigencias similares.
Pienso que nuestro proyecto se orienta en el sentido de lo que propone el Parlamento.
La posibilidad de que la Convención presente diferentes alternativas permitirá proceder a un debate entre las diferentes partes.
No me opongo en absoluto a ello, pero hay que evitar un desequilibrio.
La Convención puede tratar cualquier asunto, incluyendo la política europea de seguridad y de defensa.
Sabemos que hay que tener en cuenta los cuatro temas de Niza relativos a la Convención.
Nosotros somos más bien favorables a un punto de vista más optimista, a una interpretación más amplia de los cuatro temas de Niza.
Espero poder contar con el apoyo del Parlamento Europeo, al menos de los disputados más optimistas, para ayudarnos a convencer de este punto de vista y de esta orientación.
La cuestión del plazo también es importante.
Es evidente que soy favorable a la transparencia de los trabajos del Consejo.
Desgraciadamente, soy mucho más reacio si de lo que se trata es de crear las condiciones de un ejercicio para producir un golpe de efecto, lo que debilitaría la calidad del debate en el seno del Consejo.
Soy un diputado curtido, señora, llevo más de veinte años de trabajo parlamentario.
También fui durante mucho tiempo jefe de la oposición en mi país - demasiado tiempo, a mi manera de ver -.
Incluso en el Parlamento, con el fin de tener en cuenta realmente el interés del ciudadano, a veces es necesario discutir determinados temas, determinados expedientes, a puerta cerrada, y no sólo cuando se alude a nombres o a personas.
Con respecto a la manera de asociar a la sociedad civil a los trabajos de esta Convención, existirían dos fórmulas.
La primera fórmula consistiría en crear un segundo foro, una segunda institución, una segunda asamblea.
Primera dificultad de este trabajo: ¿cuáles serían las bases para seleccionar a los miembros de esta segunda asamblea, que tendría la inmensa responsabilidad de representar a toda la sociedad civil europea?
La segunda fórmula en que la hemos pensado consiste en trabajar con lo que denominaré una red estructurada que tiene su origen en la sociedad civil.
Pienso que en un momento dado haremos emerger las fuerzas más representativas de nuestra sociedad.
Muchas gracias, señor Michel.
Es grato saber que usted está convencido de la buena voluntad de este Parlamento, pero como sin duda comprenderá nosotros, y por tanto también los ciudadanos europeos, tenemos mucho que ganar o perder con el éxito o el fracaso de esta Convención.
Barnier. . (FR) Señora Presidenta, señor Ministro, señoras y señores diputados, yo también desearía darles las gracias, en nombre de la Comisión, por la densidad y por la calidad de las intervenciones que han realizado en este debate sobre los dos grandes temas: la gobernanza y Laeken.
En efecto, señora Kaufmann, usted lo ha expresado muy bien: el debate sobre la gobernanza forma parte del gran debate sobre el futuro de la Unión.
Lo que está en juego no es sólo nuestra razón de ser - después me referiré a ello -, sino también nuestra forma de ser, nuestra manera de actuar.
La Comisión - y concretamente en el Libro Blanco sobre la gobernanza - reforzará la capacidad de colegislación del Parlamento Europeo.
Con este Libro Blanco proponemos al Parlamento la posibilidad de ejercer mejor sus prerrogativas, y entre estas prerrogativas se hallan aquellas que consisten en controlar mejor la calidad de la elección de instrumentos legislativos, aquellas que consisten en controlar mejor la calidad del recurso a los estudios de expertos - ¿tiene un carácter pluralista? -, la calidad del recurso a la consulta - ¿tiene un carácter equitativo?-.
Nosotros hemos propuesto estudiar juntos, con ustedes, con el Parlamento y con el Consejo, otros mecanismos que permitirán al Parlamento Europeo, en las materias que hoy están cubiertas por la codecisión, ejercer su responsabilidad de control de manera proporcional, es decir, equilibrada.
Desearía decir algunas palabras, a mi vez, sobre la Cumbre de Laeken, en la que hemos trabajado mucho, al igual que el Presidente Prodi.
A propósito de voluntarismo - y este ha sido el rasgo común de muchas de las intervenciones de sus Señorías -, el Presidente Prodi ha anunciado en este hemiciclo cuatro objetivos estratégicos.
Ya lo sé, lo digo amparándome en la autoridad de mi colega y amigo Vitorino, que ha trabajado mucho con ustedes en la anterior Convención sobre los derechos fundamentales; pero en este caso se trata de temas más abiertos desde el punto de vista político, y probablemente más difíciles.
Antes de concluir - puesto que he prometido ser breve sobre esta cuestión de la Convención de Laeken y sobre todo del post-Laeken -, desearía expresar en nombre de la Comisión nuestra gratitud a la Presidencia belga, a Guy Verhofstadt y a Louis Michel, en particular, por el voluntarismo político y el valor que han demostrado y que tendrán que demostrar en los días que quedan de aquí a Laeken para convencer de que la línea del proyecto de declaración sobre la que han trabajado y que proponen a los Estados miembros será respetada, de que no será menguada.
Yo también he escuchado hace un momento a Louis Michel utilizar palabras que para mí resultan muy conocidas.
Entre los ciudadanos, en cada uno de nuestros países, en cada una de nuestras regiones; y estoy muy atento respecto al marco que para el debate público, para el debate ciudadano, constituyen las regiones, donde pueden decirse y transmitirse muchas cosas.
La semana próxima nos pronunciaremos respecto a una comunicación sobre Laeken - en la que estoy trabajando con el Presidente Prodi - que incluirá aplicaciones para antes y después de Laeken.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Cuestiones de orden (continuación) El 15 de noviembre puse en su atención la difícil situación en que se encuentran los observadores de aviones detenidos en Grecia, entre los que se encuentran mis electores Lesley y Paul Coppin.
Ni ellos ni su abogado han tenido acceso a las pruebas cuando éstas fueron presentadas inicialmente al juez que investiga la causa y que tomó sus decisiones arbitrarias a puerta cerrada.
Las disposiciones del artículo 5 del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos así como la jurisprudencia establecen claramente que las personas detenidas dentro de la Unión Europea deben ser llevadas sin perdida de tiempo - y esto significa en el plazo de siete días - ante un juez, que deberá ponerlos inmediatamente en libertad en caso de que no existan pruebas para su detención.
Para el juez debía estar claro, a más tardar el 16 de noviembre, que no existe ninguna prueba contra muchas de las personas y que en consecuencia debían haber sido puestas inmediatamente en libertad.
El Parlamento ha tenido la oportunidad de demostrar su relevancia a la población y la ha desperdiciado cuando goza de máxima audiencia.
Souladakis ha dicho antes que las autoridades griegas responsables de la justicia penal habían respetado todos los derechos pertinentes.
Es posible que necesitemos una revisión a nivel europeo con vistas a reforzar dichas normas y desde luego debemos hacerlo paralelamente con la orden europea de detención y entrega.
Quisiera hacer hincapié en el hecho de que esta cuestión ha obtenido el respaldo de todos los partidos de mi país.
No sólo afecta a ciudadanos británicos, sino también a ciudadanos neerlandeses.
Ha despertado un enorme interés en la opinión pública y plantea interrogantes en unos momentos en que nos disponemos a avanzar en el ámbito de la Justicia y Asuntos Interiores a nivel europeo sobre la base del reconocimiento mutuo.
Es importante y me alegra que su Señoría haya anunciado que la Presidenta se ocupará de este asunto.
Muchas gracias, señor Corbett.
Recuérdese que el siguiente punto del orden del día lo constituye el mandato de detención europeo.
Señora Presidenta, ya que hablamos de derechos humanos, desearía intervenir sobre una cuestión de método, válida para el conjunto de los acuerdos de asociación.
Hoy tendrá lugar un debate conjunto sobre los acuerdos de asociación con Egipto, al que acompañarán preguntas orales y propuestas de resolución.
Con el fin de procurar celebrar un debate democrático y una votación más coherente sobre todos los acuerdos de asociación, es importante realizar sesiones separadas.
Este método en dos fases nos permite reafirmar la importancia fundamental que para nosotros reviste el conjunto del acuerdo, sobre todo el artículo 2 sobre los derechos humanos.
El ejemplo de Egipto es revelador para demostrar que no pasamos por alto una decisión constitutiva de una violación de los derechos humanos - la última condena de los homosexuales -, y que desprecia los valores que defendemos en el artículo 2 de nuestros acuerdos.
Esta cuestión se tratará en el debate de esta tarde.
Hace dos años y medio, uno de los tres murió en las cárceles a causa de las inadmisibles condiciones de reclusión.
Gebhardt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el proyecto de decisión del Consejo sobre la creación de Eurojust para reforzar la lucha contra la delincuencia grave organizada. . (EN) Señora Presidenta, es lamentable y quizás incluso vergonzoso que hayan sido necesarios los acontecimientos del 11 de septiembre para presionar a los gobiernos europeos a buscar soluciones eficaces a un problema que asola nuestro continente desde hace más de una generación.
En 1997 en Amsterdam y de nuevo en 1999 en Tampere, en Finlandia, los Jefes de Estado y de Gobierno se comprometieron a luchar contra el terrorismo.
Los acontecimientos del 11 de septiembre, afortunadamente, han propiciado dichas medidas y espero con interés poder viajar en breve a Washington para tratar sobre la actuación común entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Quisiera expresar mi agradecimiento a los Grupos políticos de esta Asamblea por su cooperación en la elaboración del presente informe, en particular, a los diputados españoles.
En mi informe, acojo favorablemente buena parte de la propuesta de la Comisión de decisión marco del Consejo sobre la lucha contra el terrorismo y la orden europea de detención y entrega.
Las enmiendas que he presentado van encaminadas a restringir la lista de delitos definidos como de terrorismo y contemplados en la orden europea de detención y entrega a los delitos penales transfronterizos más graves y, si me lo permiten, haré referencia a la enmienda 16, que especifica que dichos delitos como aquéllos que tienen como objetivo socavar las libertades fundamentales, la democracia, el respeto de los derechos humanos, las libertades civiles y el Estado de Derecho, que son el fundamento de nuestras sociedades.
También intentamos incluir medidas que garanticen las libertades civiles a través del establecimiento inequívoco como base para la adopción de medidas los convenios internacionales sobre derechos humanos, el fortalecimiento del principio de non bis in idem, que tenga en cuenta el tiempo transcurrido en detención a la espera de juicio y permita a los Estados miembros negarse a la extradición cuando existan razones evidentemente sólidas para ello, incluidos aquellos casos en que una persona declarada culpable pudiera enfrentarse a la pena de muerte.
Pediré a la Asamblea que apruebe una enmienda que fue presentada fuera de plazo y que tiene en cuenta los acontecimientos más recientes acaecidos en el seno del Consejo.
Existe un método - que personalmente no recomiendo - pero que podría resultar necesario in extremis, para presionar y poder seguir avanzando, a saber, acogerse al artículo 40 del Tratado que permite la cooperación reforzada entre algunos Estados miembros.
El proceso de creación de un ámbito de libertad, seguridad y justicia es similar al de crear el mercado único, pero es más urgente y, lo que es más, no estamos tratando sobre la libre circulación de mercancías, servicios y capitales, sino sobre la libertad de las personas.
Debemos garantizar la acción eficaz contra los terroristas y, al mismo tiempo, no podemos negar el derecho legitimo a la expresión política de queja.
Me sorprendió leer esta mañana en El País una interpretación de una enmienda, que yo apoyo, según la cual se ilegalizaría Herri Batasuna.
El Consejo está debatiendo las propuestas presentadas por la Comisión; el Parlamento, que necesita urgentemente poderes de codecisión, puede volver a ser consultado sobre esta cuestión.
Estamos decididos a ayudar a los gobiernos en sus esfuerzos y, al tiempo, mantener el delicado equilibrio entre las necesidades en materia de seguridad de nuestros ciudadanos y la garantía de sus libertades democráticas.
En este sentido, la cooperación en materia de Justicia y Asuntos Interiores ha recibido un fuerte impulso.
Permítanme decir, por último, que ha sido un gran placer ver a su Señoría, como compañero del Partido Liberal Demócrata, ocupar la Presidencia durante esta sesión.
El Parlamento Europeo aprobó la creación de Eurojust ya en febrero de 2001, con el 1 de enero de 2002 como plazo previsto para su puesta en marcha.
Inmediatamente después del 11 de septiembre, el Consejo demostró que es capaz de reaccionar con rapidez cuando es preciso, como lo es, en efecto, cuando está en juego la seguridad de las personas en Europa.
El Consejo ya ha incorporado, además, en el documento que hoy se debate algunas enmiendas fundamentales propuestas por el Parlamento Europeo en la primera consulta.
Por ejemplo, los ámbitos de competencia de Eurojust se han formulado de manera que también incluyan los casos limítrofes y las nuevas formas de delitos graves.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en primer lugar deseo comenzar dándoles las gracias por la rapidez y la flexibilidad que han demostrado durante las últimas semanas.
El Consejo del 20 de septiembre y luego el Consejo Europeo que se reunió el día siguiente decidieron, como ustedes saben, aplicar de inmediato el plan de acción de lucha contra el terrorismo y establecer, para cada una de las tres decisiones que hoy nos ocupan - y que son los elementos claves de este plan de acción - un plazo que vence el mes de diciembre.
El ciudadano europeo no comprendería, en efecto, que la Unión Europea no demostrase toda la diligencia necesaria para adoptar dichas medidas.
Señora Presidenta, me referiré ante todo a la decisión por la que se crea Eurojust, luego a la decisión marco sobre la orden de busca y captura europea y finalizaré refiriéndome a la decisión marco relativa a la incriminación del terrorismo.
Estamos haciendo todo cuanto esté a nuestro alcance para garantizar que este instrumento pueda adoptarse en diciembre con objeto de realizar los objetivos de Tampere.
Efectivamente, durante las reuniones del Consejo de 27 y 28 de septiembre se alcanzó un acuerdo político acerca de los artículos 1 a 8 de la decisión.
Bajo la Presidencia belga el grupo de trabajo dedicó 13 días de reunión a este instrumento.
Ya lo ha estudiado el comité del artículo 36 y ahora ha sido sometido al COREPER. (FR) El 17 de mayo del año en curso se había aprobado un primer dictamen de este Parlamento, pero habida cuenta de las numerosas modificaciones de que el texto había sido objeto, resultó necesario proceder a una nueva consulta.
La reunión, en el seno de un solo organismo, de magistrados de los Estados miembros, permitirá, sin duda alguna, una buena coordinación y una estrecha cooperación entre las autoridades encargadas de las diligencias procesales.
Todas estas cuestiones son objeto de disposiciones en el proyecto de decisión.
Dicho proyecto de acuerdo está en curso de elaboración entre los miembros de la unidad provisional pro Eurojust y los representantes de Europol.
En efecto, era más que deseable asociar a los primeros afectados por esta reflexión e integrar de manera más adecuada los cambios posteriores de Europol, que actualmente se están negociando en el seno de la Unión Europea. (NL) Señora Presidenta, señoras y señores, conforme a sus deseos las competencias de Eurojust han sido definidas de tal forma que podrá disponer del margen de maniobra necesario para tratar casos límite así como nuevas formas de criminalidad.
Se han tenido en cuenta los conocimientos adquiridos por la unidad provisional creada el 1 de marzo del año en curso.
Es para mí un placer subrayar que, especialmente a lo largo de las últimas semanas, los trabajos de la unidad provisional han puesto claramente de manifiesto la importancia y utilidad de una unidad como Eurojust.
Finalizaré, señora Presidenta, señoras y señores, esta parte de mi exposición, llamándoles la atención sobre el hecho de que el 16 de noviembre la Presidencia insistió en que los Estados miembros deben preparar desde ahora la aplicación de la decisión marco por la que se crea Eurojust, para que esta unidad pueda ser realmente operativa lo antes posible.
Ustedes saben que la propuesta de la Comisión se basa en el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Eso implica que cada autoridad nacional debe reconocer ipso facto, y a través de unos controles mínimos, la petición de entrega de una persona, formulada por la autoridad judicial de otro Estado miembro.
La orden de busca y captura europea deberá sustituir, con respecto a las infracciones que entran en su ámbito de aplicación, el mecanismo actual de extradición. (NL) Desde el punto de vista técnico la decisión marco sobre la orden de busca y captura es un instrumento complejo puesto que no sólo incide en importantes aspectos del procedimiento penal, sino que también afecta a cuestiones relacionadas con la descripción que permita localizar a las personas afectadas.
El expediente ha sido tratado directamente en el seno del comité contemplado en el artículo 36 a fin de garantizar el estudio inmediato de las cuestiones más delicadas.
Hasta la fecha los debates del comité contemplado en el artículo 36 se han centrado fundamentalmente en el ámbito de aplicación del instrumento relacionado con la problemática del requisito de la doble incriminación y en las modalidades del control judicial ejercido en el Estado miembro de ejecución.
El Consejo ha acordado trabajar basándose en dos propuestas.
La otra propuesta establece que la supresión de la doble incriminación esté limitada a las infracciones cometidas en todo o en parte en el territorio del Estado que emite la orden, puesto que la idea consiste en que no se podría rechazar una entrega por hechos cometidos en el territorio de este Estado. (NL) Durante el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del 16 de noviembre los Ministros lograron un acuerdo sobre las condiciones en las que la persona afectada pueda hacer valer sus derechos en el Estado de ejecución, así como sobre el plazo de entrega.
Las demás disposiciones de la propuesta de la Comisión se trataron en el seno del comité contemplado en el artículo 36 durante los días 22 y 23 de noviembre.
El debate se centró en los motivos por los que un Estado miembro puede negarse a la ejecución de la orden y en las condiciones para la aplicación del principio de territorialidad y el principio de especialidad.
Este es el balance de las negociaciones sobre la decisión marco relativa a la orden de busca y captura europea.
Repito que siguen existiendo dificultades, pero tenemos esperanzas de que éstas puedan resolverse de aquí a la semana próxima. (NL) El tercer instrumento al que quisiera referirme hoy es la decisión marco sobre la lucha contra el terrorismo.
Ahora bien, la importancia de la decisión marco también está en su enorme delicadeza, como han señalado algunos de ustedes: es imprescindible que tenga en cuenta todos los actos de índole terrorista, entre ellos la participación y el apoyo a los grupos terroristas, pero al mismo tiempo no puede ir demasiado lejos.
Avanzan a buen ritmo, como demuestra el resultado de las reuniones del 16 de noviembre.
El Consejo ha aprobado dos elementos adicionales para confirmar las garantías de respeto de los derechos fundamentales.
Por otro lado, una declaración política completará estas precauciones, indicando que la decisión no está dirigida a las personas que actúan para mantener o restaurar los valores democráticos ni a las personas que ejercen su derecho a manifestar sus opiniones, aun cuando durante el ejercicio de este derecho cometan infracciones.
Finalmente, el preámbulo excluirá del ámbito de aplicación de la decisión marco las actividades de las fuerzas armadas en período de conflicto armado y en el ejercicio de sus funciones oficiales, según están regidas por el Derecho internacional.
En su versión actual el texto obliga a todos los Estados miembros a sancionar los delitos terroristas con una pena superior a la que se aplica a los mismos actos cometidos sin ánimo de terrorismo.
Los debates celebrados al respecto en el seno del COREPER el pasado viernes se referían precisamente a las penas aplicables a delitos relacionados con grupos terroristas.
Como les decía, la Presidencia confía en que las discusiones sobre estos tres instrumentos finalicen de aquí a diciembre.
Por eso, creo que podría limitarme a subrayar dos o tres aspectos más en particular.
El proyecto adopta un planteamiento equilibrado que respeta simultáneamente los intereses legítimos y los derechos fundamentales de los ciudadanos, así como la necesidad de eficacia en la coordinación de las investigaciones y las acciones judiciales.
En segundo lugar, se ha reforzado el papel de las instituciones de la Unión y la Comisión participa plenamente en la labor de Eurojust en al ámbito de sus diversos cometidos.
Señora Presidenta, Señorías, en relación con las otras dos iniciativas en examen, los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 vinieron trágicamente a confirmar las fundadas recomendaciones que el Parlamento Europeo adoptó el 5 de septiembre de 2001, a raíz de la presentación de un informe de iniciativa elaborado por el Sr.
En las propuestas que la Comisión presentó el día 19 de septiembre y que en este momento está examinando el Consejo, se tuvieron en cuenta en gran medida las recomendaciones del informe Watson de septiembre.
Quisiera comenzar por la propuesta de decisión-marco relativa a la lucha contra el terrorismo.
Por lo que se refiere a las competencias, el debate en el Consejo se aproxima a una solución que está muy próxima a la propugnada por las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
En el Consejo existe un consenso en el sentido de una fórmula equilibrada que combine la propuesta inicial de la Comisión y el proyecto más ambicioso propuesto por algunos Estados miembros y por el Parlamento en el sentido de que se pueda hacer extensiva la competencia jurisdiccional a todo el territorio de la Unión.
En cuanto a la tercera cuestión, la de las sanciones, creo que en esta decisión-marco sigue siendo el problema principal, dada la ausencia de un consenso sobre un nivel común de sanciones para las infracciones individuales de terrorismo.
Creo que, si limitáramos nuestras ambiciones de esta forma, no cumpliríamos el mandato establecido en la letra e) del artículo 31 del Tratado ni la recomendación incluida en el informe Watson.
Espero que sea posible encontrar una solución en la base de la propuesta que la Comisión presentó con vistas a construir un cuadro de sanciones para las infracciones individuales enumeradas en los artículos 1 y 2 de la propuesta de la Comisión, con mayor flexibilidad en su adaptación a la escala de penas vigente en el derecho nacional de cada uno de los Estados miembros.
Por último, en esta decisión-marco se dispone que los Estados miembros deben adoptar todas las medidas posibles para garantizar la asistencia apropiada a la familia de las víctimas, aplicando, cuando sea posible, el artículo 4 de la decisión-marco sobre el estatuto de las víctimas en materia de proceso penal.
Señora Presidenta, Señorías, en cuanto a la segunda decisión-marco, la de la orden europea de busca y captura, creemos que debe basarse en el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales en materia penal, con lo que corresponderá a las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, de octubre de 1999, y a la indicación que nos dieron los Jefes de Estado o de Gobierno en el Consejo Europeo de Gante, del pasado 19 de octubre.
Como saben sus Señorías, la propuesta de la Comisión que hoy está en debate iba orientada a que la doble abolición fuera universal, con la excepción de una lista negativa identificada por la Comisión.
Desde el Consejo Europeo de Gante, resultó claro que este planteamiento de la Comisión no tendría un apoyo mayoritario en el Consejo.
La Comisión está dispuesta a apoyar esta propuesta de transacción de la Presidencia, siempre y cuando el de las infracciones incluidas en dicha lista positiva sea un contenido substancial y represente un mensaje claro e inequívoco de que fortalecemos los mecanismos de la cooperación judiciaria para luchar contra las formas de criminalidad organizada transnacional.
Pero en este momento ese acuerdo aún no se ha alcanzado ni garantizado completamente.
Espero que de aquí al Consejo del 6 y 7 de diciembre sea posible forjar un acuerdo unánime sobre una lista positiva substancial que corresponda al objetivo de un mecanismo europeo de orden de busca y captura eficaz y de aplicación sencilla.
En relación con un último aspecto que quisiera abordar, la Comisión incluyó en su propuesta un conjunto de normas que tienen como objetivo conciliar la eficacia de la lucha contra la delincuencia, por un lado, y, por otro, la protección de los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
Es verdad que uno de los elementos esenciales de la construcción de dicho mecanismo es el principio de confianza mutua resultante de la firma por los Estados miembros del Convenio Europeo de Derechos Humanos del Consejo de Europa, de 1950, y de la proclamación conjunta de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea en diciembre de 2000.
Pero creo que no reviste menor importancia subrayar algunos mecanismos concretos que se deben introducir en esta decisión-marco para garantizar y salvaguardar los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Otras enmiendas en el mismo sentido consisten en adaptar la redacción de la norma Ne bis in idem, que figura en el artículo 29 de la propuesta de la Comisión, a la formulación del artículo 50 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, a fin de prever que la orden de busca y captura debe ir acompañada de la prueba de que la persona fue informada efectivamente del procedimiento a tiempo para preparar su defensa en el caso de que fuera condenada en rebeldía.
Otro buen ejemplo de esas normas es la determinación del período de pena privativa de libertad de la sanción establecida en el artículo 24 de la propuesta de la Comisión, en que se debe tener en cuenta el período de detención en el Estado miembro de ejecución para el cálculo de la compensación en caso de que la persona por entregar no fuera condenada.
Debe existir un equilibrio entre la necesidad de rapidez y eficacia en la cooperación entre las autoridades judiciales y los intereses de las personas, que no deben estar sujetas a coacciones suplementarias ni excesivas ni ver restringidas sus posibilidades de defensa.
Esas cuestiones requieren un planteamiento horizontal y, por eso, proponemos desarrollarlas posteriormente en un mecanismo específico.
No es un acuerdo a cualquier precio, sino un acuerdo que responda al imperativo de la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia organizada que afrontamos.
Señora Presidenta, creo que hoy nuestra reflexión debe de partir de lo básico, la fortuna y la responsabilidad de vivir en Estados democráticos de Derecho.
En el Estado democrático de Derecho cualquier reivindicación política es admisible y respetable, bienvenida es siempre la confrontación democrática de ideas; ésa es nuestra bandera, nuestra íntima esencia, nuestra seña de identidad, de la que participa toda la construcción europea.
Por último, la armonización allí donde sea necesaria y la necesidad de armonización en lo que respecta al terrorismo es evidente pues sólo seis Estados miembros tenían una legislación.
Señora Presidenta, confío -estoy segura- de que con un voto abrumador -mañana-, en favor de estos informes, el Parlamento dará, como lo ha venido haciendo siempre, la señal política que, como responsables representantes de la ciudadanía, tenemos la obligación de dar en la construcción de las sociedades democráticas de Derecho, en las que tenemos la fortuna de vivir.
Señora Presidenta, en efecto, desde el pasado 11 de septiembre, hemos tenido muchas ocasiones para reflexionar y debatir sobre las consecuencias de los acontecimientos de aquel día fatal y hoy no es una excepción.
Esos acontecimientos nos han permitido también recordar que teníamos un enorme retraso en el cumplimiento de los compromisos que los Jefes de Estado y de Gobierno habían adquirido en Tampere para desarrollar el tercer pilar de la Unión Europea.
Espero que éstas y otras contribuciones se añadan al texto que está debatiendo el Consejo, y en particular, ésta última que espero que también cuente con el voto del ponente y sea tomada en consideración para elaborar la lista europea de organizaciones terroristas que el Parlamento ha reclamado.
Los Ministros de Justicia e Interior deben hacer sus deberes los próximos días 6 y 7, y si no lo hacen, la Presidencia ha de cumplir su compromiso ante el Parlamento de llevarlo a Laeken, y si allí algún Estado miembro tiene la tentación de bloquear una propuesta que cuenta con el apoyo generalizado de nuestra ciudadanía, me parece muy bien que se articule una cooperación reforzada según lo previsto en el artículo 40 del Tratado.
Las demandas al Consejo no nacen el 11 de septiembre.
Señora Presidenta, las dos disposiciones que hoy debatimos responden a una convicción y a un objetivo: nuestra convicción es que es posible derrotar al terrorismo y nuestro objetivo es fortalecer el Estado de Derecho, dándole todos los instrumentos para conseguirlo.
En democracia, las ideas políticas se someten a las urnas, nunca las representan los terroristas.
Quiero remarcar en concreto lo que cambiarán estas dos iniciativas cuando el Consejo Europeo de Laeken las apruebe: en primer lugar, Europa dejará de ser "solidaria con" para pasar a ser "responsable de".
La solidaridad de los europeos con los demócratas españoles en su lucha contra ETA dará paso a la responsabilidad de todos los demócratas europeos para derrotar al terrorismo.
Un requerimiento judicial habrá de ejecutarse sin dilación, haya sido dictado por un juez español o francés, esté el sujeto reclamado en uno u otro territorio.
Señora Presidenta, el argumento de que las medidas antiterroristas y la orden de detención y entrega europea no escatiman los derechos fundamentales solamente es sostenible si se respeta en la práctica el sistema de protección de los acusados en virtud del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos.
Otro acontecimiento preocupante en el Reino Unido es la intención de que las medidas de cooperación en materia de policía y seguridad no deban pasar por el Parlamento de Westminster y eludan el debido examen democrático.
Unido al secretismo del Consejo, esto significa una posición muy insatisfactoria en términos de democracia, justicia y derechos humanos.
Si la incautación de instalaciones estatales o gubernamentales, de medios de transporte públicos, de infraestructuras, de lugares públicos, es constitutiva de un delito terrorista, o si la manifestación legítima de nuestras libertades de expresión, de asociación, de nuestros derechos sindicales, es en el futuro susceptible de ser criminalizada o calificada de terrorista, si se aceptan estos elementos, estaremos renunciando, al votar a favor de estos informes, a todos nuestros derechos democráticos.
Debe incluirse en esta propuesta de directiva marco una garantía explícita de esos derechos y libertades.
Es necesario un mínimo de armonización de los procedimientos penales de los Estados miembros, a fin de garantizar el principio de igualdad ante la ley, la protección de los derechos dentro del principio de colegialidad.
La creación de un espacio de seguridad, libertad y justicia requiere que estas tres dimensiones sean plenamente efectivas.
La lucha contra el terrorismo debe traducirse por una seguridad para todos los residentes, sin exclusión alguna, y el total respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
La criminal acción terrorista del 11 de septiembre contra los Estados Unidos está ofreciendo a muchos Gobiernos europeos el pretexto para promulgar leyes que eliminan la libertad que nada tienen que ver con la lucha contra el terrorismo.
Es extraño que no se consiga nunca encontrar la fórmula jurídica para calificar toda esta masacre social como acto terrorista, mientras que se consigue calificar enseguida como actos terroristas todas esas manifestaciones de oposición social que se han experimentado en estos últimos tiempos, de Seattle a Génova.
En el artículo 3 del proyecto de decisión marco sobre terrorismo figura un claro mensaje a todos los que desde ahora en adelante querrán demostrar su oposición al pensamiento único neoliberal y al sistema social que de él se deriva.
Las mujeres, los hombres, los trabajadores, los estudiantes, los parados, los pacifistas y los ecologistas ya no serán opositores sino terroristas porque - come decía, equivocándose, el viejo Hegel - "todo lo que es real es racional", y para nuestros legisladores nada es más real que el desorden social y económico existente y nada es más irracional, y por tanto terrorista, que la necesidad de subvertirlo o de derribarlo.
Señora Presidenta, tras los acontecimientos del 11 de septiembre, también Europa, las Instituciones europeas deben sentir la responsabilidad y han de tener el valor de alcanzar cuanto antes un acuerdo común entre los Estados miembros sobre la lucha contra el terrorismo y en general la lucha contra la gran delincuencia organizada.
La emoción de los trágicos acontecimientos terroristas de los últimos meses deben llevar ciertamente y sin titubeos a un reforzamiento de la cooperación judicial entre los Estados miembros; sin embargo, la aceleración en curso debe ser, en todo caso, conducida progresivamente y con un gran sentido de la responsabilidad.
En consecuencia, expresamos algunas perplejidades frente a la propuesta de la Presidencia belga de aplicar desde ahora mismo la orden europea de detención a una lista de casi 30 tipos de delitos.
No se puede, en nuestra opinión, equiparar el terrorismo o la trata de seres humanos, sólo por poner dos ejemplos, con la falsificación de productos o con la falsificación de documentos administrativos.
Este distanciamiento no lo manifiesto sólo como político, sino ante todo como experto jurídico.
De hecho, por citar un ejemplo, las revelaciones publicadas hoy en el diario italiano La Repubblica sobre la cesión de importante material nuclear que formaba parte de la dotación en poder del régimen de Mobutu, plantean graves escenarios en relación con estos tráficos que se han llevado a cabo, y que quizás aún se están llevando a cabo mientras estamos hablando, en los Estados de la Unión Europea.
A raíz de los atentados del 11 de septiembre no podíamos por menos que reforzar también la política antiterrorista europea.
Me parece que va demasiado lejos, y eso por diversas razones: obliga a los países que aplican un Derecho penal más tolerante a ponerse a la defensiva, aparte que en estas condiciones el procedimiento judicial no ofrece suficientes garantías.
La presente propuesta causa una verdadera revolución en la aplicación del Derecho penal a escala nacional y europea, por lo que merece unas decisiones bien meditadas y transparentes precedidas de un debate público satisfactorio.
Es más, en realidad el Parlamento está obligado a evaluar una propuesta de la Comisión que ya ha sido modificada profundamente por el Consejo: una lista positiva en lugar de una lista negativa, y todo ello a puerta cerrada.
Puntualizamos, sin embargo, que la tipificación del concepto de terrorismo debe definirse tal y como propone el Parlamento Europeo, ya que, pese a todo, albergamos cierto recelo.
Si el Consejo se niega a incorporarlas, rectificaremos nuestra opinión y convenceremos a nuestros colegas de los parlamentos nacionales de que hace falta una mejor protección de las libertades de los ciudadanos para garantizar un procedimiento judicial correcto.
Señora Presidenta, yo también deseo unirme a aquellos que han manifestado su satisfacción por la oportunidad de celebrar este debate.
El escaso tiempo de que disponemos no nos permitirá entrar de lleno en todas las complejidades y pormenores.
No obstante, lo que hoy tenemos aquí ante nosotros respecto a la orden europea de detención y entrega representa una injerencia grave y una alteración de los códigos penales nacionales y de los derechos civiles y de protección de que goza cada individuo en el seno de todos los Estados miembros.
Es un error llegar tan lejos y tan deprisa, sin comprender debidamente o reconocer plenamente las diferencias que existen entre los diferentes códigos penales en el seno de la Unión Europea.
He representado a electores en otros Estados miembros de la Unión Europea en los que se les ha mantenido detenidos sin juicio durante dos años, sin que pudieran acogerse al habeas corpus y sin ninguna oportunidad de denunciar su caso.
Por último, respecto al paquete global sobre la lucha contra el terrorismo, debemos garantizar el respeto de los derechos y las libertades fundamentales.
Señora Presidenta, Señorías, creo que es muy difícil hablar en tan poco tiempo de cuestiones tan delicadas; sin embargo, quiero decir que, a diferencia de lo que he oído de boca de muchos oradores, es verdad que tras el 11 de septiembre hemos subido la guardia y hemos elaborado una serie de medidas entre las cuales se cuentan las que estamos debatiendo esta tarde.
El año pasado, no obstante, creamos Eurojust y, como se ha recordado, ya emitimos una importante opinión con el fin de que éste pudiera armonizar la cooperación judicial dentro de Europa.
Gracias, señora Presidenta.
Yo sí celebro que hoy, por fin, tratemos estos dos informes: el informe Watson y el informe Gebhardt, aunque haya sido como consecuencia de los desgraciados acontecimientos del 11 de septiembre en Estados Unidos.
Podemos lograr un avance importantísimo, un paso de gigante en el cumplimiento de los acuerdos de Tampere y en la creación del espacio europeo de libertad, justicia y seguridad que todos deseamos, respetando el equilibrio entre libertad y seguridad, que a nadie le quepa duda.
Y lo más importante, podemos conseguir aportar nuestro granito de arena en la solución de este difícil, complejo y doloroso problema que nos azota, que no conoce fronteras y que es el terrorismo.
El Parlamento hizo su trabajo antes del 11 de septiembre y ahora también: me refiero a la Resolución que aprobamos el pasado 5 de septiembre.
Por esto, lo considero un gran avance en la integración europea y es por esto que encuentro francamente incomprensible la posición del Gobierno italiano que manifiesta algunas perplejidades frente a la inclusión de delitos, sobre todo delitos financieros, en esta lista.
Puedo decir con orgullo, mirando a mi compañera Bárbara Dührkop, y a tantas víctimas, y casi con emoción, que en mi país nadie ha caído en la tentación de establecer o de pedir medidas de emergencia.
No hay, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ningún motivo técnico que pueda justificarlo y no se puede explicar a ningún ciudadano de la Unión que por razones técnicas no se puede avanzar en el camino de perseguir el terror y el crimen.
Es totalmente coherente con la propuesta india que ahora se discute en las Naciones Unidas en Nueva York, y puedo asegurarles que en los considerandos está absolutamente claro que en el ámbito de actividades terroristas no se incluyen ni las manifestaciones antiglobalización ni la acción sindical.
Entendemos la dificultad política e incluso el drama político que representa este enorme paso adelante que damos para convertir a Europa en un espacio de libertad, seguridad y justicia, y que, finalmente, es necesario ser fieles - y estoy seguro de que seremos fieles - a los valores del respeto del Estado de Derecho y de las libertades fundamentales de los ciudadanos; pero al mismo tiempo la libertad, la autoridad de la libertad, consiste en ser firmes en la lucha contra el crimen y el terrorismo, y también seremos firmes en la lucha contra el crimen y el terrorismo.
El debate queda cerrado.
Foster, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil (COM(2001) 575 - C5-0481/2001 - 2001/0234(COD)) . (EN) Señor Presidente, los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre en los Estados Unidos han dado un nuevo impulso al reforzamiento de las disposiciones sobre la seguridad de la aviación civil.
El Consejo Europeo, que se reunió el día siguiente de los ataques terroristas contra los Estados Unidos, pidió al Consejo de Transportes que evaluara las medidas que debían adoptarse para mejorar la seguridad de la aviación y que completara su examen de aquéllas ya propuestas.
La propuesta de reglamento era bastante sencilla y ha sido modificada.
Las normas técnicas propiamente dichas son las que aprobó la CEAC en 1992 en el documento 30 (parte 2), relativas a cuestiones de seguridad, y revisadas en enero de 2001 y, como se ha mencionado, en estos momentos están siendo actualizadas.
La CEAC reúne a 38 Estados Europeos, incluidos todos los Estados miembros de la UE.
Conviene señalar al Parlamento que este acuerdo alcanzado entre 38 países sentará un precedente, porque será la primera vez que el acuerdo será vinculante para sus partes contratantes.
El documento 30 se había utilizado anteriormente sólo con carácter de orientación general.
Para terminar, todos conocemos las consecuencias catastróficas que el 11 de septiembre ha tenido para el sector de la aviación y del turismo.
El presente informe no es la única solución, pero es un paso en la dirección acertada a condición de que los Estados miembros reconozcan su deber moral de proteger a sus ciudadanos y asuman su responsabilidad de contribuir a la financiación de estas medidas adicionales de seguridad.
Los sucesos del 11 de septiembre evidenciaron, obviamente, deficiencias adicionales que es preciso contemplar con independencia de los problemas estructurales, que muchas compañías aéreas ya tenían con anterioridad.
Mi Grupo y yo personalmente también opinamos que, puesto que la seguridad es un asunto de interés público y debe estar garantizada para todos los ciudadanos que hagan uso de los servicios de las compañías de aviación, el erario público también debe contribuir a financiar los costes asociados al incremento de la seguridad.
Gracias, señor Presidente, señorías, permítanme en primer lugar que exprese mi agradecimiento a la Cámara, a la Institución, por incluir el tema de la seguridad de la aviación civil en el orden del día de esta sesión plenaria.
Una serie de enmiendas están dirigidas a garantizar que parte de los costes de aplicación de las medidas de seguridad esté cubierta por los Estados de la Unión, sobre una base permanente o temporal.
Respecto a estas enmiendas, las número 1, 6, 10, 11, 15, 19, 21 y 22, la Comisión participa plenamente de su espíritu, y puede aceptarlas en principio, aunque plantean un importante tema relacionado con la modalidad de financiación de las medidas de seguridad.
Hoy en día la situación puede variar de un país a otro, o incluso de un aeropuerto a otro, sin embargo, la Comisión no cree que este factor pueda mejorar la eficacia de las medidas de seguridad.
Es posible también que la financiación de las disposiciones que no están directamente relacionadas con la mejora de la seguridad, no se incluya en este Reglamento.
Sin embargo, con vistas a encontrar una salida al importante problema de financiación de medidas adicionales, insisto, estoy dispuesta a comprometerme a analizar la necesidad de armonización de la organización y financiación de los controles de seguridad de los Estados de la Unión, considerando lo que está ocurriendo en Estados Unidos, y a hacer las propuestas necesarias para tener en cuenta el resultado de dichos análisis.
Con tal actuación, la Comisión tendría en consideración la opinión manifestada por este Parlamento mediante las diferentes enmiendas que seguro que aprobará mañana.
Por lo que se refiere a la enmienda nº 7, que sugiere la supresión de un mecanismo de control comunitario dirigido a comprobar la proporcionalidad y justificación de medidas de seguridad de la aviación civil, más estrictas, adoptadas por los Estados, la Comisión debe rechazar esta enmienda, aun cuando el Parlamento y el Consejo son de la misma opinión.
La enmienda nº 9 sugiere que se comunique a cada compañía aérea los resultados de los informes de inspección comunitarios.
Dichos informes contienen, señorías, información general sobre la aplicación del Reglamento por parte de los Estados de la Unión, y sobre el funcionamiento de su propio sistema de control de calidad y su capacidad de detectar deficiencias.
La Comisión también podría aceptar la enmienda nº 20, matizando que sería complicado llevar a cabo sus efectos extraterritoriales, basándose en controles bilaterales o multilaterales.
Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco de nuevo a esta Cámara la urgencia y el esfuerzo dedicado a esta medida, que es clave, y espero que en el mes de marzo tengamos ya definitivamente un acuerdo completo entre todas las instituciones.
Muchas gracias, señora de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ante esta situación de bloqueo, la Comisión presenta ahora una propuesta de directiva que recoge los elementos del Convenio de 1995 y en parte también de los protocolos, una propuesta que el Parlamento Europeo ya realizó, por otra parte, antes de la Cumbre de 1995.
Para salvar esta carencia, la Comisión de Control Presupuestario solicita en sus enmiendas que en la próxima revisión de los Tratados se incluya la creación de una fiscalía europea, siguiendo el modelo del corpus juris e inscrita en el primer pilar.
Como una etapa intermedia, que no requeriría una modificación de los Tratados, la Comisión de Control Presupuestario propone la creación de una fiscalía financiera interna según el modelo de las tres fases descrito en el segundo informe del Comité de Sabios Independientes.
Para evitar una nueva confusión, como la que ya se ha dado, resulta claramente preferible el instrumento jurídico del reglamento.
Señor Presidente, si observan las cifras sobre el fraude y sobre las irregularidades que afectan al presupuesto europeo del año 2000, podrán constatar ante todo un enorme incremento de las irregularidades comprobadas.
Yo creo que en una empresa ocurriría algo muy distinto de lo que la Comisaria nos presenta como un plan de acción.
El problema no está en los países candidatos, como hemos podido comprobar en el caso de Eslovaquia, sino en la incapacidad de esta Comisión para afrontar por fin como es debido la problemática de la ampliación, de manera que nuestros conciudadanos y conciudadanas puedan llegar a pensar que la ampliación se ha preparado tan bien -también desde el punto de vista financiero- que pueden aceptarla gustosos.
La Comisión tiene una gran responsabilidad en este aspecto.
Señor Presidente, Señorías, los Estados miembros suscribieron en 1955 un Convenio que les compromete a penalizar el fraude contra las finanzas comunitarias a fin de proteger los intereses y las finanzas de la Comunidad.
No voy a negar que en 2000 se ha registrado algún movimiento en relación con la ratificación.
Hasta ahora sólo siete Estados miembros han ratificado el protocolo que también define como delito el blanqueo de dinero.
Consideramos que las disposiciones relativas a la cooperación con las autoridades procesales nacionales son incompatibles con el artículo 280 del Tratado, puesto que afectan a la aplicación de la legislación penal de los Estados miembros y a la administración nacional de justicia.
La Comisión tampoco puede asumir la propuesta de que la directiva pase a ser un reglamento, dado que la Comunidad no puede promulgar por el momento ningún tipo de normas legislativas de aplicación directa en los Estados miembros.
Yo comprendo su deseo y también apoyo, naturalmente, a la vista de la situación actual, su petición de que ésta se materialice pronto, pero lo cierto es que todavía estamos muy lejos de una situación en la que la Comunidad Europea pueda promulgar normas legislativas de aplicación directa.
La Comisión enumeró en el informe sobre la lucha contra el fraude las propuestas presentadas en 2000, entre ellas, por ejemplo, la propuesta de modificación de la directiva contra el blanqueo de capitales, la propuesta sobre la protección del euro contra las falsificaciones o las medidas relativas a la lucha contra la falsificación de mercancías.
En el Reino Unido se creo, por ejemplo, un servicio de coordinación encargado de realizar investigaciones exhaustivas en el ámbito de los fondos estructurales.
El ponente, es decir, usted, señor Bösch, se hace eco del informe, muy crítico, del Tribunal de Cuentas que señala las enormes discrepancias en la aplicación por parte de los Estados miembros del Reglamento por el que se establece la obligación de comunicar los errores cometidos en la ejecución de los fondos estructurales.
Todo depende también de la cooperación de los Estados miembros, en cuyo contexto la OLAF ya colabora intensamente con el llamado COCOLAF.
Lamentablemente, algunos Estados miembros ya se han pronunciado de manera muy clara en contra de dicha directiva, por consideraciones jurídicas dogmáticas.
Todos los Estados miembros declararán en el Consejo que evidentemente es preciso hacer algo en relación con este tema, pero a continuación argumentarán que éste se inscribe en el tercer pilar y no en el primero.
La población tampoco acepta que se diga que no se puede hacer nada al respecto porque unas cuestiones forman parte del primer pilar, mientras que otras se inscriben dentro del tercer pilar y sólo se puede actuar a escala comunitaria en relación con este último.
Me gustaría, en primer lugar, expresar mi agradecimiento a los dos diputados por sus esfuerzos en la redacción de estos informes.
Sólo dos personas han sido enjuiciadas hasta ahora por la OLAF y esto significa dar luz verde a los defraudadores en la UE.
Señor Presidente, yo también quisiera comenzar dando las gracias a los dos ponentes.
Para evitar posibles malentendidos quisiera subrayar que estamos a favor de la creación de una Fiscalía europea, pero que mediados de 2002 nos parece demasiado pronto.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política que ha desarrollado hasta ahora la Comisión Prodi en el campo de la lucha contra el fraude sólo se puede describir, lamentablemente, como vacilante y dilatoria en los aspectos verdaderamente decisivos.
Se arroga usted el derecho a decidir si la información al Parlamento sobre determinado suceso redunda en interés de la Unión Europea o no.
Muchas gracias, señora Stauner.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Hautala, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la calidad de la gasolina y del gasóleo (COM(2001) 241 - C5-0197/2001 - 2001/0107(COD)). . (FI) Señor Presidente, presento aquí esta tarde un informe relativo a la mejora de la calidad de los combustibles.
Esto tiene una importancia fundamental, puesto que se ha observado que también decrece el consumo de combustibles cuando disminuye el contenido en azufre, y, durante el tiempo transcurrido, la política climática se ha convertido en un objetivo central de la Unión Europea.
La industria del automóvil podrá desarrollar motores mejores y más avanzados, que consumirán menos combustible.
Tal y como propone la Comisión, nosotros también partimos de la base de que la introducción en el mercado debe iniciarse en 2005.
La aprobación por mayoría en la comisión exigía que la aplicación se llevara a cabo a un ritmo bastante más rápido que el que proponía la Comisión, si bien a algunos nos preocupaba la afirmación de la Comisión de que, en realidad, esto producirá un aumento neto de las emisiones de CO2.
Asimismo nos gustaría señalar que la norma comunitaria relativa a un nivel de contenido de azufre de 10 partes por millón contrasta con el nivel de 15 ppm en los Estados Unidos.
Entendemos que las propuestas sobre esta cuestión se presentarán en 2002.
Me complace en cierto sentido porque me permite volver sobre una de mis antiguas ocupaciones.
Pero también lamento tener que estar aquí porque el motivo de ello es que la Comisaria Wallström no se encuentra bien.
La disponibilidad de combustibles con un contenido máximo de azufre de 10 partes por millón eliminará las barreras técnicas restantes a la introducción de vehículos con un consumo más eficaz del combustible, lo que a su vez proporciona la base para mayores reducciones de las emisiones de dióxido de carbono.
Varias de las enmiendas proponen que se adelante tres años la fecha final a partir de la cual la totalidad de la gasolina y el gasóleo que se distribuya estará sujeta a un contenido máximo de azufre de 10 partes por millón y se fije en el 1 de enero de 2008 con la posibilidad de eximir a los Estados miembros que tuvieran razones justificadas para ello.
La Comisión ha elegido la fecha del 1 de enero de 2011 y, para el gasóleo, aunque pendiente de confirmación antes del 31 de diciembre, cinco años antes, en 2006, de manera que todos los Estados miembros gocen de una combinación de las ventajas de la calidad del aire y una cierta reducción de las emisiones de CO2 gracias al combustible de 10 ppm.
A pesar de que la Comisión está dispuesta a estudiar la posibilidad de adelantar la fecha final fijada en el 1 de enero de 2011, la Comisión no aprueba el enfoque del Parlamento con respecto a una posible prolongación del plazo.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 11, 15, 18, 23, 31, 32, 38 y 39.
La Comisión también puede aceptar las enmiendas 22 y 46 y, en parte, las enmiendas 8, 17, 42, 43 y 45, relativas a definir con mayor detalle la disponibilidad de gasolina y gasóleo con un contenido máximo de azufre de 10 ppm durante el período de introducción.
Luego está la cuestión de la calidad del combustible que utilizan las máquinas móviles no de carretera.
Varias otras enmiendas hacen referencia a la necesidad de mejorar y armonizar la calidad del combustible que utilizan las máquinas en toda la Comunidad.
La Comisión reconoce que la importancia relativa de las emisiones en este sector sigue creciendo a medida que mejora la calidad medioambiental de los motores utilizados en los vehículos para uso en carretera.
De hecho, ya no hay ninguna duda de que el combustible que utiliza este sector en algunos Estados miembros deberá ser mejorado en el futuro.
No obstante, puesto que aún no ha finalizado el trabajo sobre la segunda fase de las normas de emisiones para los motores de compresión utilizados en máquinas móviles no viarias ni tampoco se ha identificado aún la calidad necesaria de los combustibles para dichas normas, la Comisión no puede aceptar por ahora las enmiendas 3, 12, 26, 37 y 40.
La Comisión no acepta las enmiendas 10, 19 y 27 sobre incentivos fiscales habida cuenta del fundamento jurídico de esta propuesta, así como de las posibilidades de que ya disponen los Estados miembros, en virtud de legislación comunitaria diferente, para fomentar combustibles menos contaminantes a través de incentivos fiscales.
Respecto a la cuestión de los combustibles alternativos, y en particular los biocombustibles, la Comisión se complace en estudiar más a fondo esta cuestión a medida que avanzan los trabajos en este campo.
La Comisión, por consiguiente, puede aceptar las enmiendas 33 y 48 y, en principio, las enmiendas 14 y 44.
La Comisión también puede aceptar, en parte, la enmienda 47 relativa a los demás aspectos que deberán ser tenidos en cuenta en la revisión y, en principio, la enmienda 28 y la enmienda 29 relativas a la presentación de informes.
En cuanto a las enmiendas restantes, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 20, 21, 24, 25, 36 y 41.
Podemos aceptar las enmiendas 1, 2, 6, 7, 9, 16 y 34.
Por último, quisiera decir que el Parlamento ha contribuido de manera significativa a la mejora de esta propuesta.
El debate queda cerrado.
No estamos en contra del Acuerdo de Asociación, pero lo único que pedimos es que se aplace la aprobación de este Acuerdo porque, especialmente en los acuerdos de asociación, existe, en teoría, una cláusula muy fuerte sobre el respeto a los derechos humanos.
La Comisión y el Consejo no nos han dado nunca, repito, nunca garantías de respeto a los derechos humanos en el ámbito de los acuerdos de cooperación o de asociación.
Ironías del destino, estamos llamados a votar justo en el momento en que se reciben de Egipto noticias especialmente preocupantes de persecuciones contra ciudadanos homosexuales - con un proceso que ha condenado a 26 personas hasta cinco años de reclusión - y de ciudadanos católicos.
El 11 de septiembre debería habernos enseñado que debemos aplicar los mismos principios a nuestros amigos y a nuestros enemigos.
Debemos dar tiempo a Egipto para que reflexione, porque si disminuimos los derechos de las personas que viven en dichos países, terminaremos por mermar nuestros propios derechos humanos.
Este proyecto de Acuerdo consta de 92 artículos que atañen no sólo aspectos económicos y sociales, sino también el diálogo político, factor de progreso y de paz.
Hay que recordar que, contrariamente a otros países árabes, Egipto nunca ha sido un refugio para los terroristas.
Por el contrario, Egipto ha pagado un pesado tributo al terrorismo.
Los Estados miembros y nosotros debemos ratificar este Acuerdo.
Se lo debemos también a Egipto, gran país amigo, cuyo papel en Oriente Próximo en favor de la paz no plantea duda alguna.
La República Árabe de Egipto es el país más poblado del mundo árabe, con más de 66 millones de habitantes.
Egipto fue el primer país árabe que estableció relaciones diplomáticas con Israel.
Las relaciones entre la Unión Europea y Egipto son antiguas.
El primer Acuerdo de Cooperación se remonta a 1972.
Egipto constituye, además, un importante beneficiario de la cooperación con la Unión: se entregaron 686 millones de euros con cargo al programa MEDA I, entre 1996 y 1999.
Ahora bien, ocurre que la Alta Magistratura rectifica estos juicios iniciales y aplica una ley más benigna, de acuerdo con los principios democráticos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el 14 de julio pasado me encontraba en El Cairo con algunos de mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo, para celebrar una reunión con el ministro de Asuntos Exteriores egipcio y con representantes de la Asamblea del Pueblo de la República Árabe de Egipto.
En ese momento nos había impresionado la pertinencia del análisis de nuestros amigos egipcios y no dejé de recordarlo cuando ocurrió el drama del 11 de septiembre.
Es por eso por lo que valoro particularmente el excelente informe de nuestro colega Hughes Martin.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo creo que el ponente ha realizado un excelente trabajo en la elaboración del informe y podemos congratularnos de que, después de tantos años de negociaciones, Egipto se avenga por fin a suscribir con nosotros dicho acuerdo.
Por tanto, el artículo 2 no puede ser una cláusula sólo política, debe ser una cláusula real; el progreso de la democracia es un camino importante para estos países, por lo tanto, creemos que es necesario que el Gobierno de Egipto tome buena nota de ello.
Señor Presidente, Señorías, saludamos la propuesta de la firma de un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Egipto que contribuya al fortalecimiento de la asociación euromediterránea.
La Unión acuerda un lugar privilegiado al capítulo de las libertades y de los derechos fundamentales.
Desde 1981, Egipto está bajo una ley de urgencia que otorga amplias prerrogativas a las autoridades, ignorando los derechos humanos y las libertades democráticas.
El valioso trabajo de las ONG nos advierte de esta cuestión.
No nos olvidemos de que se trata como mínimo de seis millones de ciudadanos egipcios.
Por todo ello, ruego a la Comisión, al Consejo y a los Gobiernos de los Estados miembros que incluyan estos abusos en el orden del día del diálogo con las autoridades egipcias.
Esta disposición fundamental sale aún más reforzada por el hecho positivo de que, desde el 11 de septiembre, la Iglesias copta está negociando con el Gobierno egipcio.
Después de siete años, como usted ha recordado, quizás esperar uno o dos meses para dar tiempo a responder a cosas concretas antes de implementar un acuerdo afortunadamente irreversible por muchos aspectos, pues bien, creo que es una muestra de realismo.
Sabemos que existe una cláusula de los derechos humanos, sabemos que, en teoría, esta cláusula podría ayudar a que se respeten los derechos humanos en Egipto e incluso a que en Europa se comprendiera a un país como Egipto.
Con nuestra propuesta hemos tratado de ser una pizca más realistas que ustedes.
Egipto, como han dicho varios oradores, desempeña un importante papel en el apoyo del proceso de paz en Oriente Próximo y la cuestión que el distinguido y aguerrido General Morillon ha planteado sobre los sacrificios que algunos han realizado para apoyar el proceso de paz es completamente cierta.
También estamos encantados de que Egipto respalde una mayor participación de la Unión Europea en el proceso de paz de Oriente Próximo.
Asimismo desempeña una gran actividad en otros asuntos regionales, en particular, en el fomento de la resolución de la guerra civil en Sudán, en el fomento del libre comercio en la región a través de iniciativas como el proceso de Agadir que, naturalmente, también incluye a Marruecos, Túnez, Jordania y COMESA.
Las negociaciones del Acuerdo de Asociación fueron largas, pero su firma marcó una nueva etapa importante en las relaciones que Europa mantiene con Egipto.
El Acuerdo de Cooperación de 1978 cumplió ampliamente su propósito, pero la Unión Europea y Egipto han cambiado de tal manera que resultan irreconocibles y era necesario un nuevo acuerdo para sustentar unas relaciones que se han vuelto mucho más maduras.
El Acuerdo responde a los enormes intereses económicos y sociales, bilaterales y regionales que comparten la Unión Europea y Egipto, y el resultado de las negociaciones es bueno para ambas partes.
Es bueno para Egipto porque ayudará a la economía egipcia a afrontar el reto de la globalización con más éxito y más competitivamente y a llevar a cabo las reformas dentro del contexto de unas relaciones económicas y políticas privilegiadas con la Unión Europea.
Con este acuerdo se crea ampliamente la infraestructura de los acuerdos de asociación que los sustenta, y espero que en breve podamos avanzar satisfactoriamente en el caso de Argelia, el Líbano y Siria.
Permítanme referirme una vez más a la zona de libre comercio propuesta entre los países que firmaron el mencionado Acuerdo de Agadir.
Es más que lamentable que el acuerdo con Jordania, por ejemplo, no haya sido ratificado todavía por todos los Estados miembros y debemos animar a los interesados a que sigan adelante con la ratificación de estos acuerdos con bastante más celeridad.
Evidentemente, acogemos con satisfacción el excelente informe elaborado por el distinguido Sr.
Ciertamente, los retrasos de procedimiento en el proceso de ratificación por parte de algunos Estados miembros son a menudo incomprensibles para nuestros socios mediterráneos.
La Comisión supervisa continuamente todos los aspectos de las relaciones de la Unión Europea con Egipto, incluido el respeto de los derechos humanos, y se mantiene vigilante ante los problemas en materia de derechos humanos con independencia del acuerdo.
Las disposiciones del nuevo acuerdo proporcionan a ambas partes importantes medidas de salvaguarda y un valioso foro adicional.
La Comisión colabora estrechamente con los Estados miembros en la toma de posiciones sobre estas cuestiones y espero que el Parlamento haya observado que nunca dudamos a la hora de exponer nuestros puntos de vista a las autoridades egipcias.
Recientemente, la delegación de la Comisión ha explicado la base contractual de las subvenciones concedidas a organizaciones no gubernamentales en el contexto del llamamiento de Saad Ibrahim sobre el que he tratado en anteriores ocasiones con mis homólogos egipcios.
La Comisión se ha unido a los Estados miembros para expresar nuestra preocupación a las autoridades egipcias por el fallo del reciente juicio que condena a los homosexuales y comprendo las preocupaciones que han expresado sus Señorías por esta causa.
Pero debemos observar también los avances alentadores, la nueva legislación social sobre los derechos de las mujeres, la supervisión de las elecciones por parte de los tribunales y las importantes decisiones que han tomado los tribunales sobre la constitucionalidad de la legislación contenciosa.
La necesidad de unas relaciones buenas y fluidas entre Europa y Egipto rara vez ha tenido más importancia.
En las últimas semanas, todo el mundo ha hablado sobre la importancia vital de intentar demostrar al mundo árabe e islámico que la campaña contra el terrorismo no significa que Occidente haya enfrentado Europa y los Estados Unidos al mundo del Islam.
Tenemos un acuerdo que nos brinda la oportunidad de sentar las bases para nuestras relaciones con los países de la cuenca mediterránea.
La idea de que pudiéramos tener una política seria sobre el Mediterráneo sin celebrar un acuerdo con Egipto es "de necios", como dirían los estadounidenses.
Queremos proseguir nuestro diálogo sobre los derechos humanos con Egipto y otros países en el marco del proceso de Barcelona, pero sería muy extraño sostener que Europa debe tener una política constructiva seria en el Mediterráneo y que debe mantener un diálogo serio y profundo con los países islámicos y, al mismo tiempo, rechazar un acuerdo de asociación con Egipto.
Quisiera informar al Comisario Patten de que la intención de la Asamblea no era rechazar el Acuerdo de Asociación, sino aplazarlo.
En cuanto a lecciones en materia de derechos humanos, todos - con independencia de nuestra trayectoria - debemos aprender sobre los derechos humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, en realidad la pregunta de si la propuesta de la Comisión de ampliar las actividades de la Agencia Europea de Reconstrucción a Macedonia merece nuestro apoyo tiene fácil respuesta.
Estos reparos no tenían nada que ver con la valoración de la Agencia de Reconstrucción: a este respecto la Comisión de Asuntos Exteriores ha mostrado su aprecio desde el primer momento.
He subrayado reiteradas veces, en este mismo debate y en otras ocasiones, especialmente a raíz del 11 de septiembre, que los acontecimientos en Macedonia revisten especial importancia para la Unión Europea.
Cabe, por tanto, albergar un cierto optimismo, aunque la historia nos ha demostrado con demasiada frecuencia que la paz es frágil, especialmente en el oeste de los Balcanes.
En noviembre de 1999, el Consejo decidió dar a Macedonia una ayuda macrofinanciera de 80 millones, una parte en calidad de préstamo y otra, 30 millones de euros, como subvención.
No obstante, hemos presentado algunas enmiendas para hacer hincapié en que primordialmente corresponde a la Comisión administrar estas ayudas, pero junto con el Comité de Política Exterior y Política de Seguridad y con el Comité Económico y Financiero.
En mayo de 1999 decidimos conceder esta ayuda, un préstamo de 20 millones y una subvención de hasta 40 millones.
Con todo, en este caso deben aplicarse las mismas condiciones respecto al Comité de Política Exterior y Política de Seguridad señaladas respecto a Macedonia.
También hemos añadido que las ayudas deberán pagarse con la condición de que Yugoslavia siga su camino hacia un estado de derecho y que continúe colaborando estrechamente con el Tribunal de La Haya.
En nuestra opinión, en estos tres casos habrá que seguir los procedimientos presupuestarios ordinarios para conseguir nuevos recursos durante este año.
Para finalizar, permítanme referirme muy brevemente a la opinión de la Comisión de Presupuestos, y mía, sobre el informe Lagendijk sobre la Agencia Europea de Reconstrucción.
Además, queremos incorporar una referencia al artículo 274 del Tratado, con el objeto de subrayar claramente que se trata de acciones en las que la responsabilidad primordial de su ejecución radica en la Comisión y no en los Estados miembros.
Señor Presidente, el colega Lagendijk ha elaborado un excelente informe.
Yo creo que el mecanismo de reacción rápida, este instrumento que permite aportar fondos de manera rápida, eficiente y libre de burocracia a las regiones en crisis, es un instrumento realmente adecuado.
Justamente en Yugoslavia, como también ha señalado el Comisario, se agradece esta ayuda efectivamente rápida y eficaz, que sólo fue posible gracias a la existencia de este instrumento, en lugar de tener que recurrir al tedioso procedimiento habitual.
Por consiguiente, yo espero sinceramente que nos presente un proyecto a más largo plazo que permita que todos los países de la zona puedan sentirse tratados más o menos en igualdad de condiciones, lo cual yo creo que esto también es importante para evitar que surjan rivalidades entre ellos.
Mientras negociábamos dicho acuerdo, durante cada una de mis visitas a la Antigua República Yugoslava de Macedonia - y he visitado Skopje más veces que cualquier otra capital del mundo durante los últimos años - siempre éramos nosotros los que recibíamos las quejas por la falta de celeridad en la entrega de nuestra ayuda al desarrollo.
Cuando este año surgió la crisis, realizamos grandes esfuerzos y rindo un voto de agradecimiento especial a la labor de mi colega Javier Solana.
El modo más seguro de suministrar la ayuda era ampliando la red de la Agencia para la Reconstrucción y ése fue el motivo por el que nos encontramos aquí esta noche.
Pero espero que hayamos conseguido convencerles de que no existía ninguna intención por nuestra parte de reducir nuestras relaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Se dirigía a un desayuno de oración - lamento decir que no era mi caso - y creo que en esta ocasión hemos conseguido convencerle, así como a las autoridades de Skopje, de que estamos intentando suministrar la ayuda lo más rápidamente posible y ya hemos comenzado a proporcionarla en los sectores eléctrico y de la vivienda, etc.
Es comprensible que sus Señorías piensen que existe cierta confusión en nuestra estrategia de gestión para toda la región, pero no creo que yo esté siendo incoherente al sostener, por un lado, que debemos trabajar a través de Europe Aid, a través de la desconcentración, que ya ha comenzado y que ahora debemos impulsar lo más rápidamente posible, y por otro, al afirmar que pueden darse casos excepcionales, especialmente crisis, que necesiten disposiciones diferentes.
En estos momentos estamos estudiando, por ejemplo, cómo debemos abordar la situación en Afganistán - si deberíamos destinar una unidad operativa a Afganistán para poder poner en marcha cuanto antes proyectos de acción rápida.
Por tanto, no creo que sea incoherente seguir impulsando la reforma de Europe Aid, sin olvidar al mismo tiempo que de vez en cuando son necesarios otros tipos de actuación.
Permítanme recordar a sus Señorías que hemos prometido 30 millones de euros para la aplicación del acuerdo marco y que además ya hemos desembolsado 12,5 millones de euros a través del dispositivo de reacción rápida.
Hemos comprometido 5 millones de euros aproximadamente a través de ECHO en ayuda humanitaria y hemos creado el programa regular CARDS por valor de 42 millones de euros para este año para la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
En primer lugar, hemos insistido en la necesidad de aplicar un acuerdo marco sobre la aprobación de enmiendas a la Constitución a través del Parlamento de Skopje.
Como mi colega el Comisario Solbes estará dispuesto a asegurarles, para proporcionar ayuda macrofinanciera en una conferencia de donantes es absolutamente fundamental celebrar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.
El Presidente Trikovsky me ha asegurado esta misma semana que el acuerdo con el FMI ya está en camino y creo que la reunión pertinente se celebrará en Washington a comienzos de diciembre.
Les preocupa la coherencia de lo que estamos haciendo en el sudeste de Europa y, comprensiblemente, nos presionan para que creemos una estrategia para la gestión de la ayuda comunitaria a los Balcanes.
En la Comisión tenemos un buen equipo de personas trabajando sobre los Balcanes.
No quiero exigirle tareas poco razonables, pero puedo garantizar al Parlamento que el año próximo, tan pronto como sea posible, acudiré al Parlamento para explicar el tipo de estrategia que creo que sus Señorías tienen derecho a pedir y que nosotros ofreceremos encantados.
Llevo poco más de dos años en el cargo y lo que voy a decir no indica que todo lo que ha sucedido haya sido gracias a que existe una nueva Comisión - no estoy diciendo eso en absoluto.
Hasta ahora hemos desembolsado 30 millones de euros debido a ciertos retrasos en la obtención del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional sobre su programa económico.
Se han desembolsado ya los dos primeros tramos, a finales de 1999 y a finales de 2000, y se está avanzando en el proceso de estabilización y reforma económica.
Nos queda por desembolsar un último tramo, de 15 millones de euros, y las condiciones necesarias para el desembolso están muy cerca de cumplirse.
Farm también a la necesidad de ampliar el plazo dado que el previsto inicialmente para la ejecución de las aportaciones ha expirado.
Desde otro punto de vista, el ponente nos planteaba una necesidad de modificar también la ayuda financiera o macrofinanciera de la República Federativa de Yugoslavia.
Los 300 millones, 225 de préstamo y 75 de donación, se están mostrando insuficientes.
Hemos desembolsado ya 260 y, en el momento actual, la Comisión está preparando un próximo contacto con las autoridades yugoslavas que nos permitirá -esperamos-, cumplidas las condiciones, desembolsar el segundo tramo.
De coherencia, por ejemplo, con la referencia al tema "CARDS" en lo que se refiere a la ayuda plurianual, porque -lo hemos ya destacado varias veces en estas sesiones plenarias- la base "CARDS" no tiene nada que ver con la ayuda macrofinanciera.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Fondo Mundial de Lucha contra el VIH/SIDA, la Tuberculosis y la Malaria De conformidad con el orden del día se procede al debate de la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 612 - C5-0520/2001 - 2001/0251(COD)) relativa a la contribución de la Comunidad Europea al "Fondo Mundial de Lucha contra el VIH/SIDA, la Tuberculosis y la Malaria" .
Señor Presidente, gracias en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Intervengo para defender la contribución de la Comunidad Europea a la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria, y lo hago con una sensación agridulce.
Tal como decimos en nuestra enmienda 2, los primeros 60 millones de euros con cargo al presupuesto de 2001 deberían sumarse a los recursos ya existentes y no ser detraídos de otras líneas presupuestarias, ya destinadas a los programas de desarrollo.
En la Cumbre del G8 celebrada en julio de 2000 en Okinawa, los países ricos industrializados prometieron fondos sustanciales para luchar contra enfermedades contagiosas y ayudar a los enfermos de los países pobres.
En septiembre del pasado año, la Comisión celebró una conferencia sobre este tema en Bruselas, pero la conferencia no estuvo secundada por ninguna acción.
Mi informe, aprobado por unanimidad el 4 de octubre de este año, ha permanecido en una estantería acumulando polvo.
El Consejo adoptó una propuesta sobre un fundamento jurídico para poder ejecutar el fondo, pero hasta ahora no se ha entregado ni un euro, y otros dos millones de personas han muerto.
Los Comisarios se han marchado.
Hemos debatido a menudo sobre estos problemas en el pasado, pero es muy acertado que volvamos a hacerlo esta noche: 36,1 millones de personas viven con el VIH/Sida en todo el mundo, la reaparición de la tuberculosis está causando estragos y 300 millones de personas padecen los efectos debilitadores y dolorosos de la malaria.
Pero la Comisión debería reflexionar también sobre el motivo por el que las propuestas presentadas en segunda lectura sobre nuestra ayuda a través de la línea presupuestaria para enfermedades relacionadas con la pobreza fueron recortadas respecto a lo que el Parlamento pedía, y por qué el Presidente Prodi anunció 60 millones de euros de ayuda al Fondo Mundial con cargo a los países ACP, algo que no tenía derecho a hacer y a lo que se opuso el Consejo, según hemos podido oír en esta Asamblea del Presidente en ejercicio.
El Parlamento Europeo ha confirmado esta opción, aprobando el informe Khanbhai.
La decisión de desbloquear 120 millones suplementarios no ha podido, naturalmente, sino contar con nuestro asentimiento.
Sin embargo, la proposición que hoy se nos presenta, con algunas tergiversaciones, asigna sólo 60 millones, y, además, éstos deben consignarse en el presupuesto actual.
La OMS prevé que los países menos avanzados perderán una quinta parte de su PNB de aquí al año 2010 a causa de esta enfermedad, y, en un país como Zambia, morirán un millón de niños.
La Comisión solicitó el procedimiento de urgencia para establecer un fundamento jurídico sobre el compromiso financiero para el Fondo Mundial con cargo al presupuesto para este año a través de la modificación del fundamento jurídico de la línea presupuestaria B7-6211 Ayuda a la pobreza relacionada con enfermedades en los países en desarrollo.
Hemos propuesto transferir 60 millones de euros a esta línea.
Lamento que la propuesta se haya presentado a la autoridad presupuestaria ya casi a finales de año, pero eso refleja el hecho de que no teníamos nada bueno o lo suficientemente claro antes de esa fecha.
Agradezco la determinación del Parlamento de convertir este proceso en un éxito, a pesar de estas trabas de procedimiento.
Acojo favorablemente el resultado de las negociaciones de la semana pasada entre las tres instituciones.
La Comisión puede aceptar la enmienda oral presentada por sus Señorías aquí hoy y que mañana será sometida a votación con vistas a obtener cuanto antes la aprobación del Consejo.
No obstante, por el bien de la transparencia, quisiera hacer una pequeña llamada a la cautela porque si lo que se persigue es aunar recursos en un fondo mundial, debemos evitar convertirnos en un interlocutor muy difícil en esta misión al insistir en nuestros sistemas de presentación de informes, nuestra auditoria y nuestros procedimientos contables.
Es un problema que ya hemos encontrado con otras organizaciones internacionales y que, en muchos casos, convierte a la Comisión en un interlocutor poco adecuado.
Sería un grave error pensar - y peor aún expresar - que lo único que estamos haciendo es lo relativo a este Fondo.
Todo el mundo sabe que eso no es cierto, pero esperamos que este Fondo añada algo a nuestras otras formas de actuación.
Este fundamento jurídico a más largo plazo servirá de base para la aplicación del Programa de acción comunitario relativo a la prevención del sida y de otras enfermedades transmisibles en los años 2003-2006.
En la primera lectura del Presupuesto para 2002, el Parlamento propuso una nueva línea presupuestaria específica para el Fondo a partir del año próximo, pero ahora hemos llegado al acuerdo de reagrupar esta línea presupuestaria específica con aquélla destinada a las enfermedades relacionadas con la pobreza y utilizar un fundamento jurídico integrado.
Se espera que el Fondo esté listo y funcionando a partir de enero de 2002 y todos los miembros del grupo de trabajo transitorio del Fondo están negociando e intentando llegar a un consenso sobre un gran número de temas pendientes y difíciles.
También espero que podamos contar con la colaboración del Parlamento para convertir este nuevo Fondo en algo que realmente aumente la eficacia de nuestra respuesta a la lucha contra estas enfermedades.
Por último, permítanme confirmar nuestra propuesta de destinar 60 millones de euros adicionales con cargo al 9º FED, una vez que el Acuerdo de Cotonou haya sido ratificado y que hayan finalizado las negociaciones con el Grupo ACP.
Estos fondos irán destinados a actividades en los países ACP.
El debate queda cerrado.
