Autor. - (ES) Señor Presidente, como decía, según la Campaña por los derechos humanos, la paz y la democracía en Birmania, el 12 de marzo, el prisionero político birmano de mayor edad, cumplió 78 años en una celda de aislamiento en la prisión de Insein.
Se trata de U Win Tin, un eminente periodista y líder de la Liga Nacional para la Democracia.
U Win Tin es el prisionero de conciencia más antiguo en Birmania.
Fue condenado tres veces a 21 años de prisión, sólo tenemos conocimiento de susituación a través del último informe sobre las condiciones de los prisioneros birmanos elaborado por el señor Yozo Yokota, Relator especial de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Birmania.
U Win Tin ha rechazado renunciar a sus ideales políticos a cambio de su liberación.
Fue ingresado, además, este año en el hospital para una segunda operación de hernia, en enero de 2008. Éste es sólo un ejemplo de los 1 873 prisioneros políticos que actualmente se encuentran en cárceles de Birmania.
Obviamente, en esta resolución queremos expresar, además, nuestra condena por la extensión del arresto domiciliario a Daw Aung San Suu Kyi.
Un ejemplo es, por supuesto, Aung San Suu Kyi, galardonada con el Premio Nobel de la Paz, que llevó a la Liga Nacional para la Democracia a la victoria en las elecciones celebradas hace 18 años y que ha estado 12 años detenida, habiendo decidido la Junta recientemente volver a prolongar su arresto domiciliario.
autor. - (PL) Señor Presidente, creo que la actitud de un país frente a la ayuda internacional ofrecida en casos de desastres y catástrofes naturales demuestra la clase de país con el que estamos tratando.
En septiembre de 2007, después de aplastar brutalmente las protestas de los monjes budistas, se impuso un embargo a los medios de comunicación.
El arresto domiciliario en el que vive Aung San Suu Kyi desde hace décadas tiene que ser levantado.
Hace falta aumentar la presión sobre China también, que es probablemente el único apoyo que le queda a Birmania.
autor. - (PL) Señor Presidente, aquí en Estrasburgo hemos considerado la situación en Birmania los martes por la tarde prácticamente una vez al mes en los últimos tiempos.
Hablan de encarcelamiento de parlamentarios, asesinatos, condiciones terribles en las cárceles para los presos políticos y una situación catastrófica para la civilización en ese país.
La liberación inmediata de Aung San Suu Kyi permitiría iniciar conversaciones con las autoridades birmanas sobre la democracia y la mejora de la situación de los derechos humanos en ese país.
Exigimos su liberación inmediata; exigimos que se respeten los derechos humanos en Birmania.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, no ha transcurrido ni un año y es la tercera vez que celebramos un debate sobre la situación en Birmania.
Lamentablemente, los debates y las resoluciones que se han aprobado no han cambiado la situación política y social en ese país, donde el ejército se ha aferrado al poder desde 1962, en uno de los regímenes políticos más infames del mundo.
La Secretaria General de la Liga para la Democracia ha pasado trece de los dieciocho últimos años como presa política bajo arresto domiciliario y, recientemente, 1 900 personas han sido detenidas -y están viviendo en condiciones que violan los derechos humanos- por expresar sus aspiraciones democráticas en Birmania, o incluso por pedir ayuda humanitaria, que se hizo necesaria después de pasar el ciclón.
La Secretaria General de la Liga Nacional para la Democracia ha pasado los 13 últimos años bajo arresto domiciliario.
El refuerzo de las sanciones económicas actuales y los controles sobre el acceso de la Junta a la ayuda de la UE, así como el aumento de la presión política por parte de la ASEAN, mejorarán sin duda las posibilidades de estabilizar la situación en Birmania. (SK) Estoy de acuerdo con los diputados que han intervenido antes que yo en que el Parlamento Europeo debe adoptar una actitud intransigente frente a un país en donde la arrogancia totalitaria del poder no conoce límites.
Puesto que sabemos con certeza que los derechos humanos se ven continuamente violados en Birmania, la UE tiene que apoyar a las fuerzas democráticas en ese país y exigir la liberación de todos los presos políticos. (ET) Señorías, hoy, con motivo del 63º cumpleaños de la defensora de los derechos humanos y la democracia en Birmania, Aung San Suu Kyi, debemos prestar una atención especial a lo que está sucediendo en ese país.
El régimen militar se está volviendo más agresivo en lo que respecta a los presos políticos.
La respuesta de la Comisión al ciclón ha sido rápida y considerable: hemos aprobado 17 millones de euros en ayuda humanitaria, incluidos 5 millones de euros en ayuda alimentaria.
Mi colega, señora Ferrero-Waldner, ha dicho públicamente que el Gobierno ha perdido la oportunidad de enviar una señal de reconciliación en un momento de dificultad nacional, con su decisión de prolongar de nuevo el arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi.
