Programa para el futuro sostenible de la aviación general y de negocios (breve presentación) - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe (A60501/2008) de Luís Queiró, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, acerca del programa para el futuro sostenible de la aviación general y de negocios.
De forma directa o indirecta, este sector crea 154 000 puestos de trabajo en toda Europa.
Junto con la aviación general, donde se calcula que hay entre 30 000 y 50 000 aeronaves, este sector representa alrededor del 9 % de la totalidad del tráfico aéreo registrado, y cuenta con el mayor crecimiento de toda Europa, dos veces superior a todo el tráfico restante.
El segundo punto se refiere a la aplicación del principio de proporcionalidad en la regulación del sector.
Por ello agradezco a Luís Queiró que se haya tomado la molestia de preparar un informe sobre este tema.
Deberíamos ser conscientes de que en Europa hay unas 50 000 aeronaves en activo en los sectores de la aviación general y de negocios, y que se utilizan cuatro veces más aeronaves pequeñas y planeadores para actividades deportivas y de recreo.
