(1) &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración del Consejo sobre el programa de la Presidencia irlandesa.
Sé que puedo contar con los diputados al Parlamento Europeo para que trabajen con nosotros durante nuestro mandato y en mayor beneficio de la Unión Europea.
Esta tarea merece nuestra plena atención y cada uno de nosotros tenemos que desempeñar un papel en ella.
Por lo tanto, como Presidencia, tenemos el compromiso de trabajar intensamente con el Parlamento a todos los niveles de modo que nuestra interacción sea lo más constructiva y productiva posible.
Y tenemos que asegurar que la Unión puede desempeñar un papel positivo y constructivo en el mundo.
La Presidencia irlandesa es la primera que ve la plena aplicación de las decisiones del Consejo Europeo de Sevilla encaminada a asegurar un enfoque más coherente y estratégico de nuestro trabajo.
Por consiguiente, nuestro programa es coherente con ello y refleja las prioridades en el programa operativo anual para 2004, elaborado junto con la futura Presidencia neerlandesa.
También es coherente con el programa estratégico plurianual para 2004-2006.
La preparación de los programas anuales y plurianuales con los Países Bajos y con las próximas cuatro Presidencias han sido tanto una innovación como un ejemplo práctico de «Europeos – trabajando juntos».
Queremos una Unión más democrática, más responsable, más transparente y más efectiva.
Para ello, es fundamental una nueva Constitución.
La Convención Europea ha llevado a cabo una labor destacada para presentar un proyecto de texto excelente.
En mis contactos con muchos de ustedes aquí en el Parlamento desde que se celebró el Consejo Europeo de Bruselas, hemos dejado claro nuestro firme apoyo para obtener unos resultados rápidos y satisfactorios en la Conferencia Intergubernamental.
Puede tener la seguridad de que he escuchado este mensaje y que comparto su punto de vista.
Hemos retomado este desafío y vamos a hacer cuanto esté en nuestro poder para llevarlo a cabo.
Se han propuesto varias soluciones posibles.
Estoy convencido de que esto interesa profundamente a la Unión y sus ciudadanos, y a los Estados miembros individualmente: nuevos y antiguos, grandes y pequeños.
Ayudaría a la Unión a desempeñar un papel más coherente y efectivo en un mundo más amplio.
Este proceso de consultas se encuentra en el buen camino.
Todos ellos han confirmado su compromiso de ayudarnos a encontrar una forma de avanzar.
Puedo asegurar al Parlamento que si mis consultas sugieren que existe una verdadera posibilidad de llegar a un acuerdo, actuaré inmediatamente para aprovechar la oportunidad.
Esta cuestión tendrá la máxima prioridad durante nuestra Presidencia.
La Presidencia irlandesa ha empezado con una Unión de 15 Estados miembros y la terminará con una Unión de 25.
Vamos a dar preferencia al trabajo en relación con Rumania y Bulgaria con el objetivo de concluir negociaciones este año.
También acogemos con satisfacción los esfuerzos de Turquía por cumplir los criterios necesarios con vistas a una decisión por parte del Consejo Europeo el próximo mes de diciembre.
Estoy convencido de que la adhesión de Chipre sigue proporcionando el contexto para una solución completa, que permitiría la adhesión de una isla unificada el 1 de mayo.
Desde la Presidencia, apoyaremos plenamente el papel central del Secretario General de las Naciones Unidas en este proceso.
Insto a todas las partes para que en el período que sigue demuestren de manera concluyente su compromiso de negociar un acuerdo sobre la base de sus propuestas.
La Unión recién ampliada ha de trabajar para todos sus ciudadanos.
Hace cuatro años, en Lisboa, llegamos a un acuerdo sobre la meta de convertir la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Es el medio con el que los Estados miembros y las instituciones europeas pueden trabajar juntos para desarrollar la economía europea, crear más empleo, asegurar la protección social e invertir en un futuro sostenible para todos nosotros.
El año que viene estaremos a medio camino de la fecha objetivo de 2010 fijada en el Consejo Europeo de Lisboa en marzo de 2000.
Hemos visto realizar progresos en los ámbitos de investigación y desarrollo, en los servicios financieros, en la liberalización de los mercados energéticos, las telecomunicaciones, la protección del medio ambiente y la reforma legal.
A pesar de estos logros, cada vez está más claro que a menos que redoblemos el esfuerzo, no vamos a conseguir que Europa sea la economía más competitiva del mundo en 2010.
Tenemos la intención de utilizar el Consejo Europeo de Primavera de este año para dar un renovado enfoque e ímpetu a la Agenda de Lisboa.
Tenemos que esforzarnos por aplicar en cada uno de los Estados miembros las reformas y cambios legislativos que ya han sido acordados, si hemos de cosechar todas las ventajas sociales y económicas.
Le he escrito, señor Presidente, así como a mis colegas del Consejo Europeo, exponiendo el enfoque que propongo y los elementos clave de la Agenda de Lisboa, sobre los que tengo la intención de centrarme en el Consejo Europeo de Primavera.
Nuestro principal enfoque está claro: el crecimiento sostenible y el empleo de alta calidad son nuestras dos prioridades.
Mi intención es que, durante el Consejo Europeo de Primavera, tengamos un verdadero debate sobre los desafíos sociales y económicos más apremiantes con los que se enfrenta Europa.
La inversión en capital material y humano, que apoye índices de crecimiento más altos en toda la economía de la Unión Europea y, de la misma manera, seguir manteniendo la estabilidad macroeconómica son solo algunos de estos desafíos.
El diálogo social nos ayudará en gran medida a abordar estos retos.
Durante nuestra Presidencia espero poder trabajar con los interlocutores sociales europeos, a través de la Cumbre Social Tripartita del mes de marzo y, en otros aspectos, impulsar su participación en la consecución de la meta general de Lisboa.
La Presidencia irlandesa contribuirá al proceso de evaluación coherente de la Agenda, en cooperación con nuestros socios, incluida la Presidencia entrante.
Durante los últimos 50 años, en Europa hemos creado una zona de paz y prosperidad.
También hemos creado un mercado único en el que nuestros ciudadanos comercian y realizan actividades comerciales sin barreras.
Desde la Presidencia, Irlanda trabajará en pro de los más altos niveles de libertad y seguridad para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Esto implicará una agenda amplia que incluye el asilo, la inmigración, la policía, la cooperación judicial en materia penal y la cooperación en materia de derecho civil.
El Consejo Europeo de junio posiblemente iniciará una evaluación de los logros del programa de Tampere, con vistas a lanzar un mayor desarrollo de las políticas de justicia y asuntos de interior de la Unión.
Haremos hincapié en la lucha contra las drogas y el crimen organizado y en el combate contra la inmigración ilegal.
La serie de cuestiones de política exterior de las que ahora se ocupa la Unión y la amplitud e intensidad de los contactos de la Unión con los socios de todo el planeta es realmente extensa.
Celebro la decisión del Parlamento de conceder el premio Sajarov al Secretario General de las Naciones Unidas.
El reto de nuestra Presidencia es poner en práctica esta declaración.
Desde la Presidencia también avanzaremos el trabajo sobre las capacidades de gestión de crisis de la Unión.
Nuestra Presidencia será práctica e imaginativa en el fomento de los derechos humanos en todo el mundo.
Durante nuestra Presidencia adoptaremos las directrices de la UE para apoyar a los defensores de los derechos humanos.
También tenemos la intención de aplicar la Estrategia de la UE sobre niños en conflictos armados.
El mundo es un lugar más seguro y mejor cuando la Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos, haciendo fondo común de sus considerables recursos y energía para lograr alcanzar nuestras metas comunes basadas en nuestros valores comunes.
Nuestro objetivo será consultar y cooperar con los Estados Unidos sobre el amplio abanico de cuestiones, tanto de índole política como económica, que se nos plantean a todos.
En particular, tenemos la intención de trabajar estrechamente con los Estados Unidos en ámbitos como el Próximo Oriente, el Iraq, Afganistán y el multilateralismo efectivo, así como sobre la agenda económica y del comercio extensivo.
No siempre vamos a estar de acuerdo, pero podemos y tenemos que centrarnos en aquellos ámbitos en que nuestra cooperación redunda en beneficio mutuo de nuestros ciudadanos y la más amplia comunidad internacional.
Esto queda reflejado en que la Unión Europea celebrará cumbres con los Estados Unidos, Canadá, países latinoamericanos y del Caribe durante nuestra Presidencia.
Estas reuniones brindarán oportunidades fundamentales para reforzar nuestras relaciones.
Nuestra participación en el Cuarteto se basará en este principio y trabajaremos estrechamente con nuestros socios en un esfuerzo por avanzar hacia el proceso de paz.
Nuestra seguridad y bienestar están cada vez más entrelazados y necesitamos trabajar juntos de manera efectiva.
En el ámbito de la prevención de conflictos, queremos centrarnos, en particular, en el papel de las organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil en la prevención de conflictos.
También queremos integrar la ayuda para la prevención de conflictos en nuestro compromiso y diálogo con el resto del mundo.
Esto es especialmente importante en el caso de África.
En el África subsahariana hay 290 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza.
Se estima que 30 millones de personas están infectadas con el virus del HIV/sida.
Tenemos que trabajar con nuestros socios africanos para hallar soluciones globales a estos problemas.
Desde la Presidencia, nuestro enfoque absoluto será la de dar apoyo a iniciativas africanas para tratar de resolver los enormes desafíos a que se enfrenta el continente.
La Unión desempeña un papel crítico en responder a los principales nuevos desafíos, como pueden ser la mitigación de la pobreza, la lucha contra las enfermedades infecciosas y la degradación medioambiental.
La Unión tiene que dar ejemplo en relación con el progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la creación de un orden mundial más justo y estable.
También necesitamos extender a nuestros vecinos próximos las condiciones de seguridad, estabilidad y prosperidad que disfrutamos en la Unión Europea.
Tras la ampliación el 1 de mayo, habrán 385 millones de personas que vivirán en los países que lindan con las fronteras terrestres exteriores y marítimas de la Unión.
La Unión ha llegado a un entendimiento compartido con los países de los Balcanes Occidentales de que su futuro reside en la Unión Europea.
La Unión apoyará especialmente sus esfuerzos mientras continúan las reformas difíciles y de enorme alcance.
Desde Cancún, la Unión Europea ha estado reflexionando sobre la forma de avanzar para lograr un relanzamiento con éxito de la Agenda de Desarrollo de Doha.
Es vital que se llegue a una conclusión satisfactoria en la actual ronda de conversaciones sobre comercio para un crecimiento económico y un desarrollo a largo plazo en el mundo.
Las relaciones de la Unión con Asia son un elemento clave de nuestra agenda.
Nuestro compromiso se sellará en todos los niveles de la región.
Continuaremos el diálogo político con todos los países, incluida una reunión Asia-Europa a nivel de Ministros de Asuntos Exteriores en abril.
Hay una serie de importantes expedientes que requieren una cooperación estrecha si es que tienen que avanzar satisfactoriamente durante le tiempo del que disponemos.
Las conversaciones sobre el Estatuto de los diputados tienen especial importancia.
Rindo homenaje al Presidente Cox por su compromiso personal en concluir estas conversaciones.
El voto del Parlamento en diciembre proporciona la base para que avancemos juntos para llegar a un acuerdo que nuestras instituciones han eludido durante demasiado tiempo.
La Presidencia irlandesa espera concluir este asunto rápidamente y está haciendo cuanto está en sus manos para que el resultado sea positivo.
La Unión tiene que enfrentarse a nuevos desafíos y aprovechar las nuevas oportunidades que nos aguardan.
Hemos de hacer frente a estos desafíos y aprovechar estas oportunidades juntos, unidos por nuestro interés común en el éxito de la Unión.
Los padres fundadores se inspiraron en el sueño de un futuro en el que los europeos nunca más volverían a luchar a muerte unos contra otros por cuestiones de recursos, territorios o creencias; un futuro en el que los europeos nunca más estarían divididos entre sí.
Los padres fundadores soñaban también con una Europa en la que una cooperación cada vez más estrecha aportara una mayor seguridad y prosperidad a sus ciudadanos.
Provengo de un país cuyo ingreso en la Unión Europea –una Unión que hemos contribuido a configurar– nos ha permitido desarrollar en todo nuestro potencial y prosperar en él.
Pido a todos que nos ayuden en esta tarea llena de desafíos durante los próximos seis meses.
Sabemos que, como europeos, nuestra fuerza está en nuestra unidad.
Además, estoy intensificando las consultas con los Gobiernos de los nuevos Estados miembros con el fin de designar nuevos Comisarios.
El objetivo es, por supuesto, integrar a los nuevos miembros del Colegio a partir del 1 de mayo de 2004, una vez hayan sido aprobados por el Parlamento.
Las celebraciones en Dublín serán un momento simbólico que abrirá nuevos horizontes.
Proponemos el modelo europeo como una forma de estructurar las relaciones entre países de fuera de Europa; todo el mundo está enormemente interesado en este modelo: en Asia, América Latina, en todo el mundo.
En los últimos años, el mundo, que cada vez es menos seguro, ha pasado por un periodo de profundas incertidumbres.
Así que estoy muy satisfecho por el llamamiento de la Presidencia irlandesa a promover un multilateralismo fuerte y efectivo, el respeto de los derechos humanos y la prevención de conflictos: estos principios son principios europeos.
Debemos trabajar juntos con los Estados miembros para ayudar al Secretario General Kofi Annan, a quien recibiremos dentro de dos semanas, a seguir adelante con la reforma de las Naciones Unidas, una organización que deseamos que sea fuerte, eficaz y que esté allí donde la paz se encuentre amenazada, donde haya personas necesitadas de ayuda, donde haya derechos humanos que proteger.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con las propuestas de la Presidencia irlandesa de concentrar las medidas de la Unión en la ayuda humanitaria, el respeto de los derechos humanos y en los factores políticos, económicos y sociales que alimentan la guerra y la violencia.
La aprobación de la Constitución es una prioridad absoluta para la Comisión: tanto la Presidencia irlandesa como la neerlandesa pueden contar con nuestro apoyo continuado. 2004 debe ser el año de la Constitución Europea.
Sin duda existen riesgos inherentes a cualquier situación y la Comisión insiste en que todos avancemos juntos hacia una forma de integración que sea más sólida y que disfrute de un acuerdo más amplio.
Si los esfuerzos en este sentido fracasaran de forma repetida, y tengo la esperanza de que esto no ocurra, entonces está claro que no podríamos oponernos a mejores soluciones pero, repito, esto no es aplicable a la fase histórica en la que nos encontramos trabajando en estos momentos: en estos momentos estamos trabajando todos juntos para contar con una Constitución compartida por todos los Estados miembros.
Señor Presidente, me gustaría terminar mi discurso con las medidas europeas para el crecimiento económico, a las que usted se ha referido de forma muy clara.
Tras varios años difíciles, parece que finalmente la economía está levantando cabeza: no de forma demasiado entusiasta, pero al menos han habido algunas mejoras.
El Consejo de primavera continuará en la dirección trazada en la estrategia de Lisboa, que es la única base que permitirá a Europa y a su economía mantener –no estoy diciendo incrementar, sino simplemente mantener– su prosperidad, seguridad y justicia social en un mundo globalizado.
De nuevo me gustaría recalcar la necesidad de crear centros de investigación de prestigio en Europa y a escala mundial o, incluso mejor, que se conviertan en los mejores del mundo.
Nuestro continente debe convertirse de nuevo en lo que fue hace siglos: el punto de referencia para investigadores de todo el mundo.
Nuestros jóvenes deben poder encontrar oportunidades para estudiar, trabajar y tener éxito en Europa: este es su derecho.
No solo digo esto por el bien de la gente joven, sino también porque su éxito es la clave de nuestra propia supervivencia.
En consecuencia, este debe ser el objetivo de nuestras políticas y nuestro esfuerzo para cumplir las expectativas de los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, justo antes de Navidad los presidentes de los grupos parlamentarios tuvieron la oportunidad de dirigirse a la entonces entrante Presidencia irlandesa, con el Taoiseach, el Ministro de Asuntos Exteriores Brian Cowen y el Ministro para Europa, Dick Roche.
Por aquel entonces, la Presidencia irlandesa ya desempeñó su papel de forma excelente, y les deseo asimismo que el éxito esté de su parte en los próximos seis meses.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha mencionado la Constitución.
Para mi Grupo, para la sección del Partido Popular Europeo de este Grupo, la Constitución es la prioridad número uno.
Puede que nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, apoyemos el principio de la doble mayoría para la toma de decisiones en el Consejo de Ministros, pero no puede pretenderse ahora que se trate de un principio fundamental del que afirmamos que, si no se acepta, la totalidad del proyecto de Constitución fracasará, esto no es así.
Además existe la discusión sobre el «corazón de Europa» o la Europa a dos velocidades.
Dejemos de hablar de una Europa a dos velocidades, creemos esta Constitución y vayamos adelante todos juntos.
Señor Presidente en ejercicio, las elecciones al Parlamento Europeo tendrán lugar durante su Presidencia.
El proyecto de Constitución de la Convención dice –aunque por supuesto todavía no ha entrado en vigor– que los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo se tendrán en cuenta cuando se designe el Presidente de la Comisión.
No sé si su Presidencia presentará de hecho una propuesta para el cargo de Presidente de la Comisión a finales de junio, después de las elecciones.
Esta vez deben tenerse en cuenta los resultados de las elecciones europeas.
La Comisión en su conjunto debe estar equilibrada.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha continuado hablando sobre la relación con los Estados Unidos de América.
Toda persona de este mundo está sujeta a un sistema de derecho.
Así que mi petición es la siguiente: demos una oportunidad a los derechos humanos refiriéndonos a ellos de nuevo en los documentos y en los acuerdos.
En relación con la Constitución quiero tomar nota, en primer lugar, de la actitud decidida de la Presidencia irlandesa, una actitud prudente pero firme -, decían los latinos, (hay que apresurarse con lentitud y con prudencia)- y espero que en el mes de marzo nos pueda hacer propuestas.
No quiero entrar en polémicas, creo que la postura del Parlamento ha sido también una postura prudente, firme y seria y espero que con la Presidencia irlandesa consigamos desatascar un asunto tan importante.
El segundo desafío importante es el tema económico.
El Presidente ha hablado de una cuestión que es muy importante y en la que Irlanda constituye un ejemplo para la Unión actual y para la ampliada, que es el desarrollo de la estrategia de Lisboa.
Hay que dar también un futuro al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En relación con la política internacional quiero subrayar dos elementos: uno es la insistencia del Presidente en ejercicio del Consejo en el valor de los derechos humanos a nivel mundial, la importancia de la visita de Kofi Annan, porque es una afirmación de la adhesión europea al multilateralismo.
Creo que lo importante, desde el punto de vista del Parlamento Europeo y de la democracia en Europa, es que la Presidencia irlandesa aplique al pie de la letra el acuerdo Simitis-Cox, concretado en un intercambio epistolar, según el cual el candidato a la Presidencia de la Comisión lo tendrá que proponer el Consejo después de que se celebren las elecciones europeas.
Hasta ese punto estamos todos de acuerdo y espero que la Presidencia irlandesa lo cumpla.
En relación con las elecciones europeas, el tema está abierto, nadie las ha ganado y quiero pedir a mi distinguido colega, el presidente del grupo técnico de los conservadores europeos, que me explique qué tienen ustedes en común sobre Europa con los conservadores británicos.
Escribió una famosa novela en Trieste, ciudad que unos años después de su fallecimiento vino a señalar el extremo sur de una línea que dividió nuestro continente durante medio siglo.
Este año, bajo la Presidencia irlandesa, esta línea se borrará por fin.
La historia, tal como Stephen Daedelus nos recuerda en el de James Joyce, es una pesadilla de la que intentamos despertar.
La Presidencia irlandesa hace bien en centrarse en la ampliación.
Es lo suyo que un país que habla a favor del poder transformador de la Unión Europea supervise este proceso.
Pero no debemos estar tentados de creer que podemos separar la ampliación del acuerdo sobre el instrumento designado para que este paso sea posible.
La integración de los nuevos Estados miembros en el proceso de Lisboa y Schengen no pueden ocultar que, sin el marco adicional de un nuevo acuerdo constitucional, lo único que estamos haciendo es cambiar el aceite en una Unión que necesita un nuevo motor.
Los Liberales de esta Asamblea acogen con satisfacción el firme compromiso del Taoiseach de impulsar la labor de la CIG.
Mi Grupo también acoge con satisfacción la intención de la Presidencia de mantener el impulso de la ampliación mediante conversaciones de adhesión concluyentes con Rumania y Bulgaria y respondiendo a la petición de Croacia.
La voluntad política necesaria para emprender la reforma y dar credibilidad a la zona del euro todavía no se ha asumido claramente.
Es preciso que la UE actúe conjuntamente para exigir un trato justo para todos los detenidos en Camp Delta, incluidos los europeos que hasta el momento han sido retenidos durante dos años sin cargo alguno.
Acojo con satisfacción, señor Presidente en ejercicio del Consejo, su compromiso de revisar la justicia y los asuntos de interior de la Unión.
En estos momentos, es preciso que se lleve a cabo este compromiso de reforma tanto por el Parlamento como por el Consejo para que el Estatuto pueda entrar en vigor después de las elecciones.
Si mi Grupo puede ofrecerle un lema para este, sería el de «restaurar la confianza».
Haga una gran aportación sobre la Constitución y asegúrese de la ampliación y hará que Europa e Irlanda se sientan orgullosas.
Lleve este espíritu hasta las elecciones europeas de junio, a una campaña paneuropea con conciencia continental en lugar de 25 campañas nacionales y la historia le recompensará ampliamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, cuando los observadores mencionan las dificultades a que se va a enfrentar la Presidencia irlandesa, insisten todos en el bloqueo del proceso constitucional.
El desafío que hay que afrontar es, pues, más ambicioso, mucho más ambicioso que la búsqueda de un compromiso de poder con dos ovejas negras del Consejo Europeo.
Es atreverse a ir más allá de lo que no se ha dicho, de las palabras tranquilizadoras, de la resaca comunitaria y atreverse a llamar al pan pan y a la crisis crisis.
En primer lugar, las crisis del euro y del Pacto de Estabilidad, porque los dos problemas van asociados.
Esto tiene que cambiar.
No se trata en absoluto de una medida para intentar provocar el relanzamiento a corto plazo».
Esto debe cambiar.
Segundo ejemplo de crisis, y no de las menores: la de las perspectivas financieras, por tanto de la política de solidaridad en el momento de la ampliación.
Es la Comisión la que, hace varios meses, disparó primero.
Sobre la base del famoso informe Sapir, redactado a petición suya, asumió la responsabilidad de acreditar la idea inaceptable de una reducción de los Fondos Estructurales después de 2006.
Esto debe cambiar.
Esto debe cambiar.
Todas estas expectativas que se manifiestan en todas las regiones del mundo con respecto a Europa constituyen a los ojos de mi Grupo una formidable oportunidad que debemos aprovechar.
Pienso en nuestros socios decepcionados del proceso de Barcelona, cuyas quejas debemos escuchar para relanzar sobre nuevas bases las relaciones euromediterráneas y, más en general, euroárabes.
Y cuando digo «nosotros» me refiero al Consejo, a la Comisión, al Parlamento.
Luego, señor Presidente en ejercicio, usted ha manifestado cuán maravilloso es que la Convención haya realizado un trabajo tan excelente.
Debemos decidir de una vez por todas si Europa será capaz de tomar decisiones en el futuro.
Esa es la verdadera historia de la Europa de las dos velocidades.
Puede que usted pertenezca al mayor Grupo, pero están lejos de representar a la mayoría.
Hay algo más que quiero decir, permítame añadir algo más.
Si queremos una Europa basada en los derechos humanos y en el Estado de derecho, entonces solo existe un camino ante nosotros, a saber, ser honestos.
La lista continúa: también debemos ser honestos con Irán.
En Brasil han decidido que, si sus ciudadanos van a ser fotografiados y se les van a tomar las huellas dactilares cuando viajan a los Estados Unidos, entonces todos los ciudadanos de ese país que quieran entrar en Brasil tendrán que hacer lo mismo.
Para terminar, me gustaría mencionar el tema del Pacto de Estabilidad y de la Comisión.
Respecto a la CIG, el fracaso en alcanzar un acuerdo en la Cumbre de Bruselas del mes de diciembre es, sin lugar a dudas, un grave revés para la Unión Europea, pero no es ninguna crisis.
La Unión seguirá funcionando sobre la base de los Tratados y el proceso de ampliación existentes, con la adhesión de diez nuevos países el 1 de mayo de 2004.
Sin embargo, volver a convocar una cumbre a toda prisa y un segundo fracaso en alcanzar un acuerdo sobre un tratado constitucional sumiría rápidamente a la Unión Europea en una crisis.
Tras el fracaso de la cumbre, la necesidad inmediata era la de un período de reflexión en calma por parte de los Gobiernos de los Estados miembros y de las instituciones de la UE.
Me alegra que la Presidencia irlandesa se haya embarcado ya en un programa intensivo de consultas con los Gobiernos de los Estados miembros durante la primera semana de trabajo de su Presidencia.
También me place observar que el Gobierno irlandés sea sumamente diligente en aclarar los resultados de las reuniones bilaterales que se celebraron a finales de la última Presidencia.
Es importante –de hecho, es fundamental– determinar la posición exacta en la que nos encontramos lo más rápidamente posible.
Es preciso que evitemos todos echar leña al debate planteando cuestiones que podrían ser interpretadas como amenazas en muchas capitales nacionales.
La Comisión Europea, como guardiana de los Tratados, tiene que esforzarse en lo posible por asegurar que la idea de una Europa de dos velocidades no gane impulso.
Si algunos Estados miembros quieren avanzar a un ritmo más rápido en algunas cuestiones específicas, ya existe un mecanismo de cooperación reforzada para que así lo hagan.
Estos métodos podrían aplicarse a otros sectores o cuestiones, en caso necesario.
La Cumbre de Primavera también se centrará en la Agenda de Lisboa y acojo con satisfacción la propuesta de la Presidencia de dar un impulso renovado a las metas de reforma acordadas en Lisboa.
Es lamentable que algunos Estados miembros defiendan ahora la reducción del volumen del presupuesto de la UE.
En un momento en que se está ampliando la Unión Europea para incluir a diez nuevos países y cuando estos países están realizando enormes esfuerzos para fomentar el crecimiento económico, nuestra obligación es al menos dar acceso a recursos a estos países, a los que han podido acceder los quince existentes en el pasado.
Redunda en interés de todos nosotros estimular a estos países para que alcancen su máximo potencial lo más pronto posible.
La Comisión deberá asegurarse de que los recursos en los futuros presupuestos de la UE son suficientes para dar continuación a los programas existentes de la UE en una Unión ampliada de 25.
Una cuestión relacionada con ello se refiere a las competencias presupuestarias del Parlamento, en que se han presentado diferentes sugerencias para aumentar y reducir el papel del Parlamento en este ámbito.
Me alegra observar que esta semana el Ministro Cowen, en su calidad de Presidente en ejercicio, está realizando una visita oficial en el Próximo Oriente, donde, confío, hará cuanto esté en sus manos para avanzar en el proceso de paz en esta región.
Irlanda está especialmente bien situada para mejorar las relaciones con nuestros amigos estadounidenses y espero que la Presidencia irlandesa reforzará y profundizará más las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de Navidad, los presidentes de grupo fueron a Dublín a negociar con la Presidencia irlandesa.
Como norma principal proponemos que las decisiones se aprueben por una mayoría del 75% de los países en el Consejo de Ministros, siendo todos los países iguales y teniendo un voto cada uno.
El 75% también debe representar a la mitad de los votantes.
Esto queda fuera de consideraciones particulares para los países más poblados, pero también proponemos que se tengan en cuenta de forma especial todos los electorados: todos los países de la UE, tanto grandes como pequeños, deberían tener derecho de veto en las cuestiones realmente vitales.
Se trata de un compromiso sostenible que combina el principio democrático de que los votantes siempre tienen la última palabra con una toma de decisiones internacional eficaz.
La democracia parlamentaria no debe ser ignorada.
Sin embargo, sin decisiones por mayoría, el resultado es también una discusión permanente sobre asuntos prácticos en relación a los cuales todos los países tienen un interés común en contar con la posibilidad de elegir, por regla general, su propia vía de solución.
El proyecto de la Convención ha olvidado satisfacer la democracia parlamentaria en nuestros Estados miembros y, por lo tanto, será prácticamente imposible ponernos de acuerdo sobre este tipo de democracia en forma de referendos justos, facilitando toda la información.
En lugar de organizar un segundo referendo en Irlanda si el electorado vota que no, deberían involucrar a los demás países en la demanda de que el proyecto de Constitución se vote en referendos en todos los países, preferiblemente el mismo día en toda la UE.
Estimada Presidencia irlandesa, estamos deseosos de cooperar con ustedes y les ofrecemos nuestra más afectuosa, crítica, constructiva y democrática oposición. &#160;&#160; Señor Presidente, al Presidente en ejercicio del Consejo le puede parecer extraño que yo dé hoy la bienvenida a la Presidencia de la República de Irlanda, pero sé que entenderá mis intenciones porque en los próximos seis meses estará tan ocupado que no tendremos que soportar su presencia en reuniones en Irlanda del Norte.
El nuevo Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho que no admitiría tener miembros del IRA/Sinn Fein en el Gobierno de Dublín, pero insiste en que nosotros los admitamos si queremos contar con un Gobierno en Irlanda del Norte en el marco del Reino Unido.
Entiendo muy bien su forzado optimismo en el día de hoy con respecto a la nueva propuesta constitucional, pero estoy de acuerdo con el último orador en que la Unión debería decidir sobre esto democráticamente, celebrando en toda la Unión referendos para decidir sobre esta cuestión de manera que los ciudadanos puedan expresar su opinión.
No debe haber escamoteos y el problema debe afrontarse sin rodeos en este Parlamento y la Unión Europea.
Las personas a quienes represento en esta Cámara estaban muy decepcionadas y enfadadas con la actitud que ha mostrado el Gobierno encabezado por el Presidente en ejercicio hacia el sector pesquero.
Taoiseach, Ministro Roche, Embajador Anderson, me uno a mis colegas para darles la bienvenida en esta Asamblea esta mañana, en particular en nombre de mis colegas irlandeses del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Nuestra presencia aquí, así como la suya, señor Presidente, en la Presidencia de esta augusta Asamblea, emite una intensa señal a todos los Estados miembros de pequeño tamaño de que los sistemas y los procesos en Europa permiten que la más pequeña de las naciones llegue a la cima cuando se dan las circunstancias apropiadas.
Estoy sumamente orgulloso de su presencia en la Presidencia y de la presencia del Taoiseach aquí en su calidad de Presidente del Consejo de la Unión Europea durante los próximos seis meses.
Hechos, por favor, Toiseach, detalles, por favor, no más listas de deseos, ya que esta es la octava vez que me he sentado aquí escuchando esto al comienzo de una Presidencia y me resulta muy difícil al final de cada una de ellas intentar ver qué es lo que realmente se ha hecho respecto a la Estrategia de Lisboa.
Ruego que nos diga hoy antes de que se marche exactamente qué es lo que tiene la intención de hacer para que los objetivos de Lisboa sean una realidad durante su seguimiento.
La Presidencia irlandesa ha de centrarse en un marco sólido para la investigación e innovación europeas.
Quisiera hacer mención del período histórico de la ampliación que tendrá lugar bajo su supervisión y dar la bienvenida en la Comunidad a nuestros diez nuevos Estados miembros con sus considerables aptitudes en investigación e iniciativa científica, que deben aprovecharse y desarrollarse en su plena capacidad.
Dos tercios de la mano de obra europea trabajan actualmente en empresas con una plantilla inferior a 250 empleados.
Como tales, estas PYME son la fuerza motriz de la creación de puestos de trabajo en Europa.
Si es usted sincero con lo que dice al abogar para el resto de Europa por una economía basada en el conocimiento, quizás podría empezar asegurando que nuestras universidades irlandesas y las instituciones de tercer nivel están debidamente financiadas para permitir el acceso al mayor número posible de jóvenes.
Todavía hay 40 oradores que tienen que intervenir en este debate y la votación está prevista para el mediodía.
Les deseo que les vaya bien a usted y al Gobierno irlandés con la agenda tan ardua que le corresponde llevar adelante.
La cuestión más importante, tal como usted, Taoiseach, y cada uno de los demás ponentes han puesto de relieve, es el proyecto de Constitución.
Europa necesita esta Constitución, lo que redundará en una Unión más democrática, más comprometida socialmente y más comprensible para sus ciudadanos y que nos permitirá desempeñar un papel más importante en el escenario mundial.
Otra cuestión clave es el proceso de Lisboa.
No hay tiempo de entrar en detalles sobre esta cuestión, pero será un ejemplo de un compromiso serio por parte del Gobierno irlandés si dejara de oponerse a la Directiva sobre los trabajadores de empresas de trabajo temporal, que ayudará a desarrollar una mano de obra más flexible y adaptable si abordamos esta cuestión de la manera correcta.
Atender el servicio de la deuda cuesta a los países más pobres más de lo que reciben en ayuda para el desarrollo.
Un enfoque de desarrollo humano para la sostenibilidad de la deuda con los países muy endeudados significaría que la primera petición sobre los recursos gubernamentales de los países pobres serían los gastos necesarios para cumplir las Metas de Desarrollo del Milenio.
Sé que el Gobierno irlandés se ha comprometido con esta cuestión como Gobierno que adopta el enfoque irlandés, pero quiero pedirle que lo incluya en la agenda para los demás Estados miembros de Europa y mire de asegurar que se avanza en este tema durante sus seis meses de mandato.
Su complejo y variado programa muestra que ahora existe un acervo programático para Europa, un patrimonio común de ideas y de objetivos que convertirá cada vez más a la Unión en una institución necesaria para Europa y para el mundo entero.
Para empezar, este acervo programático requiere que contemos con las normas y las instituciones que nos permitan alcanzar nuestros objetivos comunes e, incluso con anterioridad a ello, requiere que se restablezca la confianza en el gran designio de la integración de Europa.
En los últimos meses hemos sido testigos de demasiados signos de una actitud egoísta respecto a la aventura europea, reduciendo la Unión a una institución de autoservicio donde cada país reexamina periódicamente su pertenencia sobre la base de sus propios objetivos a corto plazo.
El incumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por parte de Francia y Alemania, autorizado por el ECOFIN el 25 de noviembre, o los vetos provenientes de todas partes que impidieron que la Constitución Europea fuera aprobada, son justamente los ejemplos más flagrantes del tipo de euroegoísmo que debe ser rechazado de plano con firmeza antes de que la complejidad de todo ello aumente en la Europa de los 25.
Estoy seguro de poder decir que el Parlamento le apoya en el deseo de lograr esta Constitución, basada en gran medida en el trabajo de la Convención, tan pronto como sea posible.
Con la finalidad principal de dar un nuevo ímpetu al gran designio para Europa, me gustaría destacar dos puntos de su programa de trabajo.
El primero es la escasa atención que se presta a las políticas de cohesión, y el segundo es la necesidad urgente de desarrollar una integración física real para Europa por medio de la promoción de la movilidad en todas las partes de su territorio a través de la implantación de la red europea de transportes.
La cohesión de Europa entera y la participación de todas las regiones en el proceso europeo sostenible son una expresión de la solidaridad que, en mi opinión, es fundamental si los ciudadanos europeos han de identificarse con el proceso que estamos llevando a cabo. &#160;&#160; Señor Presidente, la Presidencia irlandesa merece una buena acogida.
Tenemos grandes expectativas porque sabemos que los países pequeños como Irlanda son normalmente capaces de protagonizar Presidencias eficaces y enérgicas.
La Presidencia italiana se olvidó de criticar las terribles violaciones de derechos humanos que se dan en Chechenia.
Ahora esperamos que se hable claramente a Rusia en referencia a este aspecto fundamental de los derechos humanos para la población civil de Chechenia.
Por ejemplo, usted podría haber mencionado la importancia de lograr rápidamente una legislación sólida sobre sustancias químicas y de cooperar con el Parlamento en esta cuestión.
Se menciona la importancia de dar más ímpetu a las negociaciones sobre el clima, pero la UE tiene ante sí una enorme tarea en este campo en los próximos seis meses, cuando el Protocolo de Kioto corre peligro de venirse a bajo.
Otros temas importantes son el Protocolo de Cartagena y la Conferencia sobre la Diversidad Biológica de Kuala Lumpur, donde van a tomarse decisiones importantes sobre el comercio relacionado con los productos modificados genéticamente.
La unión monetaria y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se enfrentan a una seria crisis económica y política.
Ustedes también son un ejemplo para los nuevos Estados miembros, en el sentido de que han convertido en un éxito su integración, tanto para sus ciudadanos como para el conjunto de Europa.
Como regionalistas y de representantes de pueblos sin Estado, esperamos de Irlanda una mayor comprensión para nuestras aspiraciones hacia la autonomía y el mantenimiento de nuestra identidad por lo que respecta a la participación directa en el proceso de toma de decisiones a escala europea.
Tanto si nos encontramos en Escocia, como en Gales, el País Vasco, Cataluña, Galicia o Flandes, esperamos el mismo nivel de respeto por parte de la UE que los Estados bálticos o los países escandinavos.
Irlanda puede alardear de una larga experiencia en el diálogo entre los pueblos de Oriente Próximo, así como de ser donante y socio de países en África; sin embargo, la agenda del milenio debería incluirse de forma más efectiva en nuestros objetivos cotidianos, también como Unión Europea.
Finalmente, espero que el desarrollo sostenible no se quede en agua de borrajas por lo que se refiere a nuestra política europea en productos como el azúcar, el algodón o el arroz, ya que se nos juzgará precisamente por ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hereda usted una Unión Europea en un estado lamentable, que a lo largo de todo el año 2003 demostró su incapacidad congénita para responder a los grandes desafíos tanto externos como internos a los que se enfrentan los pueblos de Europa.
La política seguida desde el Tratado de Maastricht ha encallado.
El mayor peligro para Europa, señor Presidente, para el proceso de Lisboa, para el crecimiento y para el empleo, lamento decirlo, es mi antiguo compatriota, el Sr.&#160;Trichet.
Su Presidencia será juzgada no en función de la Constitución, no lo dude, sino en función de su capacidad para volver a poner la moneda europea al servicio de la economía europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Presidencia irlandesa recibe hoy la pesada tarea de proseguir la Conferencia Intergubernamental e intentar acercar posiciones que no solo divergen en aspectos técnicos, sino también por razones asociadas al concepto de soberanía.
Ha dicho usted hace un momento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que la nueva Constitución debería colmar las expectativas de los ciudadanos y permitir a la Unión desempeñar un papel más coherente en el mundo.
Debemos exponer esta cuestión claramente a los ciudadanos y, con este fin, pedimos con insistencia a la Presidencia irlandesa, para comenzar, que haga un balance público y preciso de los puntos de acuerdo y de desacuerdo en la CIG.
Por supuesto, este balance no prejuzgaría el resultado, pues sabemos bien que no hay acuerdo sobre nada mientras no haya acuerdo sobre todo, pero permitiría al menos entablar un debate concreto e informar seriamente a los ciudadanos.
Sus respuestas permitirían, señor Presidente en ejercicio del Consejo, alimentar verdaderamente el debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, Taoiseach, quiero empezar deseando éxito a la Presidencia irlandesa en su labor durante los próximos seis meses.
Han expuesto una serie de prioridades importantes para emprender acciones en el futuro próximo, en especial la de impulsar la Agenda de Lisboa sobre la reforma económica y la competitividad.
Irlanda ha hecho grandes progresos económicos en los últimos años, pero en toda la Unión sigue habiendo reticencias a emprender una verdadera reforma económica.
Me alegró observar en la prensa de esta semana que la Comisión quiere sacar adelante la liberalización del mercado interior en servicios.
Este tipo de cuestiones merecen la pena que se aborden a medio y corto plazo pero, con respecto al largo plazo, los Estados miembros de la UE necesitan ser más ambiciosos en su enfoque.
Sin embargo, mi entusiasmo está atenuado por la realidad de que la liberalización en ámbitos como la medicina, el asesoramiento legal y fiscal y las oficinas de empleo, aunque valiosas, son fundamentalmente una distracción del panorama general de mayor liberalización en los sectores de las telecomunicaciones, la energía y los servicios financieros.
Pido encarecidamente al Taoiseach que ejerza su influencia en la agenda de la Unión en los meses venideros para fomentar una reforma económica real y duradera.
Si establece la agenda, tendrá nuestro apoyo total y entusiasta.
Sobre la cuestión del proyecto de Constitución, que se fue al traste en Bruselas en diciembre pasado, solo diré lo siguiente: nuestra opinión siempre ha sido que el proyecto de Constitución estaba moviendo a la UE en la dirección equivocada.
En cualquier caso quiero pedir al Taioseach, dado el fracaso de las conversaciones, que responda a una pregunta muy específica.
Todos necesitamos una aclaración urgente al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, podemos dar nuestro pleno apoyo a dos observaciones sobre el proyecto de Constitución y sobre la Conferencia Intergubernamental hechas por el Presidente en ejercicio del Consejo.
Sin embargo, el proyecto de Constitución es más que un solo punto de partida, es equilibrado, justo y contiene todos los elementos clave para una solución.
Esa es la razón por la que se incluye en el proyecto de Constitución, para no favorecer a un Estado miembro más que a otro.
Su segundo comentario, señor Presidente en ejercicio, ha sido que quiere avanzar rápidamente.
Usted quiere presentar un informe en marzo y nosotros apoyamos ese objetivo plenamente.
En este aspecto, estoy de acuerdo por una vez con usted, señor Poettering.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha expresado su convicción de que la Unión Europea necesita una Constitución.
Sin embargo, no necesitamos una cualquier Constitución antigua, necesitamos el texto propuesto por la Convención.
El mundo y los nuevos desafíos que comporta no van a esperar a Europa.
Si me lo permiten, me gustaría también dirigirme al Sr.
Me satisface oírle hablar tan claro a favor de un Presidente de la Comisión procedente de las filas de los socialdemócratas. &#160;&#160; – Señor Presidente, el tono del debate en esta Asamblea está claro: la mayoría de nosotros quiere ayudar a la Presidencia irlandesa para que se alcance un rápido acuerdo sobre la Constitución a través de nuestros contactos políticos, y con nuestra experiencia sobre estas cuestiones podemos prestar apoyo tanto desde un punto de vista práctico como moral.
La forma en que se elige al nuevo Presidente de la Comisión servirá como una nueva manera de restaurar la confianza política en Europa.
No se trata simplemente de encontrar a un único candidato.
Todos los partidos políticos tendrán que encontrar a su propio paladín, y el procedimiento previsto por la Convención podría, de forma fácil y simple, ser utilizado anticipadamente por todos nosotros en junio y julio. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la Presidencia irlandesa se enfrenta a numerosos desafíos.
Desde luego estamos siendo chantajeados de forma inaceptable por los firmantes de la llamada «carta de los seis», que tiene por objeto limitar el presupuesto comunitario al 1% del PNB comunitario en represalia a la falta de acuerdo en la Cumbre de Bruselas sobre el nuevo proyecto de Tratado Constitucional.
Existe el peligro de que la nueva perspectiva financiera socave lo que deberían ser prioridades urgentes, como puestos de trabajo con derechos, la lucha contra la pobreza y la exclusión social, y la cooperación y el desarrollo en relación con los países en desarrollo.
El segundo desafío que me gustaría destacar es la revisión necesaria del Pacto de Estabilidad, que ha demostrado haber perdido el paso con la realidad económica y social.
Los debates en curso se refieren a la evaluación de la política económica y monetaria actual, en especial la introducción de la moneda única y la sobrevaloración del euro, mientras que la coyuntura económica actual ilustra ampliamente las carencias estructurales de la política que se ha seguido y la necesidad de una revisión radical.
También es esencial que modifiquemos la llamada estrategia de Lisboa con el fin de lograr servicios públicos de calidad y para promover una inclusión social efectiva.
Como bien sabe usted, Taoiseach, en Irlanda las personas que son críticas con la UE lo son principalmente debido a las implicaciones militares de esta Constitución.
Esto se refiere, en particular, a aspectos militares, incluida la cooperación estructurada, pero también a la cuestión del Tratado Euratom, que claramente tiene que llegar a su fin, en especial para un país que está en contra de la energía nuclear.
Sería un golpe terrible para el proceso democrático si a los ciudadanos de Europa no se les preguntara su opinión sobre este asunto.
El privilegio del que gozamos en Irlanda tendría que extenderse a todos los Estados miembros.
Dejemos que la Presidencia irlandesa sea constructiva y positiva.
Ha mencionado usted brevemente las cuestiones medioambientales y tiene que aprovechar esta ocasión para asegurar que se aborden y resuelvan todas las reclamaciones pendientes contra Irlanda en relación con los incumplimientos de la legislación de la UE.
En cuanto al Próximo Oriente, pido encarecidamente al Ministro Cowen, que viaja hoy allí, que plantee las preocupaciones de muchos de los diputados a este Parlamento.
Sin embargo, del programa irlandés se desprende claramente que con o sin Constitución, esta Presidencia tiene la intención de aplicar una profunda agenda integracionista.
Desde la política común de pesca hasta el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, todo el sistema al completo está inmerso en el fracaso.
Tenemos en común muchas más cosas de las que podríamos haber imaginado en el pasado, quizás porque una gran parte de la Europa presente hoy aquí es de origen italiano o irlandés.
Fuimos a Nueva York y a América a probar suerte con el fin de encontrar paz y nuestro pan de cada día, libertad y trabajo.
Con el veto inspirado en el Vaticano sobre la libertad de investigación, Europa se ve de nuevo amenazada por la pérdida de una parte sumamente peligrosa de la cultura, la industria y la civilización de nuestros países.
Señor Presidente en ejercicio, señor Presidente de la Comisión, ¡cambien de táctica!
Así que le ofrezco mis mejores deseos, pero le ruego que elija el camino hacia una Europa de libertad y reformas, ¡y no el camino que dirige hacia la contrarreforma y el oscurantismo! &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, nos es grato dar la bienvenida a la decisión irlandesa de empeñarse en construir una Europa más segura, que cada vez esté más cerca de los ciudadanos y que por fin cuente con su primera Constitución, fruto de los trabajos de la Convención.
Usted, señor Presidente en ejercicio, tendrá nuestro apoyo incondicional para alcanzar estos objetivos.
Cuando, a principios de este año, usted atacó a la Presidencia italiana, aunque usted la había alabado en sus discursos oficiales, confirmó su intención de participar personalmente en la campaña electoral italiana.
Los procedimientos para designar a los Comisarios de los países de la ampliación, la opinión sobre Turquía, la propuesta de perspectiva financiera de la Unión y el apoyo que usted ha anunciado para la firma del Tratado Constitucional requieren estabilidad y un Presidente cuyos compromisos se encuentren únicamente en Bruselas y en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo y señor Presidente, me alegra mucho que el Taoiseach y sus Ministros estén hoy aquí y que ocupen la Presidencia de Europa en este momento particularmente crucial.
Debido al fracaso en el establecimiento de un acuerdo sobre la nueva Constitución europea durante la anterior Presidencia, su primera tarea principal es lograr este acuerdo.
Espero que podrán, ya que hay una necesidad manifiesta de un marco constitucional a largo plazo para la nueva Europa de 25 países, que podría incluso ser más amplia durante esta década.
Una Europa de dos velocidades o de dos niveles no logrará cumplir las aspiraciones de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente en ejercicio, el trabajo que tanto usted como su Gobierno han llevado a cabo, y que todavía continúan haciendo, para la paz en Irlanda del Norte es excelente.
Por lo tanto, los principios en el centro de la Unión Europea pueden resolver conflictos en cualquier lugar del mundo puesto que esos tres principios también están en el centro de nuestro acuerdo en Irlanda del Norte.
En consecuencia, dada nuestra historia de éxitos en la resolución de conflictos en Europa, ¿acaso no sería una muy buena cosa si, durante la Presidencia irlandesa, se pudiera persuadir a la Comisión de que establezca un departamento especial para la paz y la reconciliación de modo que, en lugar de enviar fuerzas armadas a zonas de conflicto, se enviara a estas zonas un equipo de personas dotadas de la filosofía y principios de la Unión Europea, puesto que hoy en día ocupamos una posición más fuerte para conformar el mundo?
El modo de hacerlo es trasladar la filosofía de la Unión Europea a las zonas de conflicto: el diálogo que se desarrolle allí permitiría llegar a un acuerdo en consecuencia. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, durante los próximos seis meses usted se enfrentará a grandes retos, en parte en conexión con el Tratado Constitucional.
Poco antes de la Conferencia Intergubernamental, la Presidencia italiana presentó una propuesta para añadir –cito a continuación– «el principio de igualdad entre hombres y mujeres» en el artículo 2 del Tratado Constitucional.
Es, y debe continuar siéndolo, un valor fundamental en la UE, al igual que los otros valores (la dignidad humana, la democracia, etc.) no son meros principios, sino valores fundamentales.
Les presentaré a ustedes la propuesta, por escrito y en inglés. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero empezar felicitando a la Comisión por asumir su responsabilidad en lo que se refiere a exigir judicialmente el cumplimiento del Pacto de Estabilidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, esperamos mucho de los próximos seis meses y compartimos plenamente las prioridades políticas marcadas y su compromiso, reiterado aquí esta mañana, con la Constitución europea.
Creemos que es preciso afrontar un proceso de reformas para la modernización económica y social de la Unión, garantizar la libertad, la seguridad y la justicia a las personas que en ella viven o se encuentran y, por último, definir unas relaciones más profundas con los Estados Unidos, para combatir de manera más eficaz las nuevas amenazas que se ciernen sobre nuestras democracias y nuestros derechos fundamentales.
Irlanda es una buena muestra de lo que debe ser la solidaridad en la Unión, que encuentra su máxima expresión en la política de cohesión económica y social.
También mi país, España, aspira a alcanzar la convergencia real con la media de la Unión Europea porque, desde nuestra filosofía política, el objetivo no es constituir sociedades permanentemente subsidiadas, sino que nuestro nivel de desarrollo permita contribuir al equilibrio económico interno de la Unión.
Es necesario que esta Presidencia presione a los nuevos países para que continúen las reformas necesarias para el éxito de su adhesión a la Unión.
Francamente, sin una reforma de nuestras estructuras de toma de decisiones, la ampliación pondrá fin a la Unión: es tan sencillo como esto.
Para ello es fundamental el proceso de Lisboa, al que se le está acabando el tiempo, atado de pies y manos por una plétora de generalidades, la falta de objetivos específicos y el fracaso de los Estados miembros a la hora de aplicar lo que han acordado.
En particular, esta Presidencia tiene que hacer avanzar el informe de Wim Kok.
Mi pregunta al Presidente en ejercicio es muy concreta: ¿cómo pretende hacer avanzar el informe de Wim Kok, que es tan importante?
Por ello, le rogaría, dado que usted entiende especialmente lo que es la defensa de la identidad de un pueblo y de un país en Europa, que la Constitución Europea, que usted se ha comprometido a impulsar, tenga en cuenta los derechos de estos pueblos, de sus idiomas, de sus culturas y también de las regiones constitucionales.
Hay bastantes referencias para ello y muchos motivos para defenderlo. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el semestre que se abre, y en el que Irlanda asume la Presidencia del Consejo, está marcado por dos acontecimientos: la unificación histórica de Europa, con la adhesión de los diez nuevos Estados el 1 de mayo, y las elecciones europeas del próximo mes de junio en los 25 Estados miembros.
La actualidad de estos seis meses estará dominada sin duda por la continuación de la Conferencia Intergubernamental, que se encarga de preparar una nueva Constitución para Europa tras el fracaso de la Cumbre de Bruselas el pasado mes de diciembre.
Ahora bien, está claro que la Unión Europea habría acogido en mejores condiciones a los nuevos miembros si se hubiera dotado de una Constitución.
Fue usted pragmático, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuando se pronunció recientemente en contra de la idea de fijar un plazo final para llegar a un acuerdo sobre el futuro Tratado constitucional.
Por ello, espero haber entendido bien su voluntad de hacer todos los esfuerzos necesarios para favorecer el proceso de decisión, ya que la confusión institucional no debe hacernos olvidar el acontecimiento histórico que constituye la adhesión de los diez nuevos Estados miembros a la Unión, de países que han hecho muchos méritos para unirse a una Comunidad de valor y de libertad.
Deseo que la Presidencia irlandesa y todos los Estados miembros de la Unión se ocupen de este problema e intenten movilizar a los ciudadanos organizando un debate europeo que les brinde una verdadera elección entre las distintas opciones que se ofrecen a Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dirigir mis primeros comentarios a un diputado ausente, que seguramente ha tenido que marcharse debido a su apretada agenda.
Para empezar, permítanme decir que las elecciones europeas tendrán lugar el 13 de junio.
No estoy seguro de que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos vaya a ser el más fuerte en este Parlamento tras las elecciones.
Sin embargo, sea quien sea el que se convierta en el próximo Presidente de la Comisión, necesitará un gran apoyo por parte de este Parlamento y solo lo recibirá si él o ella tiene al Grupo del Partido de los Socialistas Europeos de su parte.
Permítanme repetir un aspecto que presenté en nuestro último debate: no es culpa de un solo Estado miembro, sino culpa de muchos Estados miembros.
Así que, por esta razón también le pido que usted sea el Presidente en ejercicio que finalmente se tome esta cuestión en serio.
Le estaría muy agradecido si pudiera comentar este punto en su respuesta. &#160;&#160; – Señor Presidente, el año pasado fue un año lamentable para Europa, y ahora el reto es restaurar la confianza en las instituciones y en los acuerdos que estas han concluido.
Esta confianza también se verá reflejada en el número de votantes de las elecciones al Parlamento Europeo en junio.
Estamos buscando a un nuevo Presidente de la Comisión, y estamos buscando a una persona independiente y enérgica que cuente con el respaldo de una mayoría del nuevo Parlamento.
En segundo lugar, la confianza puede recobrarse por medio de una intervención eficaz en los problemas transfronterizos.
Esto es lo que la opinión pública espera de nosotros.
Las grandes epidemias son un ejemplo de ello.
En cualquier caso, tengo la certeza de que esta Presidencia podrá restaurar la confianza en las instituciones, y su inspirado discurso de hoy me lo ha confirmado. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también estoy satisfecho de que la Presidencia irlandesa priorice el objetivo de volver a unir a los pueblos de Europa después de que las divergencias sobre puntos clave de la propuesta de la Convención derivaran en su fracaso en Bruselas.
No debe permitirse que las elecciones de junio agranden la división en la Unión, sino que, en lugar de ello, debe darse un nuevo impulso democrático al sentimiento proeuropeo.
El Parlamento desea reemprender inmediatamente el camino hacia la Constitución y aprecia el compromiso de volver a convocar la Conferencia Intergubernamental y actuar de forma transparente, por el bien de unas relaciones cada vez más cercanas entre las instituciones de la Unión y sus ciudadanos.
También compartimos la posición multilateral a favor de una política exterior y de defensa común, de una asociación sólida con los Estados Unidos, de la reafirmación de las Naciones Unidas y de la reanudación de las negociaciones sobre el comercio internacional.
Sin embargo, la opinión pública está preocupada por el futuro.
El Consejo de primavera informará de los éxitos que se han logrado, pero también existe el riesgo de que el modelo social se vea debilitado si la economía europea deja de ser competitiva en el mundo.
El ataque a esta lengua y cultura burocráticas podría consistir en la abolición de los formularios burocráticos y la sustitución de los textos de los reglamentos por textos modernos, comprensibles y legibles.
En segundo lugar, podríamos emplear una red de acción de organizaciones públicas nacionales y de diputados nacionales como contribución a la conferencia irlandesa de abril con el fin de acercar la lengua y la cultura al ciudadano.
En tercer lugar, durante los próximos meses podríamos usar anuncios en televisión para explicar a los ciudadanos de todos los países europeos en un lenguaje franco cuál es el mensaje central de Europa: seguridad en las calles, seguridad mundial, protección del medio ambiente, más democracia y menos burocracia.
Necesitamos reducir el número de páginas de los reglamentos de 80&#160;000 a 50&#160;000 y reducir el número de tipos de decisiones de 23 a 6 en un intento de lograr una gobernanza clara, democrática y orientada a los resultados.
En este caso, es mejor prevenir que curar.
Mantengamos en los niveles inferiores lo que puede mantenerse a ese nivel y a pequeña escala lo que puede hacerse a esa escala, con los Parlamentos nacionales ejerciendo el control.
Por lo demás, me gustaría instarle a que apoye no solo a la Comisión Europea en el mantenimiento de las normas en los tribunales, sino también la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento con el fin de obtener un mayor crecimiento europeo a pesar de la fortaleza del euro.
El acuerdo de Nápoles es un paso importante en el camino hacia una política amplia de seguridad europea.
La ampliación con la adición de diez nuevos países en ausencia de una Constitución es un insulto para los ciudadanos europeos, ya que ellos deberían ser la figura central de este año de júbilo para Europa; la manera en que usted ha formulado su programa de trabajo me lleva a depositar toda mi confianza en usted. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero desear suerte a la Presidencia irlandesa y felicitarle por el lema que ha elegido, "Ciudadanos trabajando juntos por Europa", que es lo que realmente necesitamos para afrontar los problemas que tenemos pendientes.
La Presidencia irlandesa está muy bien situada, habida cuenta de la competitividad que necesita la Unión Europea, para recorrer el camino de la Cumbre de Lisboa.
La Unión Europea es una comunidad de Derecho, y las normas jurídicas solo se conciben cualificadas por la obligación de que todos, grandes y pequeños, las cumplan.
Creemos que está muy bien situada también para afrontar las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y para tratar de transformar de alguna manera las discordias del pasado en las armonías del presente y del futuro.
Mi Grupo político lo comprobó cuando visitamos Dublín.
Usted va a atajar, sin ruido pero con determinación, los verdaderos problemas de la Unión.
La necesaria estabilidad se erige en ortodoxia, cuando los Estados Unidos reanudan el crecimiento por medios totalmente no ortodoxos.
La Presidencia irlandesa propone ahora una vuelta a los orígenes.
La Cumbre de primavera deberá centrarse en lo esencial, el crecimiento y el empleo, que deben volver a ser las ambiciones principales de la Unión.
Pero sigue sin respuesta una pregunta acuciante: ¿dónde está el dinero, dónde están los presupuestos para dar a Europa los medios que permitan colmar su ambición?
Representa menos del 1% del producto europeo bruto.
La Presidencia haría bien en proponer nuevos recursos propios, por ejemplo un impuesto europeo sobre las emisiones de dióxido de carbono, o un impuesto en origen sobre los productos del ahorro en lugar del sistema burocrático ideado en Feira.
Ello crearía más crecimiento al mismo tiempo que descargaría los presupuestos nacionales.
Eso está muy bien.
No puede pretender que a los ciudadanos europeos les den gato por liebre. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, tienen ante ustedes seis meses emocionantes, con la ampliación, la Constitución y la cumbre de primavera.
Espero que el periodo navideño, el traspaso de la Presidencia y el inicio de un nuevo año hayan sido aprovechados evaluar la situación, que le hayan proporcionado una mejor comprensión y que esté ahora dispuesto a distanciarse de una Europa intergubernamental de las dos velocidades que usa el veto a ton ni son para avanzar hacia una Europa comunitaria más fuerte; a distanciarse del incumplimiento del derecho comunitario –en particular el Pacto de Estabilidad y Crecimiento– para ir hacia una aplicación activa de las normas y las pautas, por lo que acogemos con satisfacción la demanda judicial de la Comisión; de la nacionalización de las políticas europeas para aplicar una política interior centrada en Europa; de una cultura de echarle la culpa a la UE para impulsar la voluntad de compartir las responsabilidades; del fin de la moratoria de la investigación de embriones humanos para llegar a un acuerdo sobre sus límites; de un sistema en el que las cuestiones se eluden y se dejan para más tarde para tomar decisiones sobre las directivas que están sobre el tapete (pienso en la Directiva relativa a la transparencia, la Directiva relativa a la competencia en los servicios públicos, la Directiva sobre las OPA, señor Presidente en ejercicio); de continuar con el nuevo debate populista sobre el estatuto de los diputados para abrir camino a una decisión.
Todavía le quedan 30 horas para dar respuesta a la petición del Parlamento Europeo de un calendario.
Distánciese de la atmósfera negativa que suele prevalecer entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento y establezca un clima de discusión y de relaciones públicas que sean cercanas a los ciudadanos, optimistas, honestas, que hagan uso de las oportunidades ofrecidas por la ampliación, por la Constitución, el crecimiento y el empleo, la estabilidad, el mercado interior, la competencia y la subsidiariedad.
Le pido que dé esta media vuelta y que, al hacerlo, imprima un nuevo rumbo a nuestras prioridades. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, para empezar me gustaría expresar todos mis respetos por la difícil tarea que la Presidencia tiene ante sí.
Por lo tanto, el mensaje que nos gustaría que transmitiese a todos los Gobiernos de Europa es simple y claro: acepte la responsabilidad de proporcionar a Europa una Constitución antes de las elecciones europeas.
El hecho de que la Convención lograra elaborar un texto constitucional que recibió el amplio apoyo de este Parlamento demuestra que las diferencias políticas y geográficas no son un obstáculo insalvable.
Usted debe oponerse rotundamente al conflicto antihistórico entre intereses nacionales y Europa, porque se trata de una enfermedad que puede llegar a carcomer las razones más fuertes por las que seguimos juntos.
Le pregunto porque el Parlamento le ha preguntado al Consejo sobre este tema, pero en vano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, si he entendido el discurso del Presidente en ejercicio correctamente, creo percibir detrás del mismo una visión que nos permite preservar el ímpetu de la Conferencia Intergubernamental.
Creo que debemos considerar si realmente existe todavía una oportunidad de llegar a una decisión antes de las elecciones europeas.
Será muy difícil mantener la sensibilización pública de lo que la Convención y la Conferencia Intergubernamental han acordado hasta el momento, pero que no se ha registrado formalmente, hasta diciembre de este año.
En consecuencia, los ciudadanos no votarán al Presidente de la Comisión en las elecciones europeas, no habrá ningún mandato para ello ni participación de los Parlamentos nacionales.
En lugar de ello, se formará una unión de defensa fuera del marco de la Unión Europea, con todo lo que ello supone para la OTAN, la alianza transatlántica y el acceso de todos los Estados miembros europeos de la Unión Europea.
También necesitamos un equilibrio adecuado entre los Estados grandes y pequeños.
Pienso que los Estados grandes como España y Polonia, que son tan importantes para la Unión Europea, deben ser tratados con la consideración adecuada, pero también deben ser conscientes de que comparten la responsabilidad de garantizar que la Unión Europea continúe desarrollándose.
Confío en que sus habilidades diplomáticas conseguirán la respuesta apropiada de estos países. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, quiero plantear dos cuestiones.
Al mismo tiempo, los italianos se enorgullecen de que han alcanzado un acuerdo en el 95% de los asuntos.
La otra cuestión es el Estatuto de los diputados.
Tenemos que ser conscientes del vínculo existente entre las normas de gastos de viaje y el salario.
Si no se alcanza un acuerdo unánime sobre el tratado constitucional, la única alternativa que queda es la creación de una Europa de dos velocidades.
Ya existe una Europa de dos velocidades en al menos dos ámbitos: a saber, el acuerdo de Schengen y la moneda única.
Schengen posibilitó la plena aplicación en los países que subscribieron el Acta Única, en particular con respecto a la libre circulación de las personas.
Algo que era fundamental en el sueño de los padres fundadores de nuestra Unión, hace 50 años, era el imperativo de ceder soberanía nacional a cambio de una mayor soberanía de un continente unido.
También implica una mayor inversión en formación y en formación profesional permanente para las personas.
Esta es la única forma de que la gente se muestre inclinada a contribuir a la parte social de este proceso de modernización económica.
Podríamos añadir Cachemira, otro lugar donde se ha solicitado el apoyo de la Unión Europea en lo que parece ser un acercamiento limitado entre la India y Pakistán.
Tengo constancia de que la Comisión ha realizado un gran trabajo, pero el Consejo o algunos miembros del Consejo han protestado y lo han vetado.
Sin embargo, hablando en un sentido más general, sin olvidar simplemente este foco de conflicto, la Unión Europea debe hacer más en ambos bandos para impulsar el proceso de paz.
Hace muy poco fuimos testigos del plan de Ginebra, que también causó un cierto malestar positivo en Israel, porque aquellos que están a favor de la paz ahora también cuentan con algo sobre en lo que basarse.
Los Estados miembros más septentrionales se han mostrado realmente a favor tanto del mercado interior como de la ampliación.
A veces parece que cuanto más lejos nos desplazamos del centro de la UE, hacia su periferia geográfica exterior, más sincero es el espíritu comunitario y mayor es la imaginación para construir una Europa común.
La promoción del crecimiento económico y el avance de la agenda de Lisboa serán los aspectos más importantes durante el mandato presidencial irlandés.
Todos los proyectos acordados a escala de la UE están listos, pero los Estados miembros todavía no han interiorizado la necesidad de los cambios estructurales que la estrategia requiere.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento está empezando a chirriar.
Si el país que ostenta la Presidencia ya tuvo antes dificultades para encontrar puntos que atacar en el Consejo de Competitividad, ahora se los sirven en bandeja. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, acertadamente ha hecho usted hincapié en el deseo de cumplir las expectativas de nuestros pueblos.
El único aspecto de la Unión Europea por el que existe cierto entusiasmo es el mercado único, pero los agricultores británicos y los empresarios siempre han sospechado que las circunstancias les fueron deliberadamente desfavorables debido a que determinados Estados miembros simplemente ignoraron las normas.
La noción de que la Constitución era fundamental para una Unión ampliada es claramente un mito.
Por último, señor Presidente en ejercicio, ha destacado con acierto su intención de centrarse en cuestiones prácticas sobre derechos humanos.
Le pido que responda a las demandas del Parlamento sobre este asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted se ha declarado hoy sin ambigüedades a favor del multilateralismo.
No me consta que muchos Presidentes en ejercicio hayan empezado hablando de forma tan clara a favor del multilateralismo y de las Naciones Unidas en este Parlamento.
Además, creo que los desafíos que discutiremos detalladamente durante las próximas semanas –el terrorismo internacional, las armas de destrucción masiva, los Estados en proceso de desintegración, el tráfico de drogas, el tráfico de seres humanos– son demasiado incluso para que la nación más fuerte del mundo pueda abordarlos ella sola.
La Unión Europea no está dispuesta a alzar un frente común contra el sistema de las Naciones Unidas.
Contamos con una oficina de la Comisión en Nueva York.
Necesitamos que esta Constitución permita a la Unión Europea conseguir ese estatuto jurídico, así como actuar en esta esfera.
En consecuencia, tanto a efectos de las relaciones exteriores, como por lo que se refiere al trabajo en el seno del sistema de las Naciones Unidas, donde la Unión Europea es el principal contribuyente, necesitamos aumentar nuestra influencia política y expresar todos juntos nuestra fuerza política.
Hay dos cuestiones más que me son muy cercanas y sobre las que me gustaría llamar su atención: la seguridad del transporte aéreo y los derechos de los pasajeros.
Aunque se encuentre bloqueada de forma inexplicable, señor Presidente en ejercicio, se trata de una medida que este Parlamento aprobó por abrumadora mayoría: una mayor protección para los pasajeros que viajan por avión si se les deniega el embarque o en caso de cancelaciones o retrasos.
Soy consciente de que su Gobierno, señor Presidente en ejercicio, se opuso a esta medida, pero no puedo criticarles porque ustedes siempre mantuvieron una posición coherente, sino que me refiero más bien a esos cambios de opinión tan extraños de última hora.
Estoy seguro de que en su nuevo cargo de Presidente en ejercicio del Consejo será usted capaz de promover estas medidas y de llevarlos a buen puerto, porque interesan al público europeo y nuestros conciudadanos las están esperando. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora voy a plantear un punto diferente para el Taoiseach.
Esta medida les dará algo de esperanza de recibir más pronto un tratamiento.
Les recuerdo el vínculo inextricable que existe entre la salud y la pobreza y le pido encarecidamente que asegure un impulso renovado sobre las políticas en materia de salud y agua potable, y sobre el alivio de la deuda.
Es fundamental para la salud y la seguridad de nuestros ciudadanos.
Dispone únicamente de 90 inspectores que cubren el planeta y pido a la Presidencia que lo examine cuidadosamente para saber qué se puede hacer para que este rincón de Irlanda, con sus implicaciones en toda la UE, pueda ser más efectivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, estoy de acuerdo con todos aquellos que han dicho que la tarea más importante de la Presidencia irlandesa es garantizar la aprobación de una Constitución que sea lo más parecida posible a la propuesta de la Convención.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha mencionado la política de investigación, que es una cuestión muy importante.
Debemos hacer más en este sentido, en especial en comparación con los Estados Unidos.
La UE gasta 2&#160;250 millones de euros repartidos en cuatro años bajo el Sexto programa marco, e incluso si sumáramos todo lo que se gasta en los Estados miembros, las cifras serían mucho más bajas.
Esta es la razón principal por la que los médicos y los investigadores jóvenes siguen emigrando a los Estados Unidos.
Lamentablemente, no se llegó a ningún acuerdo sobre el tema bajo la Presidencia italiana.
La responsabilidad política recae en el Consejo de Ministros, y le insto a que tome nota de ello. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en mi calidad de conservador sueco, doy la bienvenida a la Presidencia irlandesa.
Con la ampliación que tendrá lugar durante su Presidencia, la UE incrementará su importancia y sus palabras tendrán más peso.
A pesar de lo que se dijo en la última cumbre celebrada entre la UE y Rusia, yo apelo ahora a usted y a la Presidencia irlandesa a hacer uso de la confianza de que gozan y a aprovechar la importancia creciente de la UE para tomar la iniciativa y promover un diálogo de paz verdadero entre las partes involucradas en la guerra de Chechenia con objeto de lograr el fin de las atrocidades.
Se trata de una abominación tanto para Rusia como para Europa, y puede que la guerra tenga consecuencias trascendentales para la paz en nuestra parte del mundo.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por sus comentarios sobre el programa de la Presidencia irlandesa, y por su apoyo y buenos deseos por el éxito de la misma.
He escuchado con atención las intervenciones de más de 40 diputados en el debate de hoy y confirman mi creencia no solo de que este es un momento lleno de desafíos para la Unión, sino también que si los Estados miembros y las instituciones trabajan conjuntamente será un momento lleno de oportunidades para la Unión.
Si creemos que existe una verdadera posibilidad de llegar a un acuerdo, no escatimaremos esfuerzos por facilitar el acuerdo a la mayor brevedad, y para ello el apoyo del Parlamento tendrá especial importancia.
He de hacer algunas observaciones sobre lo que han dicho algunos diputados.
Damos la bienvenida a los nuevos Estados miembros de la Unión.
He hablado sobre ello con cierto detalle al principio.
He tomado cuidadosa nota de los numerosos puntos planteados por los diputados y quiero agradecer a mis colegas irlandeses en particular los aspectos importantes que han planteado.
Quiero que hoy conste en acta que estos son valores que compartimos y vamos a orientar nuestra Presidencia en este sentido, valores que son no solamente importantes en sí mismos y fundamentales para la visión de Europa, sino también esenciales para el funcionamiento con éxito de la Unión.
No siempre podremos conseguir cumplir los criterios exigentes que nos hemos fijado, pero les prometo que estos valores –respeto, confianza, solidaridad, honestidad y unidad– son buenos valores, y con seguridad los recordaré y los repetiré a mis colegas, que van a intervenir en esta Asamblea durante los próximos seis meses.
Puedo decir que, en lo que a mí se refiere, el trabajo del Presidente Prodi y de sus colegas en la preparación de la Presidencia durante muchos meses ha sido extremadamente importante para nosotros.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para darles las gracias por ello.
Al trabajar juntos durante la Presidencia irlandesa y más allá, el Parlamento, el Consejo y la Comisión «pueden esperar que llegue un tiempo en que la esperanza y la historia rimen».
En su intervención, ha hecho hincapié varias veces en este punto.
El Parlamento puede confiar en que la Presidencia irlandesa así lo hará.
La Unión continuará, durante nuestra Presidencia, manifestando su gran preocupación por la construcción de la llamada «valla de seguridad».
El Ministro irlandés de Asuntos Exteriores, en su calidad de Presidente, mantendrá conversaciones en el Próximo Oriente esta noche.
La situación de los derechos humanos en muchos lugares de África continuará siendo motivo de preocupación y le prestaremos nuestra constante atención.
Esta cuestión tiene muchas facetas, puesto que las causas de conflicto en África y en otras partes son diversas.
El último acuerdo del Consejo sobre la recuperación de la paz en África es un importante paso adelante en el compromiso de Europa con este continente.
Vamos a prestar ayuda en el desarrollo de las capacidades de mantenimiento de la paz en África y esta Presidencia ejercerá presión para una pronta acción de la UE a favor de la aplicación de los compromisos de los Estados miembros, con vistas a realizar los Objetivos del Milenio.
Algunos diputados han mencionado la cuestión del alivio de la deuda.
Creo que saben cuál es la posición irlandesa sobre esta cuestión; pero, para reiterarla, la posición de la Presidencia irlandesa es que la Unión Europea ha sido un donante extremadamente generoso a efectos del alivio de la deuda.
Esto supone un éxito considerable y utilizaremos cualquier oportunidad que se nos brinde durante nuestra Presidencia para fomentar el alivio de la deuda.
Algunos oradores me han pedido que precise más sobre la Estrategia de Lisboa.
Está claro, debido a la situación económica de Europa y en todas partes del mundo, que no ha sido posible avanzar en la puesta en marcha de la estrategia en la medida que esperaba António Guterres hace cuatro años cuando se encontraba aquí.
Se me recuerda que la Carta Social Europea se introdujo hace 14 años cuando yo era Presidente del Consejo de Asuntos Sociales.
Todos los oradores menos dos han hablado de la CIG.
Hay que reconocer que una minoría de personas que han hablado querrían que me olvidara de ello, pero aproximadamente el 95% han defendido la opinión contraria.
El motivo por el que no estoy exagerando lo que puede hacer la Presidencia irlandesa es que no puedo hacerlo yo solo.
La labor realizada por la Convención Europea el pasado verano, de la que todos ustedes pueden enorgullecerse, y el trabajo posterior de Nápoles concluido hacia finales de noviembre y a comienzos de diciembre, representan el punto de partida de la Presidencia irlandesa.
Todavía no se ha alcanzado ningún acuerdo en otras cuestiones, por lo que este será nuestro punto de partida.
Será muchísimo más difícil concluir la Constitución.
Si trabajamos juntos –el Parlamento, la Comisión y la Presidencia irlandesa– e intentamos que la gente cambie de postura más pronto que tarde, podremos completar esta tarea.
Si no es así, se convertirá en una cuestión larga e interminable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el discurso que Bertie ha pronunciado me facilita el trabajo muchísimo, porque la Presidencia y la Comisión están plenamente de acuerdo.
La reunión celebrada en Dublín puso los cimientos para una cooperación estrecha y la Comisión comparte los puntos esenciales que él ha presentado.
En los pocos minutos que tengo a mi disposición, me gustaría recordar un número de aspectos que son de la mayor importancia política: en primer lugar, un llamamiento para hacer un esfuerzo general y apoyar el pluralismo político.
El discurso sobre las Naciones Unidas y la función que deberían tener, así como el llamamiento urgente en favor de los derechos humanos, deben constituir la base de nuestro trabajo futuro; estamos de acuerdo en ello.
También ha sido sumamente importante la mención de la relación fuerte y positiva entre los Estados Unidos y Europa, y es interesante que la totalidad del Parlamento lo haya aceptado, añadiendo que la relación debería darse en condiciones de igualdad.
Deben ser conscientes de que estos Comisarios –ustedes ya son plenamente conscientes de ello– solo estarán aquí durante unos meses, porque después tendrán que ser propuestos candidatos.
Puedo asegurarle que los resultados han sido hasta el momento bastante halagüeños: los Gobiernos de los distintos Estados nos han ido proponiendo candidatos que han ocupado, o todavía ocupan, los cargos más altos en sus respectivos países.
Cualquier intento de movernos en una dirección distinta está condenado al fracaso, condenado a no producir resultados, y creo que la forma en que Bertie Ahern ha enfocado este reto es la mejor que podemos esperar y la que más probabilidades de éxito tiene.
Finalmente, me gustaría mencionar la cuestión de Lisboa.
Necesitamos recursos humanos en todos los ámbitos: a escala nacional en la educación obligatoria y universitaria, y a escala de la Unión Europea con respecto a la investigación de primera línea.
No podemos alcanzar los resultados esbozados en Lisboa cuando sabemos que actualmente hay 400&#160;000 investigadores europeos trabajando en los Estados Unidos –repito, 400&#160;000 investigadores europeos están trabajando actualmente en los Estados Unidos– y cuando nos demos cuenta de ello, si queremos lograr los objetivos de Lisboa, tendremos que aumentar el número de investigadores propios a 700&#160;000 en diez años, sino no alcanzaremos los objetivos de Lisboa.
En varias ocasiones –en mi discurso de hace un momento y en otras ocasiones– he propuesto que deberían establecerse grandes laboratorios, incluso hemos incluido esta cuestión en la perspectiva financiera; también hemos hablado de que la Fundación Europea de la Ciencia se encargue de coordinar la investigación de vanguardia, ya que si no es así la investigación no obtendrá los resultados que deseamos.
Este es un principio democrático, de manera que el deber de la Comisión era exigir que se obedezca la norma, pero al mismo tiempo también ha sido el deber de la Comisión preparar los cambios necesarios para el futuro.
Señorías, muy a menudo he sido generoso en este sentido, quizás demasiado, pero los Ministros de finanzas nunca me han dado mucha libertad de acción en este aspecto.
Después de 50 años, este Tratado que fomenta la energía nuclear es obsoleto.
Lamento que la Convención evitara esta cuestión, y lamento en particular que el delegado del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, Johannes Voggenhuber, descuidara avanzar en este tema, y en vez de ello se dejara arrastrar por un gran designio para una nueva Constitución.
Irlanda, un país más pequeño que Escocia, establecerá la agenda y liderará el proceso de toma de decisiones de la UE, mientras que Escocia ni tan siquiera tiene un voto en el Consejo de Ministros.
Irlanda liderará el proceso de dar la bienvenida a los diez nuevos Estados miembros –muchos de ellos más pequeños que Escocia– en la UE.
Propongo sustituir marco jurídico por directiva marco, para ser coherentes con la votación anterior y para dar una oportunidad al voto positivo en apoyo al texto del Tratado constitucional. &#160;&#160; . – Señor Presidente, con respecto a la cuestión de la liberalización del mercado del agua, hay una contradicción en la versión francesa.
La versión francesa está redactada de tal modo que da la impresión de que la enmienda 48 indica que hay que proceder a la liberalización del mercado del agua sin tener en cuenta las características regionales, cuando la versión inglesa dice lo contrario.
Los que quieran rechazar la liberalización del mercado del agua deben votar pues por el texto original, si no aceptan la enmienda 103.
Primero tienen que votar a favor de la enmienda 103, que rechaza la liberalización del mercado del agua, y si la enmienda 103 no es aprobada, queda el texto original de la enmienda 48, que también, en su primera parte, rechaza la liberalización. &#160;&#160; Los servicios han observado la discrepancia y puedo confirmar que la versión inglesa es correcta. &#160;&#160; – Señor Presidente, ahora que ya hemos votado todas las enmiendas referentes al punto 51, me gustaría volver a la enmienda 36.
Mi Grupo pidió una votación por partes de la enmienda 36.
Todos los demás Grupos tienen un voto, pero el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos parece ser que tiene dos votos sobre esto.
Esta preocupación es tanto más discutible cuanto que la flota atunera comunitaria es ya la más importante del mundo y explota los recursos pesqueros de todo el planeta, entre ellos los de muchos países pobres.
El informe se preocupa prudentemente por el descenso de los recursos atuneros.
En efecto, la competencia, fuente de derroches y crisis en todos los sectores de la economía, tiene consecuencias más desastrosas aún cuando se trata de recursos naturales que una competencias salvaje e irracional puede agotar por completo.
La única conclusión lógica que se puede sacar de este informe es que el sistema basado en la competencia es perjudicial, y que la única forma sana de gestionar los recursos naturales sería gestionarlos colectivamente, de forma planificada.
La producción de atún en conserva asciende en Portugal al 6% de la UE, que a su vez representa cerca del 40% de la producción portuguesa de conservas de pescado.
Estas cifras ilustran la importancia de la flota y la industria del atún en las regiones menos desarrolladas y más alejadas, que son altamente dependientes del sector pesquero.
Este sector ha perdido su competitividad frente a la presión de las importaciones extranjeras, como resultado de los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales, y también se ha visto afectada de forma adversa por la última reforma de la política pesquera común, que entró en vigor en diciembre de 2002.
Por lo tanto, apoyo la idea principal subyacente de este informe, es decir, que la Comisión elabore un estudio sobre el estado de los recursos de atún, de la flota y de la industria en su conjunto, y que presente posteriormente un plan de acción para el sector del atún que facilite un marco global de ayuda estructural y un plan para proteger el sector frente a la competencia de terceros países.
Siempre hemos abogado por la necesidad de compensaciones o de ayudas al consumo para apoyar al sector de las conservas, y de importaciones controladas para garantizar que el pescado importado satisfaga los mismos criterios de seguridad y calidad alimentarias que los productos de la industria comunitaria. &#160;&#160; A pesar de algunos esfuerzos correctos, la actual política pesquera todavía significa que la UE está comprando el derecho a abusar de los recursos naturales de los pobres.
Por lo tanto, he decidido votar en contra del susodicho informe en su totalidad. &#160;&#160; – El objetivo del informe es reforzar las pocas grandes empresas pesqueras con medidas económicas e institucionales con el fin de mejorar la competitividad.
Como excusa para este refuerzo, el ponente cita el indisputable alto valor nutricional del producto, su valor económico, el empleo, la preservación de las poblaciones, etc.
Estas excusas ocultan el hecho de que esta actividad solo incumbe a algunas grandes empresas de la UE y que los países desarrollados sobreexplotan la riqueza marítima mundial a expensas de los países pobres y en desarrollo, ya que los acuerdos pesqueros internacionales no son equilibrados y salvaguardan los derechos de los fuertes.
El informe concluye que los Estados miembros solo se beneficiarán si la UE decide implicarse más en este sector de la industria pesquera.
En vistas de la pérdida de competitividad de la flota y del sector del atún de la Comunidad, es imposible aducir una conclusión de este tipo, además de la gran contribución de estas áreas a la UE: la industria conservera proporciona unos 40&#160;000 puestos de trabajo en la UE y el atún representa casi el 60% de la producción total de pescado en conserva.
A pesar de algunas limitaciones y del hecho de que no va lo suficientemente lejos, el reglamento contiene algunas propuestas excelentes dirigidas a preservar el medio ambiente, como el control de la biodegradabilidad, y a proteger a los consumidores, a quienes debe garantizárseles información sobre la composición de los productos, listas de ingredientes y un etiquetado efectivo.
Así que apoyamos las enmiendas de transacción presentadas respecto al informe que tenemos ante nosotros y que ha sido respaldado por siete Grupos parlamentarios.
No olvidemos que tras la armonización de reglamentos siempre existen segundas intenciones políticas hacia una mayor integración del mercado y la eliminación de obstáculos para la libre circulación de mercancías.
La revelación de la composición de los detergentes es realmente un gran paso adelante.
Puede que las adaptaciones propuestas al reglamento a largo plazo sean capaces de contribuir a ello.
También nos llama la atención sobre la necesidad de proteger a dichas especies y aumenta la sensibilización pública de tal necesidad.
No ha sido así, pero como lo que aquí tenemos es en cualquier caso una solución viable, yo he votado a favor. &#160;&#160; . – ¿Quién no estaría de acuerdo con la idea general de proteger las especies animales silvestres, algunas de las cuales están amenazadas de extinción?
Y, por lo demás, ¿cómo hacerla sin cuestionar el sistema económico y social existente, un sistema que hace que pasen hambre millones de seres humanos para los cuales el consumo de la carne de animales silvestres es a menudo la única fuente de proteínas animales, en particular en las zonas tropicales?
En estas condiciones, las medidas de control o de represalia propuestas serán totalmente ineficaces en la mayoría de los casos, en especial contra las bandas organizadas que practican cazas masivas, a menudo para los mercados occidentales, y solo se volverán contra unos pocos hambrientos.
A pesar de ello, es importante para la cooperación al desarrollo, la salud pública y el medio ambiente que aumente la sensibilización sobre este fenómeno en Europa y que de hecho se adopte una política sobre la cuestión.
La población en los países en desarrollo está creciendo rápidamente, mientras que el alcance del comercio y de los transportes también está aumentando.
Hoy en día, la carne de monos, reptiles y serpientes no solo es consumida por la población local pobre, sino que también se vende en los pueblos africanos e incluso se exporta a Europa como manjar para los ricos.
El término «carne de animales salvajes» describe un producto alimenticio proveniente de los animales salvajes, cuyo comercio ha tenido un efecto devastador sobre la población de los grandes simios africanos.
El PNUMA y la UNESCO han establecido GrASP (Proyecto para la Supervivencia de los Grandes Simios) y existen muchas otras organizaciones que trabajan para encontrar formas de abordar el problema.
Sin embargo, hasta el momento, la UE solo ha mostrado una escasa atención sobre el tema, como ha destacado el ponente.
El 12 de julio de 2000, la Comisión de Peticiones recibió una petición relativa a la protección de las especies en peligro a causa de la caza y el comercio ilegales, en el marco de la campaña contra la carne de animales salvajes.
Con mi voto a favor estoy expresando simplemente mi acuerdo con el hecho de que los países en desarrollo necesitan un mayor apoyo para asegurar que, aunque se respeten las tradiciones locales y se tenga en cuenta en particular la escasez de alimentos, creemos que un mayor rigor… &#160;&#160; Yo he votado a favor del informe tan pronto como el Parlamento ha aprobado la enmienda 2, donde se define la carne en cuestión se define como carne de «animales salvajes de zonas tropicales».
La caza reglamentada del alce sueco y la caza ilegal de simios y otros animales salvajes amenazados de extinción son dos realidades totalmente distintas. &#160;&#160; . – Al aprobar el informe Herzog, el Parlamento Europeo acaba de aprobar algunas excelentes afirmaciones sobre «el carácter primordial del principio de subsidiariedad» y sobre la necesidad de respetar la libre elección de los Estados miembros en lo que se refiere a las misiones, la organización y la financiación de los servicios de interés general a escala nacional (véase el apartado 18).
El actual Gobierno francés parece haber vuelto a posiciones más prudentes, puesto que, si bien sigue pidiendo un «instrumento jurídico transfronterizo», quiere limitar su contenido al reparto de responsabilidades entre los Estados miembros de la Unión, a las financiaciones autorizadas y a los procedimientos de control.
En nuestra opinión, basta afirmar que los servicios de interés general son competencia de los Estados, que escogen sus misiones, su organización y sus límites. &#160;&#160; . –A pesar de todas las concesiones hechas por el autor del informe a las fuerzas políticas reaccionarias que trabajan por la privatización de los servicios públicos, hoy parece desbordado por aquellos cuyo apoyo quería obtener.
Nos oponemos a este informe y, por supuesto, a las enmiendas que lo empeoran.
Además, el proceso expresado en el informe se traduce en reducciones drásticas de personal, es decir, en una catástrofe social.
So pretexto de armonizar las prácticas entre los distintos países que integran la Unión Europea, sus autoridades se convierten en artesanos de una regresión social grave.
Sin embargo, la armonización podría llevarse a cabo sobre la base de un desarrollo de los servicios públicos y de su ampliación, en particular con la construcción de viviendas sociales, si las instituciones europeas, al igual que los Estados miembros, estuvieran al servicio del interés colectivo y no de intereses privados.
En consecuencia, hemos votado en contra de este informe. &#160;&#160; . – Por impulso de la familia política socialista y socialdemócrata, el Tratado de Ámsterdam consagró el concepto de servicio de interés económico general (artículo 16) en el corazón mismo de los principios que fundamentan la Unión Europea.
Para ir más lejos, los socialistas europeos se comprometieron resueltamente a favor de la defensa y la promoción de los servicios de interés general, como aspecto fundamental de nuestros valores compartidos y del modelo europeo de sociedad.
Pedimos que las misiones, las modalidades de organización y los mecanismos de financiación de los servicios de interés general queden garantizados y consagrados en una directiva marco, un compromiso contraído por el Parlamento en su conjunto desde noviembre de 2001 con la adopción del informe Langen.
Antes de cualquier nueva liberalización, queremos que se realice una evaluación democrática y pluralista de las consecuencias sociales de la libre competencia.
Por tanto, he votado en contra de este informe sin dudar ni vacilar. &#160;&#160; . –Establecer unos servicios de interés general rentables y eficaces para todos, es decir, que desempeñen plenamente su papel de cohesión social y territorial, no solo es reconocer y afirmar que estos servicios de interés general constituyen un objetivo esencial de las políticas económicas y sociales de los Estados miembros, que son uno de los fundamentos de nuestro modelo europeo de sociedad, sino también asumir y defender los principios fundamentales que sirven de base de funcionamiento a estos servicios de interés general, a saber, la universalidad de los servicios, la continuidad, la accesibilidad de las tarifas y la calidad.
Sin la votación de las enmiendas sobre la exigencia de una directiva marco, he rechazado el texto en la votación final. &#160;&#160; . –El informe Herzog intentaba conciliar lo irreconciliable, cantando loas a la liberalización y defendiendo los servicios de interés general.
El texto enmendado es indefendible y, por tanto, he votado en contra. &#160;&#160; . – He votado en contra de la propuesta de resolución sobre los servicios de interés general porque las orientaciones votadas por una mayoría de diputados al Parlamento Europeo no reflejan una imagen objetiva de las consecuencias de las liberalizaciones llevadas a cabo hasta ahora.
Por último, hay que garantizar la subsidiariedad a cuyo amparo se ejercen los poderes locales o territoriales.
Esta resolución no consagra los servicios de interés general europeos como un valor añadido de la construcción europea, sino como un medio para realizar los objetivos de cohesión territorial, económica, ecológica y social de la Unión.
El informe está fundamentalmente dirigido contra el sector público y contra el papel del Estado en la economía, ya que se basa en la falsa premisa de que es la propiedad lo que determina una buena gestión.
El objetivo claro es alimentar la avaricia de los principales grupos económicos y financieros en los sectores más lucrativos y los servicios públicos.
El informe apoya y alienta el proceso de liberalización/privatización en varios sectores clave y hace una glosa lamentable de las consecuencias económicas y sociales, desde la calidad y el acceso a los servicios públicos hasta las pérdidas de puestos de trabajo en los sectores afectados.
Su claro objetivo es poner fin al concepto de servicio público y, de esta forma, aliviar la carga de responsabilidad del Estado. &#160;&#160; . – Hemos votado en contra del informe Herzog, que demuestra una vez más que este Parlamento no es más progresista que la Comisión o el Consejo de la Unión Europea.
Este informe ha sido asediado por la mayoría ultraliberal del Parlamento para hacer de él un himno a la destrucción de los servicios públicos.
Es lamentable que el ponente, como una parte importante de los socialistas europeos, opte a pesar de todo por votar a favor de este informe porque abre la perspectiva de una directiva marco sobre los servicios de interés general.
En este contexto, solo la movilización en la calle de una mayoría puede abrir una perspectiva positiva frente a la destrucción de los servicios públicos. &#160;&#160; . – Este informe es pura y simple superchería política, porque, a pesar de la triste farsa representada en este Parlamento, derecha e izquierda están fundamentalmente en la misma línea, que es la de destruir los servicios públicos sometiéndolos definitivamente al Derecho comunitario de la competencia, un Derecho que, como todo el mundo sabe, siempre ha sido el instrumento menos distinguido del libre mercado.
Porque nos oponemos resueltamente a la ideología euromundialista que ha inspirado este informe, y que es en sí mismo producto de la vergonzosa alianza del federalismo político y el ultraliberalismo económico, los diputados del hemos sido los únicos diputados franceses en haber expresado de forma clara y coherente nuestro rechazo a esta nueva ofensiva antinacional y antisocial contra nuestros servicios públicos. &#160;&#160; . – Los trenes marchaban, los aviones despegaban, el correo llegaba, la atención sanitaria existía, la escuela enseñaba y había luz, todo esto gracias a los servicios públicos nacionales.
Pero la Comisión de Bruselas quiere privatizarlos, en contra de la razón, los hechos y los intereses sociales.
La inteligencia retrocede cuando nos deslizamos del hermoso concepto de servicios prestados al público, en nombre del bien común y de la , al miserable concepto de servicios prestados por interés general.
Los hechos se niegan cuando el integrismo del mercado se niega a ver que los trenes privados del Reino Unido descarrilan, la electricidad de California se apaga, los aviones de compañías aéreas privadas como Flash Airlines se estrellan y las escuelas comerciales norteamericanas dejan el alma en vilo.
El interés social se sacrifica porque, con la liberalización, el acceso a la asistencia sanitaria, la universidad, los transportes o incluso el agua se dividen en dos niveles: servicios para los ricos y servicios para los pobres.
Ello exige una actuación totalmente distinta de la que se está llevando a cabo en la actualidad por medio del Libro Verde sobre los servicios de interés general, lo que hace que Europa sea todavía más neoliberal.
A pesar del reconocimiento de que algunos servicios deben ser accesibles y asequibles para todo el mundo, porque la coherencia y la solidaridad social dependen de ello, ya no queda casi ninguna parte del sector público que sea sacrosanta.
Existen algunos ámbitos en los que difiero de mis colegas del Grupo Socialista.
Creo que las emisoras de radio y televisión que desempeñan un papel principal en la conservación de la diversidad y de la identidad deberían estar exentas de las normas sobre competencia.
Y lo mismo debería aplicarse a las organizaciones caritativas que prestan un servicio público.
El auténtico problema reside en el reparto de las competencias entre la Unión y los Estados miembros.
También apoyo su punto de vista de que los servicios sociales de interés general que desempeñan funciones de seguridad social e integración social deberían estar exentas de las reglas de la competencia.
Respaldo la idea de que, de acuerdo con los Tratados y con el respeto necesario del principio de subsidiariedad, la Comunidad debe mantenerse neutral en relación con las opciones de los Estados miembros sobre las distintas formas de propiedad.
No debe permitirse que la definición propuesta del concepto de servicios de interés económico general y de los criterios para distinguir entre las categorías de servicios de interés general deriven en una mayor centralización o en una normalización artificial.
Sin embargo, el EPLP cree que es necesaria la universalidad del servicio y la protección de los derechos de los trabajadores y otras prestaciones sociales, medioambientales y económicas, tanto a nivel individual como colectivo.
Con este fin, el EPLP ha votado a favor de esas enmiendas que se centran en estos ámbitos.
Son necesarias para que la reforma del mercado lleve a cabo el mercado único y alcanzar los objetivos de Lisboa. &#160;&#160; . – Como antiguo alumno del departamento de «Servicio público» del Instituto de Estudios Políticos de París, y concejal municipal responsable específicamente del mantenimiento de los servicios públicos locales, considero que la mejor vía para preservar el concepto de servicio público no es una directiva marco europea, que menoscabaría la libertad de los Estados miembros de definir las misiones que desean confiar al servicio público conforme a los deseos de su población.
Por desgracia, el texto incoherente y contradictorio resultante de la votación sobre el informe Herzog no aclarará el debate.
Si tiene cosas buenas, como el recordatorio del «carácter primordial del principio de subsidiariedad, según el cual las autoridades competentes de los Estados miembros tienen libertad para elegir las misiones, la organización y el modo de financiación de los servicios de interés general», deja abierta al mismo tiempo la posibilidad de imponer una definición europea uniforme de estos servicios, que desposeería a los Estados de su poder de reglamentación y estaría inspirada necesariamente por una mayoría ajena al concepto de servicio público.
Respaldo la propuesta del ponente de estimular a las compañías titulares de patentes para que concedan licencias que permitan que otras compañías puedan fabricar sus productos a un coste más bajo; utilizando salvaguardas en acuerdos de comercio internacional que puedan ayudar a los gobiernos a ampliar el acceso a los medicamentos y proteger la salud pública.
Acojo con satisfacción la buena voluntad de la comunidad internacional e insto a nuestros Gobiernos a que mejoren la colaboración respetuosa, en particular en el ámbito sanitario.
El embarazo no es una enfermedad: los niños son una riqueza en los países en vías de desarrollo.
Es deplorable. &#160;&#160; . – El tema es controvertido, pues las orientaciones muy neoliberales de la NEPAD suscitan interrogantes legítimos en todos los que sueñan ver a África salir al fin del subdesarrollo.
También apoyo las críticas emitidas por el informe, en particular sobre la ausencia de consulta democrática a la «sociedad civil», los sindicatos e incluso los parlamentos nacionales.
Recibir con gran pompa en el G8 a los Jefes de Estado promotores de la NEPAD es una cosa, respaldar las palabras con actos es otra muy distinta.
Por último, la elaboración de un marco jurídicamente vinculante acompañado de sanciones para las empresas que contribuyan a los conflictos sería también adecuado para prevenir conflictos que a menudo son asesinos. &#160;&#160; .La NEPAD es sin duda un proyecto de desarrollo concebido y adoptado por los Estados africanos, pero no puede considerarse un proyecto que emancipará a los pueblos africanos.
De hecho, cada vez más es objeto de denuncia, del mismo modo que el Acuerdo de Cotonú, la Organización Mundial del Comercio (OMC) y las políticas de ajuste estructural del FMI, por parte de sectores de la sociedad civil, como el Foro Social Africano de Adis Abeba y el Foro de los Pueblos de Siby en Malí en 2003.
Que los promotores de la NEPAD hayan consultado a las multinacionales y al G8 en vez de los pueblos africanos es muy revelador de la idea de democracia que tiene la NEPAD.
El papel de las mujeres en la sociedad africana también ha de ocupar un lugar preponderante en los proyectos de desarrollo.
Acojo con especial satisfacción este informe, ya que he luchado por conseguir una nueva perspectiva de África, una nueva perspectiva de un continente olvidado y una perspectiva de fraternidad y solidaridad hacia un continente hermano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, como ciudadano de Venecia que, por lo tanto, ha heredado una fuerte identidad histórica, cultural y lingüística –recuerdo la Serenísima República de Venecia–, espero que todos los países de la Unión Europea adopten políticas cuyo objetivo sea la devolución de las competencias del Estado a las regiones, en especial las políticas en materia de educación pública, la cultura y la protección de los activos culturales.
Creemos que es precisamente nuestra diversidad e identidad cultural lo que representa la principal atracción de esta Europa, que no debe intentar centralizar sino dejar espacio a los regionalismos e identidades de todos los pueblos que integra.
Para ellas, es vital que se adopte la política de devolución patrocinada por el actual Gobierno italiano. &#160;&#160; Señor Presidente, tenemos el compromiso de salvaguardar la diversidad cultural de la Unión y promover unos medios de comunicación plurales.
Sin embargo, nos hemos abstenido en las propuestas presentadas simplemente porque creemos que en general no son practicables y que se pueden utilizar otros instrumentos para conseguir nuestros objetivos.
La semana pasada, en Bayona, se expulsó a unas personas de un juzgado y fueron rociadas con gas lacrimógeno solo porque se atrevieron a hablar en vascuence y a promover el uso de la lengua vasca en los servicios públicos.
Debo decir que en la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que se adjunta a este informe, se declara que la política de cooperación en la Unión Europea es «impensable sin respeto y fomento de la diversidad cultural como parte integrante de la identidad de los órganos políticos y las comunidades en cuestión». &#160;&#160; . – Los eurodiputados de la Alianza Radical Europea han votado en contra del informe no solo porque se oponen a la liberalización del comercio internacional y renuncian al relativismo cultural, así como al proteccionismo, sino también porque no parecen entender los peligros de aniquilación cultural y lingüística en manos de nacionalistas y defensores del control del Estado.
Las propias instituciones europeas son a menudo monolingües o bilingües.
La resolución no hace ninguna referencia a soluciones innovadoras para los requisitos de comunicación de forma no discriminatoria, como por ejemplo, previendo el uso de lenguas neutrales como la lengua internacional esperanto.
De las propuestas concretas que ya han encontrado un cierto consenso a escala internacional, quisiera mencionar la propuesta de la Asociación Radical del Esperanto de un Observatorio de Políticas sobre Lenguas, que también ha sido recomendada hace poco por la 32ª Conferencia General de la UNESCO.
Por lo tanto, la UNESCO ha tomado la iniciativa, en su Conferencia del 17 de octubre de 2003, de empezar a trabajar en la elaboración de un proyecto de Convención sobre la diversidad cultural, con el objetivo de crear un instrumento legal internacional que proteja y fomente la diversidad cultural.
El informe que se encuentra ante nosotros contribuye de forma positiva a conseguir este objetivo, con una serie de recomendaciones a los Estados miembros y a la Comisión con relación al trabajo de la UNESCO, como puede ser la consolidación de los derechos culturales, el fomento del desarrollo de políticas culturales públicas en cada uno de los Estados y comprometiendo a todas las partes involucradas en la cooperación internacional.
Entre otros puntos del informe, acojo con satisfacción su reafirmación del principio de preservar y fomentar la diversidad cultural y el acceso a la cultura, como una contribución al entendimiento mutuo entre las personas y a la paz.
También agradezco la reafirmación –tal como recomienda la UNESCO– de que la cultura no es una «mercancía» y que debe excluirse de todo proceso de liberalización, ya sea multilateral o bilateral, así como la reafirmación del papel desempeñado por los servicios públicos.
Sin embargo, tenemos dudas sobre la idea de que la UE esté legalmente autorizada a tomar medidas en el ámbito de la cultura y los medios de comunicación para preservar y fomentar la diversidad cultural.
Luego, la desviación de las costumbres regionales y nacionales se trata como una forma de handicap.
Por cuestiones de principio, estamos de acuerdo con la necesidad de salvaguardar el derecho de la autodeterminación cultural y la diversidad cultural de los pueblos de Europa y del mundo entero.
No se puede resolver el problema en un marco de organizaciones como la UNESCO o el Consejo de Europa, y menos aún la Unión Europea.
Fue desde esta perspectiva desde donde salieron a la luz la Declaración Universal sobre Diversidad Cultural elaborada por la UNESCO y la Declaración del Consejo de Europa sobre Diversidad cultural.
Estas declaraciones consiguieron ir más allá de los meros aspectos comerciales de los servicios educativos y culturales y de los bienes culturales, abarcando objetivos específicos como el desarrollo de industrias culturales locales y mejorando la distribución mundial de obras culturales.
El respeto y la protección de la diversidad cultural son de crucial importancia, desde el punto de vista no solo de la concienciación colectiva sino también, es de esperar, del desarrollo sostenible.
Apoyamos el concepto de servicio público y rechazamos la liberalización de estos sectores al socaire del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS).
La OSCE promueve la seguridad en todas las formas posibles salvo la intervención directa y armada y, por lo tanto se esfuerza en lo posible por fomentar el respeto por la diversidad cultural y lingüística.
La decisión también se refiere a las recomendaciones sobre este tema por parte del Representante para la Libertad de los Medios de Comunicación, cuyo texto puede encontrarse en www.osce.org.
En 2002 y 2003, llevó a cabo un estudio exhaustivo sobre los medios de comunicación en sociedades multilingües, tomando como ejemplo a cinco países: Luxemburgo, Suiza, la antigua República yugoslava de Macedonia, Moldova y Serbia- Montenegro.
Dado que el crecimiento del empleo, en particular de las mujeres, está vinculado directamente a si es posible combinar el trabajo con la vida familiar, la estrategia del empleo tiene que incluir referencias a la financiación y establecimiento de instalaciones para el cuidado de los niños y de las personas dependientes, y el acceso al permiso parental retribuido.
También debe incluir medidas de apoyo centradas en ayudar a las mujeres a volver al mundo laboral después de dedicarse a formar una familia.
También celebro que destaque la falta de información con relación a la ejecución de una serie de programas comunitarios, y cuando expresa su decepción de que el programa de trabajo 2003, relativo a acciones prioritarias, no haga más que reiterar las intenciones anteriores.
También estoy de acuerdo con la ponente cuando subraya la necesidad de un informe que resuma la Plataforma de Acción 1995 en los Estados Miembros, a presentar antes del fin de este período legislativo.
Hoy, tenemos que pronunciarnos sobre el informe anual de 2002, una buena práctica que nos permite evaluar cómo están las cosas cuando se trata de aplicar las buenas directivas y programas europeos que tienen por objeto garantizar la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres.
Sin embargo, existen algunos pasajes en esta propuesta de resolución de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, por lo demás, sorprendentemente sensata, que hay que modificar.
Varios diputados de esta Asamblea han puesto objeciones a la exigencia de que los Estados miembros y los países de adhesión proporcionen antes de 2010 unas buenas instalaciones para el cuidado de los niños asequibles para al menos un 90% de los niños de entre tres años y la edad escolar y para el 33% de los niños de menos de tres años.
No se han establecido de antemano objetivos claros y los criterios de evaluación establecidos por la Comisión Europea en esta Estrategia marco para el periodo 2001-2005 no vuelven a aparecer en su Informe anual para 2002.
A pesar de todo, respaldo algunos de los puntos expuestos en su informe de propia iniciativa, que, en cualquier caso, no atañen exclusivamente a la igualdad entre hombres y mujeres.
Estoy de acuerdo, por ejemplo, con la crítica de la ponente sobre la falta de transparencia en las decisiones tomadas por el Consejo, que impide que el Parlamento y los ciudadanos hagan una evaluación adecuada de sus actividades y decisiones.
Las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 10 de diciembre de 2002 contienen unas recomendaciones concretas sobre cómo el Consejo y el Parlamento Europeo pueden trabajar más de cerca para conseguir apertura y transparencia en la política de derechos humanos de la Unión Europea.
El Consejo está decidido a poner en práctica estas recomendaciones.
La Unión Europea siempre ha estado dispuesta a asumir sus responsabilidades internacionales.
Fue en nuestro continente, Europa, donde se elaboró por primera vez la idea de proteger los derechos humanos mediante normas escritas: la Carta Magna de 1215, la Bill of Rights de 1689 y la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, son puntos de referencia, pero no son los únicos.
Esta Presidencia cree firmemente que los derechos humanos desempeñan un papel estratégico en la superación de los principales retos de nuestros tiempos.
No es necesario resaltar la estrecha relación que existe entre la paz, la seguridad y la estabilidad por una parte, y el respeto de los derechos humanos, las libertades fundamentales, la democracia y el Estado de derecho por otra.
Nuestra Unión tiene motivos para sentirse orgullosa de lo que ha conseguido en los últimos 50 años.
Creer en los derechos humanos significa estar dispuesto a aceptar críticas y a trabajar cada día para consolidar el respeto por las libertades que todos tanto apreciamos.
Si los derechos humanos se respetan absolutamente dentro de la Unión, de forma incuestionable y visible, nuestra política exterior será mucho más eficaz y persuasiva.
Solo cuando los principios y los valores básicos se apliquen sin equívocos en nuestra Unión estaremos en situación de exigir respeto por dichos principios y valores –en los que se basa toda integridad individual y decencia humana– desde la comunidad internacional.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha desempeñado un papel esencial en la promoción y la protección de los derechos humanos.
La comunidad internacional debería sentirse orgullosa de la valiosa aportación de la Comisión a este proceso y al progreso que se ha conseguido desde la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
La Unión Europea sigue estando comprometida en la cooperación con el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, los mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas, los representantes y los relatores especiales, así como los órganos del Tratado.
La Unión Europea intensificará sus esfuerzos para conseguir el objetivo de la Secretaría General de las Naciones Unidas de que los derechos de todos los hombres, mujeres y niños deben «constituir la base de todos los aspectos del trabajo de las Naciones Unidas».
Antes de abordar los preparativos para la Comisión de Derechos Humanos de este año, quiero referirme brevemente al resultado de la sesión del año pasado, porque es indicativa de los retos con que nos enfrentaremos durante los próximos meses de marzo y abril en Ginebra.
Pero aunque la guerra empezó durante la segunda semana de reunión de la Comisión, y aunque hubo algunas fricciones, de forma bastante insólita el ambiente fue bastante mejor que en 2002.
Se observó un planteamiento más positivo por parte de todos los grupos en bastantes temas que antes habrían ocasionado graves dificultades, principalmente el seguimiento de la Conferencia Mundial de Durban contra el racismo y sobre los derechos del niño.
En cuanto a las situaciones de cada uno de los países, la Unión presentó con éxito resoluciones sobre las situaciones de los derechos humanos en Birmania (Myanmar), la República Democrática del Congo, el Iraq, el Turkmenistán y Corea del Norte.
La Comisión de Derechos Humanos aprobó una resolución sobre los asentamientos israelíes en los territorios árabes ocupados.
Y refleja también la gran cantidad de propuestas que vienen de la Unión Europea.
Uno de los temas más emotivos abordados por la Comisión, una resolución brasileña sobre derechos humanos y orientación sexual, copatrocinada por la Unión, fue objeto de fuertes objeciones, en concreto por parte de la Organización de Conferencias Islámicas.
El tema se remitió a la 60ª sesión de la Comisión y es probable que sea un tema muy conflictivo en la próxima sesión.
Australia goza del máximo apoyo y la aprobación de la Unión Europea y de todos los miembros del Grupo Occidental.
Por lo tanto, la Unión Europea ha pedido al Grupo Africano que reflexione sobre su decisión antes de la elección, que debería celebrarse el 19 de enero de 2004.
El Presidente del Consejo ya ha expresado claramente nuestra intención de ascender el puesto de África en la agenda de la UE, de modo que no existe ninguna duda sobre nuestra buena voluntad al respecto.
La primera reunión del Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos de la Presidencia irlandesa tendrá lugar el 21 de enero.
Antes de dicha reunión, se ha pedido a los diversos grupos de trabajo geográficos de Política Exterior y de Seguridad Común que presenten sus prioridades y sus recomendaciones para la acción de este año.
También es probable que el COHOM solicite informes detallados de los jefes de misión sobre la situación de estos países en cuanto a los derechos humanos.
El Grupo de Trabajo de los Derechos Humanos tomará una decisión final en una próxima reunión que se celebrará el 4 de febrero.
Otro planteamiento eficaz es el tipo de diálogo sobre derechos humanos que la Unión ha iniciado, por ejemplo, con China, y el diálogo UE-Irán.
Pero aquí también es probable que la Unión Europea presente resoluciones sobre la pena de muerte y sobre los derechos del niño.
También han empezado los preparativos para varias declaraciones de la UE, como una relativa al seguimiento de la Conferencia Mundial sobre Derechos Humanos y otras relativas al racismo, la discriminación racial, la xenofobia, el derecho al desarrollo, los derechos económicos, sociales y culturales, los derechos políticos y civiles, la integración de los derechos humanos de las mujeres y la perspectiva de género, los derechos del niño, las formas contemporáneas de esclavitud y los defensores de los derechos humanos.
Las fechas de esta sesión del Parlamento son muy oportunas porque significa que el Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos podrá tener en cuenta las deliberaciones de este Parlamento cuando estructure las prioridades de la Unión para la Comisión.
El clima de confrontación, que cada vez más caracteriza los debates de la Comisión de Derechos Humanos, es un problema que abordaremos con nuestros socios.
Lamentablemente, se está poniendo en tela de juicio el propio principio de universalidad de los derechos humanos y la convicción de que no deben verse condicionados o limitados por ninguna excepción social, económica o cultural.
Me gustaría acabar reiterando la importancia y el lugar central de la cuestión de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las políticas de relaciones exteriores de la Unión.
La paz, la seguridad y la estabilidad internacional se basan en el pleno respecto de los derechos humanos.
Necesitamos garantizar plenamente la coherencia entre el respeto de los derechos humanos en el interior de la Unión Europea y el papel central que los derechos humanos desempeñan en nuestra política exterior.
La Comisión quiere contribuir a este debate basándose en algunos de sus puntos de vista específicos.
En la declaración sobre los preparativos de la CDH entregada al Parlamento el año pasado en nombre de la Comisión, el Comisario Nielson observaba que Eleanor Roosevelt, la primera presidenta de la CDH en 1946, se revolvería en su tumba ante la elección de un presidente libio.
Todavía no se ha tomado una decisión final sobre las iniciativas temáticas y por países de la Unión Europea, y siguen las consultas entre el Grupo de Trabajo para los Derechos Humanos del Consejo y los grupos de trabajo geográficos.
Como se indicaba en el Informe Anual sobre Derechos Humanos del Parlamento Europeo del año pasado, la Unión Europea es uno de los miembros más activos de la Comisión de Derechos Humanos.
La UE debe aprovechar al máximo la revitalización del interés de los Estados Unidos tanto en el Tercer Comité de la Asamblea General como en la Comisión de Derechos Humanos.
A la vez que reconoce que los puntos de vista de la UE y de los Estados Unidos difieren claramente en varios temas, la satisfactoria cooperación en la resolución sobre Turkmenistán el año pasado demuestra que jugar la baza de nuestra relación con los Estados Unidos puede aportar algunos beneficios.
La Cooperación con los países latinoamericanos –especialmente en la resolución ómnibus sobre los derechos del niño– es un buen ejemplo de cooperación con otros grupos.
Por supuesto, el potencial de éxito o fracaso de los proyectos de resolución no puede constituir el factor primario en las decisiones sobre la acción de la UE.
El propio acto de presentar una resolución envía un fuerte mensaje de preocupación y la situación de los derechos humanos sobre el terreno debe ser una consideración esencial.
Dicho esto, al rechazar unas resoluciones plenamente justificadas, la Comisión de Derechos Humanos está muy lejos de cumplir su mandato de promover y proteger los derechos humanos.
Estas resoluciones no solo permanecen como una señal de la preocupación de la comunidad internacional por el historial de recursos humanos de un país determinado, sino que constituyen la base para la labor de los relatores con mandatos temáticos y por países, encargados de investigar cuestiones de derechos humanos.
La ligereza con que algunos miembros de la Comisión de Derechos Humanos asumen su responsabilidad ante la institución queda reflejada en el hecho de que 35 de los 53 miembros estatales no hayan extendido una invitación permanente a estos relatores y a otros mecanismos visitantes.
Y esto está totalmente en consonancia con la decisión de la UE de utilizar la labor de la Comisión de Derechos Humanos como elemento importante de nuestras relaciones con terceros países, para asegurar que el planteamiento que asumamos durante todo el año sea coherente con lo que ocurre en los foros internacionales de los derechos humanos y para asegurar que la integración de los derechos humanos en las relaciones exteriores sea un proceso significativo.
Por lo tanto, la Comisión acoge con agrado este debate.
Acabaré subrayando la intención de la Comisión de ofrecer toda la ayuda posible a la Presidencia irlandesa durante el que sin duda será un año difícil para la UE en la Comisión de Derechos Humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, todos los años, tenemos este debate sobre los derechos humanos inmediatamente antes de que se reúna la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, y todos los años podemos incondicionalmente aprobar lo que la Comisión y el Consejo tienen que decir.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho con acierto que los derechos humanos son un requisito indispensable si se quiere garantizar la paz, la estabilidad y la prosperidad.
En lo que respecta a los derechos humanos, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por desgracia, no está usted solo.
El Presidente de mi Grupo ha dicho algo sobre este tema esta mañana, diciendo que estaría bien si se diera una expresión más substancial a la acción para los derechos humanos en los principales Estados, es decir, en comunicados conjuntos.
Por lo tanto, le pido que, cuando represente usted a la Unión Europea en reuniones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, apoye las resoluciones sobre China, Rusia y también sobre Irán.
Soy el ponente sobre Irán y creo que la situación actual hace que sea necesario que se haga así.
Volviendo a los africanos, uno no puede sino preguntarse qué es lo que quieren realmente: por un lado, reconocimiento por la forma en que están estableciendo altos niveles con arreglo a la NEPAD, el nuevo programa para el desarrollo africano, e incluso por establecer el mecanismo de evaluación inter pares que estuvimos debatiendo ayer por la tarde, pero cuando se trata de ser prácticos, rehuyen la cuestión, incluso poniendo objeciones a que Australia asuma la presidencia, posiblemente debido a que Australia desempeña un papel preponderante en Zimbabwe.
Ayer dije que estoy profundamente a favor de que apoyemos a los que hacen algo práctico en defensa de los derechos humanos, pero, por el contrario, esto también quiere decir que tenemos que imponer sanciones a los que no lo hacen. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento Europeo se alegra, por supuesto, de que el Consejo y la Comisión tengan en cuenta su opinión antes de la sesión de Ginebra.
La segunda cuestión tiene que ver con las decisiones de la Unión Europea: sus votos deben reflejar las preocupaciones que el Parlamento ha expresado en sus informes anuales y sus resoluciones, y en particular el refuerzo del Derecho internacional como garante de los derechos humanos en el mundo.
La tercera preocupación es que la condena del terrorismo y de los países que acogen a terroristas debe ir acompañada de la condena de todos los abusos y violaciones de los derechos humanos que se perpetran hoy en muchos países en nombre de la lucha contra el terrorismo.
La lucha contra el terrorismo es sin duda importante, pero no debe librarse pisoteando el Derecho internacional, ni violando los derechos humanos.
Esta preocupación del Parlamento Europeo, ya evocada en su resolución de enero de 2003, quedará claramente reflejada en el informe 2003 sobre los derechos humanos en el mundo, del que soy ponente.
La cuarta cuestión, el derecho a la salud reproductiva, que abarca todos los servicios relativos a la vida sexual y reproductiva, también tiene prioridad en ese mismo informe.
Esperamos del Consejo y de la Comisión un compromiso muy firme en relación con este derecho a la salud reproductiva.
En quinto lugar, por último, el Parlamento Europeo acoge con agrado la coordinación entre la Comisión y el Consejo y espera que se mantenga.
Le gustaría que, como en 2003, una delegación pudiera asistir a la próxima sesión de Ginebra. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor representante de la Comisión, creo que es una satisfacción para este Parlamento que pueda celebrarse este debate de preparación de la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Los derechos humanos son un hecho prioritario, que debe extenderse de forma universal e indivisible, independientemente de las culturas en las cuales cada país esté fundado.
Me complace enormemente haber escuchado decir al Presidente en ejercicio del Consejo que los derechos humanos iban a ser un apartado clave la Presidencia irlandesa.
Igualmente, señalo que, siendo la Unión Europea un continente con una inmigración importante, es posible que algunos de estos actos estén dirigidos contra los colectivos de inmigrantes.
Como no puedo, naturalmente, referirme a todos los puntos que creo que deben defenderse en dicha sesión de Ginebra, voy solamente a referirme a tres concretos: el primero, es el tema de Cuba, en la que se están produciendo detenciones ilegales, precisamente por delitos de opinión; en este sentido, la garantía de la libertad de expresión, de asociación y de reunión es un tema prioritario.
El Parlamento Europeo concedió el Premio Sájarov a Oswaldo José Payá en el año 2002 y creo que este es un tema que debe preocuparnos.
No me voy a extender, pero hay 700 personas que están allí pendientes de un juicio y en una situación que legalmente no se puede defender.
Yo mismo he estado viviendo muchos años en un país en el que los derechos humanos no estaban garantizados y creo que debe ser una preocupación de la Unión Europea el defenderlos aquí y en todo el mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este comienzo de año 2004, el clima de obsesión por la seguridad se ha acentuado.
La lucha contra el terrorismo se esgrime para justificar ahora cualquier medida represiva, autoritaria o discriminatoria.
En previsión de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, quiero citar aquí algunos.
Pienso en Sihem Bensedrine, escritora, periodista, antigua portavoz del Consejo Nacional por las Libertades de Túnez, que fue agredida hace unos días en plena calle en Túnez cuando regresaba a su domicilio.
Un colectivo de quince abogados ha presentado en su nombre una demanda y Sihem Bensedrine ha acusado, y cito, a «la policía política».
Me parece que las instituciones europeas, el Consejo y la Comisión, deben dejar de tergiversar y deben afirmar, con ocasión de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, y en general, una posición sin ambigüedades hacia este régimen y usar su influencia para exigir el respeto de todas las libertades.
La credibilidad de los lazos UE-Túnez debe estar a la altura de esta exigencia.
Quiero aprovechar este debate y también la próxima visita de Kofi Annan a Bruselas para recibir el Premio Sajarov a fin de reiterar exigencias ya expresadas aquí pero que siguen estando de actualidad.
Quiero hablar de la cuestión del Sahara occidental y pedir a los Gobiernos de los Estados miembros que apoyen firmemente a las Naciones Unidas en sus esfuerzos actuales.
Por último, quisiera mencionar la situación en Palestina.
Cada gesto de buena voluntad, como la iniciativa de Ginebra a favor de la paz adoptada por líderes israelíes y palestinos, es despreciada al instante, por no decir más, por Sharon.
Pero en materia de denuncia de las violaciones, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la Unión Europea tienen que asumir sus responsabilidades. &#160;&#160; – Señor Presidente, 2003 ha sido un año excepcionalmente sombrío en lo que respecta a los derechos humanos internacionales.
Mientras alegremente somos entusiastas de la noción de seguridad multilateral basada en la cooperación, la Unión Europea, como Comunidad de valores y en su labor de derechos humanos, que tiene un impacto clave en la seguridad, ha decepcionado en cuanto a trabajo práctico en este ámbito.
Por ejemplo, Amnistía se queja de que los gobiernos de los Estados miembros de la Unión a menudo no se molestan en responder cuando se ponen en contacto con ellos.
Sin embargo, nosotros también hemos experimentado cierta frustración en las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Las muestras de preocupación del Parlamento en estos casos, como en muchos otros, no han llegado a nada debido a la actitud pasiva de los Estados miembros, a las diferencias de opinión entre ellos, y los intereses comerciales y otros sórdidos intereses que tienen, acechando entre bastidores.
Entre tanto, la nueva estrategia europea de seguridad seguirá sin ningún contenido sostenible a menos que se base en una política sobre derechos humanos coherente y creíble que el Consejo también abarca incondicionalmente.
Sin embargo, a pesar de todos los esfuerzos de la Unión, se siguen violando los derechos humanos en demasiados ámbitos, no solo en el resto del mundo sino incluso en la misma Unión Europea.
Los niños que se obligan a trabajar o a ser guerrilleros para poder sobrevivir también son los niños que en nuestras sociedades opulentas ven sus imágenes y sus cuerpos utilizados para actividades comerciales, en violación de los derechos que su edad les confiere.
Se han proferido demasiadas palabras y declaraciones como reacción a situaciones urgentes que, en realidad, exigen decisiones políticas firmes, como la decisión de dejar de utilizar niños en la publicidad o promocionar actividades generadoras de ingresos, y la decisión de establecer determinadas relaciones económicas con terceros países a condición de respetar los derechos humanos.
A estos países que no poseen un sistema secular sino uno basado en imponer la , con todo lo que comporta esta ley religiosa en la violación de los derechos humanos, la Unión Europea y la comunidad internacional deberían hacer que tuvieran que hacer frente a decisiones claras.
Aunque la cooperación sigue siendo una forma de acercarse más a la población, manteniendo relaciones económicas normales con los gobiernos que incumplen el principio de los derechos humanos, estaría equivocado y contradiría claramente todas las palabras bien sonantes que hemos pronunciado en los últimos años.
Pedimos a la Presidencia irlandesa, con el apoyo del Parlamento, que presente la necesidad de declaraciones más enérgicas y más políticas en su próxima reunión con las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad que se brinda en este debate de pedir al Consejo y a la Comisión que incluya la situación de Vietnam en la agenda en la próxima 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Varias fuentes fiables, algunas de ellas locales, hablan de un panorama de represión del gobierno cada vez mayor y esto se aplica incluso más a los últimos seis meses del año pasado, 2003.
Las reuniones de más de dos personas también están prohibidas.
En general, aquí observamos violaciones escandalosas de los derechos humanos.
El Consejo y la Comisión también deberían presionar para que así sea, sin demora, en Ginebra. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Ministro, Señor Comisario, les agradezco la información, pero quiero formularles una pregunta, hacer un comentario y, por último, puede que plantearles una propuesta.
En otras palabras, ¿estamos de acuerdo con la posición de Kofi Annan, quien hace poco ha declarado que la democracia es un derecho humano en sí mismo, tal como se desprende del Artículo 21 y otros de la Declaración Universal?
En resumen, en el mejor de los casos se trata de un organismo que denuncia la existencia de prácticas ilegales dentro de su organización, pero que incluso en estos términos nunca ha hecho su trabajo adecuadamente, precisamente porque está compuesto de bloques opuestos en los que cada uno protege a los miembros de su propio grupo regional.
Creo que el problema radica en reforzar las instituciones responsables y, seguidamente, las políticas.
Es un completo misterio para mí, y nadie me ha dado nunca una respuesta.
Por ello, la Unión tiene la obligación y la responsabilidad moral de defender y promover los derechos y las libertades fundamentales.
Esta mañana, el Primer Ministro de Irlanda, al presentar el programa de la Presidencia irlandesa del Consejo, ha hecho una referencia especial al tema de los derechos humanos.
Por desgracia, la experiencia de las instituciones europeas demuestra que la realidad es, a menudo, el caso contrario.
Quiero decir algunas palabras sobre dos temas sobre los que creo que Europa debería reunir todo su prestigio político y utilizarlo en Ginebra.
La media vuelta de la Presidencia italiana sobre la resolución para una moratoria sobre la pena de muerte en la Asamblea General de las Naciones Unidas, que fue anunciada por la Presidencia pero que nunca se presentó, es un acontecimiento grave que ha dejado expuesta a la Unión Europea y, por encima de todo, ha erosionado parte de su autoridad política.
Esto se demuestra en que el Gobernador de Illinois ha decidido hace poco conmutar 167 penas de muerte, y creo que se ha debido a que sintió el ímpetu y presión de la opinión pública internacional.
En los últimos diez años han matado a más de 400 periodistas y para muy pocos de ellos tenemos algún tipo de seguridad jurídica.
En los últimos seis meses, se han producido 228 arrestos y 250 juicios injustificados, muchos de los cuales en países que pertenecen al denominado grupo de las democracias occidentales; el último caso surgió hace solo dos días e involucra a Turquía.
Entre otras cosas, creo que las fuerzas de represión contra los periodistas y la libertad de prensa han aprendido a utilizar más métodos poco limpios.
Tal como ya se ha dicho, el año pasado, Brasil presentó a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas una iniciativa para incluir la lucha contra la discriminación basada en la orientación sexual en la política de derechos humanos de las Naciones Unidas.
Mi Grupo espera, por lo tanto, que la delegación de la UE dé apoyo a esta iniciativa brasileña en su totalidad –sin omitir nada– y también coopere en elaborarla más a fondo.
Hay que impedir todo nuevo intento de destruir esta iniciativa por parte de países que tienen este propósito, en cooperación con al menos los Estados miembros de la Unión Europea que son miembros de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también me alegro de que tengamos este debate sobre la preparación de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Me brinda por fin la ocasión de recordar al Parlamento Europeo sus compromisos con respecto a la cuestión de los pueblos indígenas, y en particular en relación con el diálogo de nuestra institución con estos pueblos, demasiado ignorados, y su representación ante ellos.
Me corresponde, señor Presidente –y usted sabe de qué hablo–, recordar una vez más nuestra resolución de 1994 sobre las medidas internacionales necesarias para una protección efectiva de los pueblos autóctonos, que pedía justamente la creación de una delegación interparlamentaria de miembros de este Parlamento y representantes de los pueblos indígenas.
Prueba de ello es que ni el Consejo ni la Comisión han hecho referencia a los pueblos indígenas, y el propio Parlamento todavía no ha constituido su delegación.
Hay que remediar esta falta de consideración hacia una cuestión que afecta sin embargo a pueblos de los cinco continentes.
Quiero dar las gracias a todos los diputados que han contribuido a este debate y asegurarles que la Presidencia irlandesa se esforzará por que todos los puntos que han abordado lleguen a la atención de la correspondiente instancia del Consejo cuando realicemos los preparativos para Ginebra.
El Secretario General Annan todavía tiene que nombrar un sucesor del Alto Comisionado Sergio Vieira de Mello, después de su trágica muerte en el Iraq.
Permítame asegurarle que esta Presidencia apoyará amplia y firmemente a la Oficina del Alto Comisionado en la reunión de Ginebra, sobre todo porque se lo debemos en memoria del distinguido titular que fue asesinado en Bagdad, un hombre que tanto hizo por la causa de los derechos humanos.
Un diputado a este Parlamento ha planteado el tema de la lucha contra el terrorismo y su impacto sobre los derechos humanos.
Quiero reiterar que la Comisión opina que la Unión Europea debería apoyar la resolución mexicana sobre la protección de los derechos humanos en el contexto de la lucha contra el terrorismo en la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Un conflicto de este tipo no haría más que deteriorar la credibilidad y el papel de la Comisión de Derechos Humanos, que es importante para nosotros.
Este informe es único en el sentido de que procede del sector de empleo y asuntos sociales de esta Cámara y que por primera vez intenta aplicar el planteamiento unificado que se experimentó en la Cumbre de Tampere.
En esta Cámara hemos tratado estos temas muchas veces por separado, y uno a uno han sido temas delicados.
En realidad, juntos también son temas delicados.
En los 25 Estados miembros se estima que la población en edad laboral disminuirá de 303 millones a 297 millones en 2020, después a 280 millones en 2030, con lo que prácticamente se doblará el índice de dependencia de la tercera edad.
En este informe abordamos de forma unificada el tema de aquellas comunidades de minorías étnicas de la Unión Europea –gentes como yo y mi familia– que se han instalado en Europa pero que también piden a los Estados miembros soluciones a la discriminación para asegurar que realmente tenga lugar una integración plena.
Esto implica los temas de los requisitos de ciudadanía, lengua y una gran cantidad de otros aspectos relacionados con las nuevas comunidades de inmigrantes, así como las comunidades de minorías étnicas ya asentadas.
En esta Cámara deberíamos sentirnos orgullosos de tener ya una legislación antidiscriminatoria para las comunidades de minorías étnicas asentadas, gracias al artículo 13 del Tratado de Ámsterdam.
Si pasamos a temas más conflictivos –por ejemplo, la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países en desarrollo, la unidad familiar y la inmigración–, también he sido muy cuidadoso en este informe.
He intentado que toda la Cámara esté de acuerdo en que muchas veces son los propios Estados miembros los que tienen la responsabilidad primaria en estas cuestiones, pero que deberíamos compartir las mejores prácticas.
Es esencial que así sea porque estamos abordando algunos temas que sabemos que tienen una carga política y son políticamente delicados.
El principal logro de este informe, espero, y el principal logro de la comunicación de la Comisión, ha sido no abordar estos temas por separado, ni pretender que podían abordarse por separado.
Sé que algunos diputados tendrán ciertos problemas con este informe.
He intentado a toda costa reconciliar todas las partes porque este tema es un tema políticamente delicado.
Esta comunicación de la Comisión, tan importante, completa nuestra respuesta al mandato de Tampere y cumple la promesa de examinar el papel de la inmigración en relación con la estrategia de Lisboa.
La comunicación transmite dos mensajes principales.
El primero –que ya se expresaba en la comunicación de la Comisión de noviembre de 2000– es que, en el contexto del envejecimiento y el declive demográfico, es probable y necesario que existan flujos de inmigración sostenidos si la Unión Europea quiere alcanzar los objetivos de Lisboa.
La Comisión acoge con satisfacción que el ponente haya puesto el acento en el potencial que los inmigrantes traen consigo.
También me gustaría resaltar que estamos totalmente de acuerdo en que debemos asegurar un marco jurídico europeo para la admisión de inmigrantes económicos y que los Estados miembros deben cumplir lo prometido en Tampere.
La Comisión ha tomado nota de las dificultades con que se ha encontrado al negociar en el Consejo la directiva sobre admisión con fines de empleo, y en la actualidad está buscando la mejor forma de plantear el avance de este tema políticamente delicado.
Se prevé un Libro Verde, seguido de un amplio procedimiento de consulta, y también estamos llevando a cabo un estudio sobre los vínculos que existen entre la inmigración ilegal y la legal, que puede ofrecer indicadores para el futuro desarrollo de un marco jurídico más coherente para la admisión de inmigrantes con fines de empleo.
La comunicación considera que, para asegurar una integración satisfactoria, es necesario un planteamiento integral que tenga en cuenta no solo los aspectos económicos y sociales –que son muy importantes–, sino también cuestiones relacionadas con la diversidad cultural y religiosa, la ciudadanía cívica, la participación y los derechos políticos.
Por lo tanto, la Comisión toma buena nota de la atención concreta que en el informe se presta al concepto que planteamos de ciudadanía cívica y la necesidad de promover una sensación de pertenencia.
Una condición esencial para la aplicación satisfactoria de un planteamiento integral de este tipo es que debería haber una mayor coherencia política en general y mejores sinergias entre las políticas de inmigración, integración y empleo en todos los niveles y en todas las disciplinas, así como entre todos los actores implicados, teniendo en cuenta que la principal responsabilidad para una integración satisfactoria reside, en definitiva, en los propios Estados miembros.
En la actualidad estamos llevando a cabo proyectos piloto para fomentar la integración de los inmigrantes.
Ha habido un enorme interés en estos proyectos piloto y la respuesta al programa ha sobrepasado en diez veces su capacidad.
La opinión subraya, en particular, la utilidad de crear la forma de ciudadanía conocida como «ciudadanía cívica», que permite que los ciudadanos de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea tengan derechos y obligaciones económicos, sociales y políticos, incluyendo el derecho de voto en elecciones locales y europeas, tal como ha solicitado a menudo el Parlamento Europeo.
Se trata de un informe especialmente importante y necesario en este preciso momento.
Si queremos tener éxito en la creación de una política de inmigración e integración satisfactoria también a escala europea, es absolutamente necesario que se aplique una perspectiva de género en todos los niveles.
El informe, con el que estoy plenamente de acuerdo, en mi opinión, quizá debería haber desarrollado determinados aspectos que se exponen claramente en la comunicación de la Comisión: la ciudadanía cívica; garantía de los derechos y obligaciones básicos; respeto por la diversidad; acción para luchar contra la discriminación; mujeres; familia; vida cívica, cultural y familiar; participación; educación; y, en particular, religión.
Es necesario rechazar de plano esta actitud: hay que considerar a estas personas como seres humanos que enriquecen nuestra sociedad, no solo en cuanto a su capacidad de crear crecimiento y bienestar sino, por encima de todo, como personas que incorporan valores y una identidad humana, espiritual y cultural. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías.
Precisamente por eso, la inmigración no debe ser vista como un problema, sino como una oportunidad.
Sin ánimo exhaustivo, citaré el de la integración escolar de los niños extranjeros, hijos de inmigrantes; el de la convivencia intercultural en barrios y en centros de trabajo; el de la reagrupación familiar, con todos los problemas que plantea el concepto mismo de reagrupación en un sentido amplio o en un sentido corto; el de la regulación de los sin papeles; el de la lucha contra la inmigración ilegal y contra las mafias que la explotan; singularmente el de la situación específica de la mujer inmigrante.
Teniendo en cuenta que en países de bajísima tasa de natalidad, sin inmigración, la relación entre trabajadores activos y pasivos se haría insostenible a medio plazo, me parece que el camino correcto es integrarlos.
Para los que cada Estado pueda recibir debidamente legalizados y de cara a su integración, creo que la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea nos da las pautas a seguir en sus artículos 4, 5 y 14, o lo que es lo mismo, prohibición de tratos inhumanos o degradantes; prohibición de trabajo forzado y derecho a la educación.
Dijimos que la primera vía de integración era el empleo, por supuesto seguido de la integración cultural, pero no debemos olvidar que esa misma Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en su artículo 1, dice: "La dignidad humana es inviolable.
El informe Moraes ha conservado precisamente la letra y espíritu de las decisiones que se han tomado en Tampere, pidiendo expresamente una política más dinámica para integrar a los inmigrantes, con objeto de conceder derechos y obligaciones similares a los que se aplican a los ciudadanos de Europa.
Es necesario que la Europa de los derechos humanos y del Estado de derecho reconozca el trabajo básico y los derechos políticos de los inmigrantes, reconozca lo que pueden ofrecer y su contribución valiosa al desarrollo económico de Europa.
Naturalmente, la integración social no tiene sentido sin el reconocimiento de los derechos y obligaciones políticos, o dicho de otra manera, el derecho de voto y a ser elegido.
Creo que se está gestando una cuestión de enorme moral con la posición de un gran número de diputados conservadores, quienes aceptan de buen grado la explotación de la mano de obra de inmigrantes, en particular en puestos de trabajo que los europeos han abandonado, y al mismo tiempo consideran que son una solución al problema demográfico, pero quienes no dicen nada sobre el reconocimiento de sus derechos políticos.
Durante los últimos diez años, mi grupo político ha luchado por un enfoque más humanitario hacia los problemas causados por grandes olas de inmigrantes y refugiados y luchamos por una Europa pluralista y multicultural, por la unidad a pesar de nuestras diferencias, donde todos tengamos nuestro lugar y derechos sin discriminación y sin muros teóricos entre nosotros.
La integración europea, la cohesión social y la estrategia de Lisboa seguirán siendo objetivos inalcanzables, tal como usted, Comisario, ha destacado, sin la plena salvaguarda y aplicación de todos los derechos humanos y políticos que los gobiernos europeos han prometido garantizar.
El Parlamento ha propuesto reiteradamente el pleno reconocimiento de los derechos políticos de todas las personas que residen desde hace cinco años en la Unión Europea.
También me veo obligada, Señor Presidente, si me lo permite, como Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades a solicitar algo que falta en la comunicación de la Comisión: la integración del aspecto del género en todas las políticas relacionadas con los derechos de los inmigrantes.
Las mujeres son el grupo más vulnerable y, a menudo, las primeras víctimas de la explotación sexual y económica.
Por este motivo es necesario que se tomen medidas especiales para luchar contra la discriminación y facilitar su integración en la vida social y profesional.
Este tipo de medidas pueden ser formación profesional, instalaciones para el cuidado de los niños, la individualización de sus derechos, el asesoramiento, la investigación de especialistas, etc. &#160;&#160; Señor Presidente, cualquiera que haya vivido o trabajado alguna vez en un país o incluso en un pueblo o ciudad lejos de su casa habrá experimentado algunas de las dificultades que implica trasladarse de un entorno a otro.
Estas dificultades son aún más graves cuanto mayor es el cambio de contexto lingüístico y cultural.
El informe Moraes aborda los temas de tal forma que es a la vez realista, delicada y firme.
Agradezco especialmente que el informe identifique hasta tal punto los problemas de la mujer inmigrante y las medidas para ayudar a resolverlos.
Más bien lamentamos que, dado el grado de consenso que el informe alcanzó allí, se haya abierto a enmiendas en el pleno.
Dicho esto, podemos apoyar la mayoría de ellas, en su totalidad o en parte.
Sin embargo, la imagen de una Europa Fortificada que la Unión Europea ha generado, a consecuencia de políticas de inmigración profundamente restrictivas, se mantiene en marcado contraste con la verdadera necesidad económica de mano de obra inmigrante.
Por ello, esta propuesta de la Comisión presenta la inmigración como parte de la solución para el envejecimiento de la población en Europa y al declive de su población activa.
Deploro que la Comisión preste una mayor importancia a los aspectos económicos y demográficos que dan lugar a la inmigración que a los aspectos sociales y humanos o a la mejora de las condiciones laborales y de vida de los inmigrantes en los diversos países de la Unión Europea.
La lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos no puede derivar en una política represiva que tenga por objeto a los inmigrantes ilegales.
Estas incluyen la oposición a la directiva del Consejo sobre reunificación familiar, que infringe el derecho fundamental de vivir en familia y contiene una propuesta inaceptable para supeditar todos los hijos de inmigrantes de al menos dos años a una prueba, antes de decidir si pueden reunirse con sus padres.
También quiero destacar nuestra petición a los Estados miembros para que ratifiquen la Convención Internacional sobre la protección de los Derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, adoptada por la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas nº 45158 del 18 de diciembre de 1990.
No obstante y por otra parte, habría que legalizar automáticamente a la inmensa mayoría de los trabajadores migratorios que no tienen permisos de residencia pero que pagan impuestos y hacen aportaciones a la seguridad social en su país de acogida.
También esperamos que se tome en cuenta que la inmensa mayoría de los inmigrantes son ciudadanos de terceros países que emigran a los países de la Unión Europea para huir de situaciones de extrema pobreza en su país de origen y quienes, por lo tanto, tienen que ser tratados como víctimas y no como criminales potenciales.
Por último, lamento que el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos pretenda utilizar el informe Moraes para cuestionar derechos políticos establecidos, en especial el derecho de los trabajadores migratorios de votar en las elecciones locales del Parlamento Europeo.
Hay que considerar que los inmigrantes, y las mujeres en particular, son dignos de condiciones de acogida que respeten los derechos humanos, las libertades fundamentales y la igualdad de derechos económicos, sociales y culturales. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente por su trabajo en este informe tan magnífico, que abarca un ámbito muy extenso.
Una parte del problema que observamos en la Unión Europea es que algunos Estados miembros se ven ahora convertidos paulatinamente de países de emigración en países de inmigración, y otros países se están enfrentando cara a cara con el hecho de que han trabajado muy mal a la hora de utilizar los talentos y las aptitudes de muchos inmigrantes de larga duración y, en realidad, ciudadanos de segunda y tercera generación, como son ahora en algunos países.
En un mundo ideal la migración debería ser una cuestión de libre elección, no obligada por las circunstancias, de modo que acogemos con satisfacción que este informe reconozca la necesidad de reducir las causas de la migración forzada.
Hay muchos factores, en especial los que se relacionan con el mercado laboral y a la igualdad en el tratamiento, que influyen en esta voluntad de venir y trabajar en la Unión Europea.
Las directivas del artículo 13 que abordan el racismo y la discriminación que deben soportar muchos trabajadores inmigrantes son extremadamente importantes, y también lo son las cuestiones referentes al acceso al mercado y a la igualdad salarial y de condiciones de trabajo, más que a la explotación de trabajadores inmigrantes baratos.
Es importante que haya resaltado que este tema entra en las competencias de los Estados miembros y que los mejores resultados se conseguirán a través de la cooperación y la coordinación, más que a través de la dirección y la aplicación de instrumentos legislativos individuales.
Han sufrido durante mucho tiempo la falta de oportunidades, la falta de desarrollo económico y la falta de libertades y capacidad política.
Esto nos lleva al punto que muchos diputados ya han planteado hoy, a saber, cuál es la mejor forma de garantizar que quienes emigran a la Unión Europea reciban protección y la oportunidad de beneficiarse del crecimiento económico y de los derechos sociales que aquí existen.
Esta idea de migración gestionada es una respuesta importante a los cambios demográficos y económicos que están teniendo lugar.
Solo si actuamos en cooperación y coordinados con estos terceros países –y me complace que el ponente haya podido presentar mi enmienda sobre esta cuestión– podremos garantizar que no exista una selección de los mejores individuos de estos terceros países, que no haya una fuga de cerebros y que sea un proceso beneficioso también para la Unión Europea.
Hemos visto que cuando hay falta de controles y cuando no se toman decisiones en los Estados miembros, tenemos problemas con el racismo.
En cuanto a las cuestiones que afectan a las mujeres, sobre todo la protección de las mujeres que son objeto de tráfico ilegal, cada uno de nosotros tiene una responsabilidad de acabar con ello allí donde ocurra.
Lo último que quiero decir es que esta noche hablaremos del empleo y del sector de los servicios, que es un tema muy vinculado con la protección de los individuos. &#160;&#160; – Señor Presidente, como hijo de inmigrantes, yo también entiendo perfectamente que hay que prestar atención a las diferentes facetas de la inmigración: a los problemas que se han destacado, pero también a las oportunidades que brinda.
Mientras existan todavía reservas de mano de obra en la Unión Europea, de cualquier modo, el reclutamiento de trabajadores migratorios no puede constituir una solución.
En los Países Bajos, el debate sobre este tema está en pleno desarrollo.
Es precisamente debido a esta observación que una política europea no puede ser eficaz, y la migración e integración de mano de obra tiene que ser una prioridad nacional.
El apartado 28 reclama la atención hacia los problemas que pueden ser una cuestión en el ámbito de la salud general y reproductiva.
Sin embargo, estos comentarios no restan valor a la necesidad de cooperación con los países de origen o de consultas entre los Estados miembros de la Unión Europea.
La necesidad de mejorar la situación de los inmigrantes y su lugar en el mercado laboral está clara. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe que estamos deliberando en estos momentos cataloga puntos de vista utópicos que, como todos ellos, no serán viables en la práctica.
Para empezar, los flujos migratorios no son una realidad ineludible, tal como dice el ponente.
Al contrario, hasta nuevo aviso, los Estados miembros siguen teniendo el derecho de determinar por sí mismos quién entra en el país, cuándo y en qué condiciones.
Además, el que muchos gobiernos sean muy poco estrictos al aplicar su propia legislación en materia de inmigración e integración no quiere decir que la población esté de acuerdo con ello.
Después de todo, ¿qué legitimidad tiene una Unión Europea que toma decisiones que son diametralmente opuestas a la voluntad del pueblo?
El debate sobre derechos sin obligaciones que, por desgracia, también se expresa en este informe, ha pasado a la historia.
En los Países Bajos, por ejemplo, se ha creado una comisión de investigación para examinar la política de integración actual, y los dos partidos gobernantes ya han llegado a la conclusión de que la política de mimar ha sido un fracaso.
El informe no dice ni una sola palabra sobre los problemas sociales o socioeconómicos que existen actualmente.
En Flandes, por ejemplo, el desempleo entre las personas de origen norteafricano es de cuatro a cinco veces mayor que la de la población indígena, en términos relativos, por lo que la pregunta que surge es quién, en realidad, está interesado en una nueva forma de inmigración.
Es necesario ser comprensivo, puesto que ya tenemos un gran número de inmigrantes en nuestros países.
El último orador ha señalado acertadamente el índice de desempleo extremadamente alto entre los migrantes.
Si observamos las cifras de la Unión Europea en 2002, vemos que el índice de desempleo entre los ciudadanos de la Unión Europea es de un 7,1 %, pero que es más del doble para los que no lo son en la Unión Europea: casi un 16%.
Siempre estoy confuso por la ideología que algunas personas propagan en este Parlamento, mientras que en su propio país, donde asumen poder administrativo, son incapaces de traducir la misma ideología en política.
El derecho de voto no se concede en ninguno de estos países: puede incluirlo en sus memorandos o en sus documentos tanto como quiera, pero sus gobiernos no quieren conceder el derecho de voto ni tampoco lo quieren sus partidos.
Digo esto porque he intentado, de forma moderada, asegurar que en el texto se hace referencia a los derechos políticos sin vincularlos directamente al derecho de voto.
Aprenden el idioma en el trabajo y pueden incorporar normalmente a sus hijos en el sistema educativo de estos países.
También quiero llamar la atención sobre otro punto.
Cuando se trata de migrantes con una excelente formación –y con esto no hablo solo de los migrantes de países africanos, sino de los Estados Unidos, por ejemplo– nunca pedimos que hablen nuestra lengua, porque acaban en compañías donde el idioma de comunicación es el inglés.
A los trabajadores con menos formación les exigimos que reúnan un gran número de requisitos –pronto también tendrán que pasar exámenes– dificultándoles mucho las cosas. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar por felicitar tanto a la Comisión como al ponente por un informe excelente sobre un tema muy importante.
Se cree que las personas de otros países vendrán y ocuparán nuestros puestos de trabajo cuando, en realidad, la situación es todo lo contrario.
Aproximadamente la mitad de mis vecinos llegaron como inmigrantes de otros países.
No hubiéramos conseguido la prosperidad que disfrutamos hoy en día si estas personas, junto con el resto de nosotros, no hubieran contribuido a ella.
En primer lugar, tenemos una política de refugiados y, en segundo lugar, una política de inmigración.
Europa ha de ser un refugio para las personas a quienes se persigue y que corren el peligro de que se les mate en otros países.
Concierne a las personas que no corren peligro de que se las mate en sus propios países pero que quieren venir a Europa tanto para lograr tener una vida mejor para sí mismos como para contribuir en nuestra sociedad, como, de hecho, lo hacen.
Necesitamos personas, incluyendo personas de otros países, junto con las que ya están aquí.
Hay que integrar a los inmigrantes lo más pronto posible.
Tengo experiencia en la votación sobre el euro en Suecia, momento en que aplicamos las mismas normas que en las elecciones locales; es decir, se permitió votar a personas de otros países.
Gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe tan bueno y felicito al ponente.
Debemos situar estas cuestiones de derechos humanos en el marco de la justicia, tanto como en el marco de la política social.
Por ejemplo, si se permitiera trabajar a quienes piden asilo, podrían evitar las mofas de que son objeto injustamente de ser gorrones del bienestar social y que les obligan a empezar con mal pie su posible integración en caso de que consigan legalizar su situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde que se generalizó el sistema económico basado en el trabajo por cuenta ajena, la emigración siempre ha servido para proporcionar mano de obra a las empresas de los países desarrollados.
Francia, el Reino Unido y otros países no se habrían desarrollado sin la aportación de inmigrantes procedentes de sus imperios coloniales o de los países más pobres del Este europeo.
Pero lo que los trabajadores pueden y deben conseguir para preservar sus intereses colectivos, ya sean ciudadanos o migrantes, es una rigurosa igualdad de derechos, para que la patronal no pueda enfrentarlos unos a otros instaurando una competencia perjudicial para todos.
Además, reivindicamos la legalización de la situación de todos los trabajadores inmigrados llamados ilegales, que solo lo son porque las autoridades se niegan a concederles papeles. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe Moraes sobre la comunicación de la Comisión sobre inmigración, integración y empleo es un buen ejemplo de cómo las buenas políticas no se pueden crear únicamente sobre la base de buenas intenciones; alguien llamado Machiavelli nos lo enseñó.
Sin embargo, llega tan lejos como para afirmar, con estas mismas palabras, que el actual clima político en relación con la inmigración ilegal y el asilo constituye –¡piensen solo en ello! – un posible obstáculo para toda la cooperación en materia de gestión de la inmigración y de las políticas de integración.
Este punto de vista solo puede dar lugar a afirmaciones que carecen de todo tipo de objetividad y toda conexión con la realidad, como por ejemplo, cuando se expone la idea de que la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos tiene como consecuencia una política represiva contra los inmigrantes.
Estamos ante la importante cuestión de determinar la capacidad de acogida de los Estados miembros según las necesidades del propio mercado laboral, y ello desde un doble punto de vista: cuantitativo y cualitativo.
Por esta razón, urge que los Gobiernos hagan unas ofertas realistas y lo más ajustadas posible de puestos de trabajo, de carácter temporal o permanente, que puedan ser cubiertos a través de los flujos migratorios que, en definitiva, lo que hacen es equilibrar el déficit demográfico de la Unión Europea.
Por otra parte, hoy el problema está produciéndose -con consecuencias trágicas en muchas ocasiones, como estamos viendo- por el desarrollo de una economía sumergida en sectores como la agricultura, el servicio doméstico o la construcción; economía que se nutre, en parte, de la inmigración irregular y que provoca situaciones y condiciones infrahumanas tanto desde un punto de vista estrictamente laboral como desde un punto de vista social.
Ello conlleva el establecimiento de guetos y comunidades que viven absolutamente desintegradas y con graves problemas de subsistencia en los países de acogida.
Dicho esto, señor Comisario, señor Presidente, podemos estar todos los días organizando seminarios y encuentros, y elucubrando sobre la multiculturalidad y la integración desde el punto de vista religioso, y sobre otras cuestiones, que no conducen a nada si no se establecen unas condiciones claras y diáfanas de entrada legal y ordenada que garanticen a los inmigrantes la obtención de un puesto de trabajo en la Unión Europea y faciliten su acogida e integración desde el punto de vista social, cultural y político.
En definitiva, señor Presidente, desde el punto de vista humano.
En cualquier caso, nada podemos hacer si nos limitamos a querer solucionar este problema responsabilizando únicamente a la Unión Europea, sin exigir a los países de origen que cooperen muy activamente en el flujo ordenado de sus propios inmigrantes, lo que conllevaría a que estos países dispusieran de las estructuras administrativas necesarias para ordenar sus corrientes migratorias, haciendo también atractivo el retorno de sus propios trabajadores y, desde luego, evitando una huida en masa, como la que actualmente se está produciendo en algunos países fronterizos o, incluso -no nos olvidemos- desde países del otro lado del Atlántico, como consecuencia de la inestabilidad económica, política y social de los mismos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la comunicación de la Comisión sobre inmigración, integración y empleo comienza con un himno a la inmigración y continúa con la exposición de medidas de todo tipo para favorecer la integración, sin preguntarse nunca si todo esto es materialmente posible y, en particular, cuál es su coste global para nuestras sociedades.
Debido a informes como este, los Gobiernos de los países de Europa se han dejado arrullar desde hace decenios por un falso sentido de seguridad, y ahora se despiertan ante un gran fracaso y un inmenso estropicio.
Estas preguntas son capitales, porque los poderes de la Comisión van a aumentar pronto, en virtud de los Tratados de Niza y Ámsterdam.
Hay que trabajar con transparencia para no engañar a los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, para 2030 el número de personas con empleo remunerado en la Unión Europea descenderá de 303 millones a 280 millones.
Los Estados miembros han de actuar con mayor consenso y mayor contundencia si quieren permitir el empleo legítimo e impedir el empleo ilegal.
El hecho es que este último obliga a muchos trabajadores a aceptar condiciones de salario y de vida intolerables.
Así y todo, todos necesitamos que la sociedad tenga más consideración con la familia.
La mejor cualificación de los trabajadores y un aumento del número de puestos de trabajo depende de que se reformen los mercados laborales y los sistemas de educación y formación.
Tal y como han dicho una serie de Diputados, un aspecto clave es que cada uno de los Estados miembros es responsable de elaborar sus propias normas electorales.
Quiero mencionar la enmienda 13 en particular, que más o menos viene a decir que todo aquel que haya pagado incluso una pequeña cantidad de impuestos en algún lugar, debe disfrutar automáticamente del derecho a un permiso de residencia.
Me parece imposible hablar sobre ningún aspecto de este tema sin tomar como punto de partida que Europa, con 450 millones de habitantes, no puede ser un centro de recepción de un tantas personas como diez veces su población que viven fuera de Europa.
Esto no es posible, y si nos negamos a aceptar este hecho entonces las cosas se tornan muy difíciles.
Si no podemos proporcionar empleo no tiene sentido conceder derechos.
Este es el problema que tenemos aquí al fondo.
El ponente ha demostrado ser consciente de todo esto.
Sin embargo, por desgracia sigue habiendo algunas personas de su propio partido, y de otros partidos, que imitan a esos antiguos aristócratas que son partidarios de dar derechos a todos, pero que ellos mismos no están preparados para aceptar las consecuencias lógicas de eso, dejando el asunto a otros para que lo aborden.
Esto exacerba la pobreza, tal y como podemos ver en los Estados Unidos, y queremos evitarlo.
Por último, en cuanto a la ciudadanía europea, las normas a este respecto están en el Tratado, y de hecho es extraño incluir este asunto aquí en un par de palabras.
Sin embargo, nos hemos declarado conformes a la Convención, que no regula esta cuestión.
Por tanto, sería muy extraño que aquí en este informe estableciéramos normas sobre este asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, Señorías, el informe que ahora nos ocupa, sobre inmigración, integración y empleo, delinea con claridad una serie de problemas de múltiples caras y de actualidad que no se están abordando en la Unión Europea ni en ninguno de los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam y el Consejo Europeo de Tampere sientan las bases de la política de inmigración en la Unión.
Mi país, Portugal, recibe en la actualidad 400&#160;000 inmigrantes, que constituyen el 8&#160;% de la población activa, y en los próximos 50 años la población podría registrar un descenso del 17&#160;%.
Cada uno de los Estados miembros debe, consecuentemente y coordinándose con la Unión, fijar límites a los flujos de inmigración que satisfagan las necesidades de sus mercados laborales, así como dar una respuesta de apoyo, humana e integrada a la recepción de quienes buscan fuera mejorar sus condiciones de vida.
Ante los nuevos desafíos demográficos a que se enfrentará la Unión Europea dentro de algunos años, la Comisión y el ponente tienen razón al presentar la inmigración como una parte, pero solo una parte, de la respuesta para Europa.
Habida cuenta de las consecuencias sociales y económicas del envejecimiento de la población, es evidente hoy que una inmigración controlada evitará sin duda una desaceleración del crecimiento económico y una disminución de la calidad de vida de nuestros conciudadanos.
Siendo así, necesitamos una serie de medidas destinadas a facilitar y mejorar la acogida y la integración de los extranjeros, sin penalizar ni al país de acogida, ni a los extranjeros que circulan regularmente por el territorio de la Unión Europea.
Una de las condiciones necesarias para una buena integración es el acceso de los inmigrantes al mercado de trabajo de la Unión Europea, y todos estamos de acuerdo en ello.
No obstante, me parece prematuro, en el marco de un informe sobre el empleo y la integración, dar derecho de voto a los nacionales de terceros países en las elecciones locales y europeas.
Como ha dicho mi colega, el presidente de la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, ¿cómo pensar que nacionales de terceros países puedan expresarse en las elecciones europeas cuando no tienen derecho de voto en las elecciones generales en nuestros países?
En cuanto a las elecciones municipales, cada uno de los quince países de la Unión tiene actualmente su propia práctica en materia de derechos de voto –la nacionalidad basada en el parentesco o en el lugar de nacimiento–, y hoy es impensable que, con una votación realizada así de prisa y corriendo, vaya a aplicarse la misma legislación a los 15 países de la Unión.
Esta mañana la Presidencia irlandesa también ha mencionado este aspecto.
Los flujos migratorios deben gestionarse para que sirvan a los intereses tanto del país de acogida como del país de origen.
De hecho, la gestión de estos flujos puede ser una respuesta, como ya se ha dicho, al desarrollo democrático y económico de la Unión.
Ahora tenemos que mejorar la integración de los inmigrantes, inmigrantes legales, que representan un recurso, pero a su vez las poblaciones inmigrantes deben respetar los valores fundamentales de sus países de acogida.
Se ha formulado una propuesta de garantizar a los ciudadanos de terceros países que residen legalmente en la Unión la oportunidad de votar en elecciones locales y europeas.
Agradezco al ponente en particular el compromiso alcanzado con los gobiernos de los Estados miembros en torno al establecimiento de un sistema de cuotas para la entrada legal en sus países, y, por tanto, en Europa, que se ofrecerá a los países de origen y de tránsito como uno de los principales incentivos para la negociación y el acuerdo de la readmisión.
En cualquier caso, es evidentemente necesario abordar este complejo asunto, además de la preparación de una política sobre gestión de flujos migratorios, a escala europea lo antes posible.
Es preciso reconocer los derechos de los migrantes, pero solo a la vez que se establece una política para regular estos flujos, que debe ser rigurosa.
Para concluir, Italia es el segundo país de Europa con más inmigrantes y es el único país de Europa que tiene fronteras externas muy largas con el este y el sur.
El conjunto de Europa debe hacer balance de la envergadura y de la complejidad de esta enorme presión migratoria y social, porque el verdadero problema empieza en Italia pero se transfiere inmediata y automáticamente a todos los demás países comunitarios. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Vitorino, quiero aprovechar esta oportunidad para desearle feliz cumpleaños.
Somos testigos de un aumento de los flujos migratorios ilegales, en general controlados por redes criminales que dan información engañosa a los posibles inmigrantes, quienes terminan siendo obligados a trabajar en condiciones completamente diferentes a las que les prometieron, lo que incluye maltrato físico o psicológico y violaciones de sus derechos humanos.
Corresponde a cada uno de los Estados miembros evaluar y decidir si debería aumentar su fuerza de trabajo, en qué cantidad, en qué sector, teniendo en cuenta sus verdaderas necesidades y su capacidad para recibir e integrar a estos inmigrantes.
Debemos luchar contra los flujos migratorios ilegales, para que los inmigrantes económicos se beneficien de canales jurídicos claramente definidos y transparentes, para compensar posibles deficiencias de mano de obra en cada uno de los Estados miembros.
La propuesta de una directiva sobre la admisión de ciudadanos de terceros países por motivos de empleo ha de contribuir a explicar a los posibles inmigrantes las vías legales de obtener el derecho a residir en la Unión.
Tiene que haber un enfoque común que asegure la integración de ciudadanos de terceros países en nuestras sociedades, garantizando los derechos y las obligaciones en materia de residencia, acceso a la educación y empleo, y garantizando que no son objeto de discriminación en los ámbitos económico, social y cultural.
En los últimos años, el asunto de la migración a muchos países europeos ha adoptado connotaciones amargas y a menudo dramáticas.
Me parece necesario y útil que los diferentes Estados miembros compartan una posición común en torno a este asunto, porque no puedo imaginar ningún escenario positivo a menos que estén regulados por todos los países de la Unión.
Opino que el derecho a votar, en el ámbito local y no solo europeo, debería ser consecuencia de estos derechos y no una condición previa, tal y como parece que se ha propuesto en algún momento de algunos debates de los últimos años.
En nuestro entusiasmo por la integración no debemos olvidar que nuestro primer deber, en mi opinión, es crear los medios para que puedan vivir en los países en desarrollo, para que todos tengan la posibilidad de quedarse en su propio país de origen.
Nuestro segundo deber es facilitar el retorno de los inmigrantes a sus países de origen como agentes para el desarrollo y el crecimiento de sus propios países.
Y en tercer lugar, creo que la Vieja Europa, empobrecida por las bajas tasas de natalidad y la escasez de trabajadores, debe ver la inmigración como un beneficio para nuestros países.
Dicho esto, no hay duda alguna de la necesidad de contar con mecanismos de control para poder luchar contra la inmigración ilegal y, en los Estados miembros, para luchar contra las violaciones de las reglas del país de acogida. &#160;&#160; Gracias, señora Sartori.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Muy buenas tardes, estimados colegas.
Sin embargo, las condiciones en que perros como los galgos se crían y participan en carreras en los Estados miembros no están reguladas por la legislación comunitaria.
Está en manos del Gobierno irlandés introducir unas normas sobre la cría y los controles adecuados, y también asegurarse de que los propietarios de animales sean responsables de ellos, no solo durante el período en que son aptos para las carreras sino hasta el fin de sus vidas.
En realidad es un tema de bienestar animal, y el Gobierno irlandés debería hacer algo para controlar la cría de los galgos y asegurar que las personas que los crían sean responsables de ellos hasta el fin de sus vidas.
Alguna especie de mecanismo de identificación, como un sistema de marcaje, haría que fuera mucho más fácil identificarlos.
Entiendo perfectamente su preocupación y, como ella sabe, en realidad ya lo hemos hablado.
He resumido la postura del Consejo en este tema, que ha sido también el tema de una pregunta a la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, también en mi país hay un grupo de personas que está muy preocupado por estas prácticas y quieren acabar con ellas.
Me parece que el Consejo debe adoptar una posición a este respecto y dejar claro que los derechos de los animales se aplican en toda la Unión Europea.
La legislación comunitaria existente en relación con la seguridad de las instalaciones nucleares se basa principalmente en el Capítulo 3 del Título II del Tratado de Euratom.
La Directiva del Consejo 96/29/Euratom, que establece las normas básicas de seguridad para la protección de la salud de los trabajadores y de la población en general contra los peligros derivados de la radiación ionizante, estipula las obligaciones básicas de protección contra la radiación que deben cumplirse. &#160;&#160; Aunque soy consciente de las presiones que recibe la Presidencia del Consejo, quiero decir que los ciudadanos de Gran Bretaña e Irlanda y, en realidad, de toda la Unión Europea, considerarán que esta respuesta a su preocupación es completamente insuficiente.
Esta información procede de la Ministra de Sanidad del Reino Unido.
Me gustaría que la Presidencia irlandesa convocara una reunión especial de expertos de la CE, junto con expertos nacionales y otros, para valorar las implicaciones de este hecho.
Respondo aquí en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo.
Pero hoy solamente pueden hablar dos diputados.
Yo tengo que cumplir el Reglamento, le pido que usted también lo respete.
Ustedes resolvieron esa situación mediante la consulta a los ciudadanos irlandeses, es decir, mediante un referendo.
En el País Vasco estamos viviendo una situación también difícil y preocupante, que está generando mucha tensión y mucha violencia.
Se refiere al papel y al lugar de países existentes dentro de los Estados miembros.
La Presidencia irlandesa, sobre todo a causa de su interés por los problemas de Irlanda del Norte, pero también por otras razones, debería prestar atención, e invitar a sus colegas a que presten atención, al tema de una mejor y adecuada representación de países de este tipo. &#160;&#160; Señor Ortuondo, a sabiendas de que, muy probablemente, no hará usted una cuestión de orden -no sé si quiere intervenir por alusiones personales-, le concedo quince segundos y le pido que no provoque más alusiones, por favor.
El primero se refiere solo a la comitología.
Pero el segundo permite la prórroga del régimen LIFE por dos años más con el fin de llenar el vacío entre el régimen actual y las nuevas Perspectivas Financieras de 2007 en adelante.
El 22 de diciembre de 2003 el Consejo celebró un intercambio de puntos de vista sobre este segundo aspecto y sobre las opciones de financiación de las políticas medioambientales de la UE de 2007 en adelante.
También querría saber si el Consejo cree que nuestras perspectivas financieras se corresponderán con los compromisos de las instituciones europeas.
Gran parte del esfuerzo realizado hasta la fecha en relación con la red Natura 2000 de parajes y las directivas de hábitats y aves se ha dedicado a la designación inicial de los lugares; la parte puramente mecánica.
En esta fase inicial es muy difícil estimar los costes probables de conservación de estos parajes en los próximos años.
El 28 de noviembre de 2003, la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, emitió una declaración sobre la situación actual en Zimbabwe, donde expresaba su continua preocupación por el clima de tensión del país y pedía a su gobierno que respetara los derechos internacionalmente garantizados de todos los ciudadanos de Zimbabwe.
Un mensaje idéntico se transmitió directamente a Zimbabwe y a otros países de la SADC durante la reunión de altos cargos UE-SADC en Bruselas, el 12 y 13 de noviembre de 2003, y fue transmitido de nuevo a Sudáfrica durante la reunión de diálogo político en Pretoria el 8 de diciembre de 2003.
La posición común, tal como se adoptó el 18 de febrero de 2002, expresa la gran preocupación del Consejo por la situación de Zimbabwe, en concreto la reciente escalada de violencia e intimidación de los oponentes políticos y el hostigamiento a la prensa independiente.
Cuando se revisó en 2003, la posición común indicaba que había habido una nueva degradación de la situación en Zimbabwe, donde siguen teniendo lugar graves violaciones de los derechos humanos y de la libertad de opinión, de asociación y de reunión pacífica.
La posición común se volverá a revisar el 18 de febrero de 2004.
En este contexto, ha empezado en los correspondientes departamentos del Consejo el trabajo preparatorio de las recomendaciones que se presentarán al Consejo.
Estas recomendaciones se presentarán al Consejo para que sean debatidas en aquel momento. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
En segundo lugar, ¿consideraría el Presidente en ejercicio que es adecuado que el Consejo presione ahora a favor de la extensión de la lista de individuos prohibidos –una lista de personas con sanciones y que no pueden recibir visados– para incluir miembros de la familia, personas que han muerto o cambiado de oficio, etc.?
En mi opinión, y en opinión del Parlamento –aparece en nuestra resolución sobre el tema– la lista debería ampliarse y revisarse.
Me gustaría mucho conocer su opinión al respecto.
Sin embargo, habrá una revisión de la lista y posiblemente una extensión de la misma. &#160;&#160; Me gustaría plantear muy brevemente una pregunta complementaria a la pregunta de la Sra.
La fase siguiente está siendo objeto de debate y no quiero anticipar este debate yendo más lejos de lo que ya he ido. &#160;&#160; Yo compruebo que los señores diputados confían mucho en su velocidad de crucero para coger sus ascensores, y esto puede provocar un colapso si aplicamos el Reglamento.
El 9 de diciembre de 2003, la Comisión Europea y Siria alcanzaron un acuerdo sobre la conclusión de un Acuerdo de asociación de dicho país con la UE conforme con el modelo de los acuerdos concluidos con los restantes países mediterráneos asociados, que incluya un capítulo político, otro económico-financiero y un tercero social y cultural.
Cuando entre en vigor, este acuerdo sustituirá al Acuerdo de Cooperación existente desde 1977 que, en el marco del planteamiento mediterráneo global, actualmente vincula a las dos partes.
En concreto, incluye las disposiciones esenciales en material de respeto por los principios democráticos y los derechos fundamentales de la Declaración Universal de Derechos Humanos; la cooperación para compensar la proliferación de armas de destrucción masiva y sus medios de cumplimiento de conformidad con las conclusiones del Consejo de Relaciones Exteriores de noviembre de 2003; y el intercambio de información y un esfuerzo conjunto para prevenir y luchar contra el terrorismo, incluida la puesta en práctica de las correspondientes resoluciones de las Naciones Unidas.
En cuanto al segundo elemento de la pregunta de su Señoría sobre el proceso de paz en Oriente Próximo en general, el Consejo invita a su Señoría a las Conclusiones de la Presidencia de la reunión que el Consejo Europeo celebró en Bruselas el 12 de diciembre de 2003.
En el apartado 61 el Consejo Europeo recordaba que una paz global en Oriente Próximo debe incluir también a Siria y, por supuesto, al Líbano.
El Consejo no ha comentado las posiciones asumidas por los Estados Unidos en cuanto a este tema y no tiene intención de hacerlo en esta fase. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por su respuesta.
Me parece que no puedo insistir en que me conteste en torno a una cuestión sobre la que ha dicho claramente que no quiere comentar, aunque me parece que un diálogo abierto que destaque los puntos comunes y los diferentes enfoques entre la Unión Europea y los Estados Unidos no es negativo, es positivo, porque nos da a conocer la situación y nuestra acción conjunta.
Estoy de acuerdo con ella en que no sirve de nada realizar comparaciones negativas entre nuestro planteamiento y, por ejemplo, el de los Estados Unidos.
Examinemos sus finalidades: conseguir un marco adecuado para el diálogo político; establecer las condiciones para una liberalización progresiva del comercio de bienes, servicios y capitales; mejorar la prosperidad y el desarrollo económico y social de Siria y fomentar la cooperación en la región euromediterránea; y, finalmente, promover la cooperación en el ámbito económico, social, cultural y financiero.
Esto está en consonancia con las decisiones tomadas en el Consejo de Relaciones Exteriores en noviembre de 2003.
Existe un diálogo entre Europa y los Estados Unidos, que es bastante apropiado.
En las conclusiones de la última reunión del Consejo sobre relaciones exteriores del 9 de diciembre de 2003, el Consejo expresaba su preocupación por la lentitud del proceso de reforma de Albania e instaba al Gobierno albanés a intensificar sus esfuerzos, especialmente en la lucha contra el crimen organizado.
Ayudar al Gobierno albanés a luchar contra el tráfico de drogas ha sido una parte integral del esfuerzo de la UE para contribuir a la lucha contra el crimen organizado en Albania.
Los expertos y las fuerzas policiales de la Unión Europea y los Estados miembros han estado presentes en Albania, sobre todo desde la crisis de 1997, para ayudar al Gobierno albanés de varias formas, con operaciones específicas para crear capacidad y luchar contra el crimen organizado, que incluye la producción y el tráfico de drogas.
En cuanto a las drogas, las principales iniciativas se tomaron bajo la Presidencia griega y la italiana en 2003, para mejorar la lucha contra el tráfico de drogas en la región de los Balcanes en general y en Albania en particular.
En junio de 2003 se acordó un plan de acción global contra las drogas entre la Unión Europea y los Estados de los Balcanes occidentales.
Una gran parte de este plan se dedicaba a la lucha contra el tráfico de drogas.
El 2 de diciembre de 2003 se celebró en Bruselas una reunión de seguimiento especialmente fructífera.
En las conclusiones comunes resultantes de esta reunión se resaltaba la necesidad de mejorar la capacidad de aplicación de las leyes en los Balcanes occidentales.
Tiene que haber alguna forma de coordinación y ciertamente alguna forma de intercambio de información a una escala muy básica.
Remito a su Señoría a lo que he dicho en mi respuesta anterior, es decir, que la resolución prevé el establecimiento de un mecanismo de coordinación entre los funcionarios de enlace para asegurar un intercambio constante de información.
En estos momentos estamos creando este mecanismo de coordinación.
El programa abarca el período de 2004 a 2006.
Asumen colectivamente la responsabilidad de asegurar que el Consejo cumpla las prioridades acordadas hasta 2006 de forma eficaz y puntual.
La Presidencia considera que el programa estratégico plurianual acordado recientemente es de gran utilidad para preparar tanto el programa operativo anual como el programa de la Presidencia irlandesa.
Proporciona una base más estructurada para la continuación de las relaciones de la Comunidad con el resto del mundo. &#160;&#160; Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Presidente en ejercicio sobre el valor de estas herramientas y quiero hacer constar mi aceptación del programa de la Presidencia irlandesa en este sentido.
Es muy útil para que las Presidencias entrantes tengan un papel que desempeñar y puedan interrelacionar todas las cuestiones.
No puedo ser más concreto, aparte de decir que el programa estratégico plurianual es útil.
Durante el primer semestre de 2003, la Presidencia elaboró un paquete de compromiso que abarcaba los principales temas pendientes y que fue discutido por el Consejo en una sesión pública celebrada el 3 de junio de 2003.
Durante el segundo semestre, se celebraron varios debates de alto nivel, pero a falta de nuevos elementos que permitieran desbloquear la situación, el tema no se llevó a la reunión del Consejo de 1 de diciembre de 2003 como se había previsto y esperado en un principio.
Como su Señoría sabe –porque su Señoría ha planteado este tema en varios foros–, la Presidencia irlandesa otorga gran importancia al éxito de la Estrategia de Lisboa y, por supuesto, reflexionará sobre cómo se puede llevar esta cuestión a buen fin en dicho contexto.
El Consejo se ha comprometido reiteradas veces a alcanzar los objetivos de Lisboa de aumentar el empleo y ofrecer mejores puestos de trabajo, y tiene la intención de trabajar para conseguir una solución justa y práctica que tenga en cuenta todas las preocupaciones legítimas, que no son pocas.
Soy muy consciente de su preocupación por esta cuestión y la Presidencia también es muy consciente de su preocupación.
Como su Señoría sabe, trabajaremos sobre esta cuestión en el contexto del trabajo general que estamos llevando a cabo en relación con las cuestiones de la agenda de Lisboa. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su extensa y bienvenida respuesta.
Ha expresado una voluntad de progresar en este tema, que es muy importante en el contexto de la Agenda de Lisboa.
En la página 16 menciona las principales dificultades que están dispuestos a superar: fomentar una mayor adaptabilidad y flexibilidad por parte de los trabajadores y las empresas y eliminar los obstáculos para el empleo.
En los últimos años en Irlanda hemos adquirido una cierta experiencia en cuanto al tremendo progreso que se puede conseguir económicamente si se asume un planteamiento integrador.
Pero, ¿es consciente la Presidencia de las diversas definiciones de trabajadores de agencia de empleo temporal que hay en los distintos Estados miembros, y la dificultad que ello genera para redactar reglamentos o directivas armonizados, con el fin de proteger a los trabajadores y mejorar realmente su posición en el mercado laboral?
Es posible que, por ejemplo, los jóvenes licenciados médicos prefieran trabajar en una agencia de trabajo temporal porque es más flexible y se adapta mejor a sus necesidades.
Reconozco la importancia de asegurar el acuerdo sobre unas propuestas que mejoren los derechos de los trabajadores, incluidos los trabajadores de las agencias de trabajo temporal, pero que a la vez no obliguen a nadie a trabajar en una forma que no quiera.
Como he dicho, la Presidencia considera que este tema es muy importante, especialmente en el contexto de la estrategia de Lisboa.
No le pido que comente algo ajeno, le pido que nos hable de una directiva que aprobó el Consejo, en relación con la cual el Presidente del Parlamento Europeo ha emprendido medidas relacionadas con la remisión al Tribunal de Justicia, en torno a la cual organizaciones no gubernamentales han emprendido medidas y que contiene disposiciones relativas a niños de 12 años en adelante –imaginen si se tratara de nuestra hija o de su hija o de la hija de un Diputado o de la hija de alguien que trabaje aquí– que deben pasar unos exámenes para poder reunirse con su familia.
No podemos tratar esta cuestión con este tipo de tecnocracia y sin una respuesta sensible del Presidente en funciones del Consejo y pido una respuesta sustancial. &#160;&#160; .
A la vez que le respaldamos al 100&#160;% en esto, también quería señalar que para nuestra seguridad nos interesaría que el paquete de medidas que esta Asamblea espera se aplicara durante el mandato de la Presidencia irlandesa y también durante la Presidencia holandesa que la seguirá.
La Asamblea propone este paquete de medidas en relación con la inmigración ilegal, la trata de seres humanos, la seguridad en nuestras fronteras exteriores y el retorno de residentes ilegales en la Unión Europea.
Me encargaron redactar un informe de propia iniciativa para el Parlamento y me complace gratamente advertir las excelentes negociaciones que hemos celebrado, con buenos resultados, y el hecho de que hayamos podido lograr un amplio consenso en la Comisión, además de recibir el apoyo del Consejo y de la Comisión.
Básicamente creo que, aunque el Parlamento es capaz de apoyar sin condiciones las prioridades establecidas en Salónica, nos parece tan importante que se preste especial atención a algunas de ellas, y ahora quiero presentar seis prioridades para que las estudien.
No obstante, esto no significa que podamos restar competencias a los Estados miembros, sino, más bien al contrario, que la competencia de la seguridad de las fronteras debe seguir siendo suya, mientras que la Unión Europea proporcionará, durante períodos fijos de tiempo, en franjas fronterizas de alto riesgo y a instancias de los Estados miembros, unidades especiales financiadas por la Comunidad para garantizar la seguridad cuando existan amenazas temporales y especiales.
Si queremos intercambiar con precisión información pormenorizada entre un Estado miembro y otro, entre los Estados miembros y la Comisión y con terceros países, necesitamos datos en formatos estándar, así como adoptar las medidas adecuadas para tener un sistema normalizado de datos a nuestra disposición.
En tercer lugar, tenemos que aplicar una política común de asilo, medidas de política común de inmigración y una política de retorno.
Tenemos la esperanza de que se cumpla el Tratado y de que la Presidencia irlandesa de hecho logre, para mayo de 2004, decidir y aprobar los instrumentos legislativos necesarios de asilo, para que podamos cumplir el Tratado y desempañar la acción política necesaria para obtener una ley de asilo común.
Este es el segundo aspecto de la inmigración controlada y legal.
Además, en general se cree que las fronteras de la Comunidad deberían permanecer abiertas para personas que huyen de formas de represión y que solicitan asilo en los Estados miembros de la Unión.
También estamos de acuerdo en reconocer que es un derecho exclusivo de los Estados miembros, que se deriva del principio de subsidiariedad, establecer el tipo y la escala de la inmigración legal, pero ahora es esencial una política común de integración social en un área de seguridad, política común, relaciones sociales y justicia económica.
Por último, merece la pena señalar que el debate celebrado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores llegó a la conclusión de que los acuerdos de readmisión bilaterales entre los Estados miembros y los países de origen y tránsito deben, si es posible, sustituirse por acuerdos realmente comunitarios, quizá reconocidos por todos los Estados miembros sin excepción, en otras palabras, sin que nadie se excluya.
Finalmente, en esta área común del compromiso europeo sobre la inmigración, me complace recordar, como también ha hecho el ponente al concluir su intervención, una iniciativa que complementa este esfuerzo por combatir la inmigración ilegal.
Se trata del reglamento que entró en vigor el 1 de enero del presente año, hace solo unos días, que destinará 250 millones de euros a financiar durante cinco años los esfuerzos de terceros países por combatir la inmigración ilegal en su origen.
La Comisión acoge con satisfacción el apoyo que presta el informe Pirker a la comunicación de la Comisión.
Las principales recomendaciones políticas que se plantean en la comunicación ya fueron apoyadas por el Consejo Europeo de Salónica y posteriormente desarrolladas en su reunión de Bruselas en octubre de 2003.
De modo que en 2003 se consiguió un gran impulso para completar el marco político de la gestión común de los flujos migratorios.
Sin embargo, este avance positivo debe complementarse con un progreso considerable en otras áreas de la política de inmigración, y en concreto la inmigración legal y el asilo.
La Comisión ha demostrado que es capaz de cumplir lo que se anunciaba en la comunicación y pedía el Consejo de Salónica, y además en algunos casos con unos plazos muy limitados.
Y seguirán pronto otras propuestas, como los sistemas de información de visados, un instrumento financiero para la gestión de los retornos y una propuesta para una directiva sobre normas mínimas para los procedimientos de retorno.
Después del acuerdo político sobre los principales elementos relacionados con la Agencia de Fronteras Exteriores, ahora es importante que el Consejo –armado con la opinión del Parlamento Europeo– adopte formalmente la propuesta lo antes posible.
La necesidad de este sistema se mencionaba ya en nuestra comunicación sobre inmigración ilegal en 2001.
El Consejo Europeo de Salónica pedía que el Consejo y la Comisión se centraran en los acuerdos jurídicos y técnicos para el desarrollo del VIS.
Se espera que el Consejo se ponga muy pronto de acuerdo sobre los elementos básicos del sistema, como su arquitectura y sus funciones, teniendo en cuenta los aspectos financieros y la elección de los identificadores biométricos.
La Comisión tiene intención de presentar el primer instrumento para el desarrollo del VIS en las próximas semanas.
El Consejo ha llegado a un planteamiento común para estas propuestas, pendientes de la opinión del Parlamento Europeo.
Las tradiciones nacionales, los particularismos culturales, una xenofobia masiva o residual y una apertura más o menos grande a las reivindicaciones de las minorías explican las divergencias existentes entre las políticas seguidas por los Estados en materia de inmigración.
En un momento en que las posibilidades de inmigración y de residencia legales son casi inexistentes, el estatuto de refugiado resulta especialmente atractivo y constituye, de hecho, la única puerta de acceso entreabierta a muchos de nuestros países.
Los numerosos intentos de beneficiarse de él por parte de personas que no entran en el estrecho marco del Convenio de Ginebra, sino en el mucho más amplio de la migración económica, y que a veces son explotadas por determinados sectores, han arrojado la sospecha sobre todos los solicitantes y servido de pretexto para una considerable restricción del derecho de asilo, lo cual es dramático.
Con el creciente populismo, sintomático de la xenofobia, muchos temen que el tratamiento común de la cuestión de la inmigración adquiera un tono peligrosamente represivo, cuando sabemos perfectamente que esta política no es una respuesta a los problemas, sino que, por el contrario, corre el riesgo de agravarlos.
Para concluir, quisiera decir que la intensificación de la lucha contra el terrorismo no debe hacer mella en la integridad de nuestras políticas de inmigración y de asilo, en particular en el desarrollo sustancial de nuestras políticas de integración nacionales.
La inmigración es una realidad, y siempre tendremos que hacer frente a flujos migratorios hacia Europa para encontrar trabajo o huir de la persecución.
La inmigración ilegal no se eliminará por el mero hecho de abrir canales para la inmigración legal, es cierto, pero la inmigración legal puede contribuir a una orientación positiva del desarrollo de nuestra sociedad.
En general, puedo apoyar el objetivo general del informe de consolidar la cooperación y la coordinación en el seno de la Unión Europea en torno a estos elementos políticos esenciales y transfronterizos.
Todavía no sabemos cuáles serían los efectos de las numerosas propuestas razonables, como las de aumentar la cooperación y la coordinación entre las autoridades de aduanas y de frontera de los Estados miembros.
En tercer lugar, simplemente no existe fundamento jurídico en los Tratados vigentes para un cuerpo federal de guardias de frontera y, aunque se aprobaran las propuestas de la Convención de nuevos textos para los Tratados, dudo de que hubiera una fundamento jurídico para un cuerpo así.
Reconozco que, en su forma actual, la propuesta de introducir un cuerpo de guardias fronterizos de la Unión Europea propone simplemente un modelo de acuerdo con el cual los Estados miembros pueden utilizar a su voluntad esta fuerza.
Sin embargo, al mismo tiempo está claro que, de tener algún sentido la introducción de un cuerpo de guardias de frontera, es que la Comisión, a largo plazo, pretendería delegar una serie de tareas de la Unión Europea a dicho órgano.
Yo mismo soy ponente del informe en torno al cual el Parlamento va a adoptar una posición, y falta poco para que tengamos un debate sobre él.
No obstante, al mismo tiempo he de subrayar que lo que yo quiero es una política común en este ámbito y no una fuerza policial común. &#160;&#160; – Señor Presidente, tomo nota del deseo de la ponente de encontrar un equilibrio entre la seguridad de las fronteras y el respeto de los derechos fundamentales y celebro el trabajo de nuestra comisión para dar a este informe un rostro más humanitario.
Pero a pesar de todos estos esfuerzos, la agenda de Tampere no se respetará.
Muchas propuestas de la Comisión se encuentran actualmente pendientes ante el Consejo.
Las escasas medidas que se han adoptado son sistemáticamente criticadas y la Directiva sobre la reagrupación familiar aún es objeto de un recurso del Parlamento ante el Tribunal de Justicia.
En la práctica, esto se traduce en una lucha intensiva y a menudo desproporcionada contra una inmigración clandestina que se considera una amenaza, una fuente de terrorismo y un factor de desestabilización.
He aquí, pues, la visión del Consejo y de los Estados miembros, una visión muy basada en la seguridad, represiva y utilitaria, que obedece a sus propias necesidades y no tiene en cuenta las necesidades de los demás.
Si es legítimo que la Unión quiera proteger a sus residentes y sus intereses, los Estados miembros deben ser conscientes de que solo un enfoque global e integrado permitirá una política europea eficaz.
A tal fin, dicho enfoque debe contemplar simultáneamente una gestión de los flujos migratorios que permita la inmigración legal, la integración socioeconómica, cultural y política de los nacionales de terceros países y la cooperación con los terceros países en un marco comunitario.
Muy a menudo, el déficit democrático va parejo con el déficit social y humanitario.
Pero no nos engañemos: la inmigración clandestina es también una necesidad para nuestra economía.
Esto constituye un auténtico pillaje de las fuerzas productivas del Sur.
La política de la Unión en materia de lucha contra la inmigración clandestina no será creíble sin una lucha contra la economía sumergida, pero en lugar de sancionar a las personas que vienen a buscar una esperanza entre nosotros, hay que sancionar a los empresarios que explotan sin vergüenza a los inmigrantes sin papeles.
El retorno, en su caso, de las personas en situación irregular debe llevarse a cabo dentro del pleno respeto de los derechos humanos y de los convenios internacionales, entre ellos el derecho al asilo.
Si bien los Estados miembros deben conservar específicamente sus competencias relativas a la seguridad de sus fronteras externas y al establecimiento de cuotas de inmigración nacional, es igualmente necesario y urgente establecer una cooperación transnacional para crear un en relación con los visados, el control de fronteras y la repatriación, tal y como ha subrayado el ponente.
Con una política de coordinación eficaz, la armonización de ciertos procedimientos y el intercambio temprano de información se podría combatir la inmigración ilegal con mayor eficacia, así como muchas otras actividades delictivas vinculadas a ella: tráfico de drogas y trata de seres humanos, por poner un par de ejemplos.
En cualquier caso, convendría subrayar que la Unión Europea debe fortalecer sus relaciones exteriores con todos esos países no comunitarios que quieren colaborar eficazmente en la lucha contra la inmigración ilegal, y también ha de promover la llamada política de cuotas especiales para dichos países.
Quiero dar unos pocos ejemplos de estas cuestiones.
La protección de las fronteras exteriores sigue siendo, en principio, un asunto de ámbito nacional.
La cooperación es necesaria, pero esta cooperación también puede adoptar una forma menos trascendental que la propuesta por la Comisión.
Por último, comparto totalmente el deseo de la Comisión de que se reconozca la dimensión presupuestaria del principio de solidaridad en el ámbito de la inmigración y de los controles fronterizos, a condición de que este principio también se reconozca en otros ámbitos, como la política de asilo y la acogida de refugiados. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea se enfrenta al problema de la inmigración ilegal, que va en aumento.
Es preciso desarrollar un enfoque integrado y general, con objeto de impedir y erradicar este fenómeno y combatir sus causas subyacentes.
Si él me hubiera preguntado si era posible preparar un informe sobre inmigración o asilo para nuestra comisión y obtener un apoyo casi unánime para el mismo, o llevarlo a la sesión plenaria y conseguir que se votara a favor con muy pocas excepciones, le habría dicho que era imposible.
Todo el mundo se ve afectado por las fronteras exteriores, incluso los países que no las tienen.
Mientras ponderamos todos estos temas, es igualmente importante que miremos un poco más lejos, hacia aquellos países que quedan justo al otro lado de la frontera de la Unión Europea, y tengamos en cuenta su situación, así como la de los países que están aún más lejos y que son menos prósperos y cuyos ciudadanos, por una gran variedad de motivos, intentan salir.
Espero que en el futuro podamos apartarnos de la expresión «compartir la carga» y adoptar el termino «compartir la responsabilidad», porque de esto, y de la cooperación, es de lo que se trata. &#160;&#160; Señor Presidente, algunos diputados y diputadas como yo nos hemos quejado durante los últimos cinco años de que cuando el Consejo celebra debates, especialmente sobre el asilo y la inmigración en general, solo habla siempre de luchar contra la inmigración ilegal.
En realidad, en su informe, por el que yo también le felicito, hay 15 referencias a la inmigración ilegal.
Obviamente necesitamos la máxima coordinación e intercambio para proporcionar un nivel más uniforme de seguridad en las fronteras exteriores, pero podemos hacer muchas otras cosas al respecto antes de precipitarnos con un organismo de la UE centralizado que plantearía todo tipo de dificultades jurídicas respecto a unos guardias de frontera que ejercerían su poder fuera de su propia jurisdicción.
Imaginen, por ejemplo, el caso de euroguardias estacionados en una frontera donde las tarifas locales sean más bajas que en otras partes, y el resentimiento que surgiría entre el personal local que cobrara menos.
Finalmente, insto al Gobierno británico a reconocer las contradicciones de su propio planteamiento.
Sermonea constantemente a los demás Estados miembros respecto a la necesidad de reforzar los controles de las fronteras exteriores, pero se niega a realizar una aportación constructiva a Schengen o a apoyar la política de inmigración común.
Contiene algunos puntos interesantes que puedo apoyar, pero el tema de la creación de los guardias de frontera con poderes policiales es un paso conflictivo.
He escuchado al orador del Grupo UEN, que ha equiparado a los inmigrantes ilegales con los traficantes de drogas, pero hay una gran diferencia entre unos y otros.
De hecho deberíamos abordar el tema de por qué la gente quiere entrar en la Unión Europea, en vez de construir barricadas más altas.
Cada vez hay más personas que caen en manos de los traficantes de seres humanos y, como ha dicho mi colega, es necesario abordar todo el tema de las prácticas de trabajo y la explotación.
Tenemos que examinar, en relación con la inmigración ilegal, la raíz del problema de las personas que dejan su propio país, y es un tema de derechos humanos y no un tema penal. &#160;&#160; – Señor Presidente, una política comunitaria sobre el movimiento de ciudadanos de terceros países debe ser innovadora y responsable.
Innovadora, tal y como señala el informe, en la estrecha interacción entre, por un lado, mejores medidas contra la inmigración ilegal y, por el otro, una política relativa a la inmigración legal que vaya dirigida a las capacidades y las necesidades de los Estados miembros.
No significa necesariamente la consolidación de nuestras fronteras exteriores, convirtiendo a la Unión en una fortaleza, pero tampoco implica abrir estas fronteras de cualquier manera, abandonando a su suerte a las personas que ansían entrar en nuestros países.
No queremos que estas personas vivan en nuestros países sin estar integrados, sin participar, sin que se beneficien o tengan obligaciones en relación con la Comunidad a la que se unen.
Este diálogo entre derechos y obligaciones, que definen el funcionamiento de las personas en la sociedad, es el que queremos mantener.
Se trata de cumplir los compromisos que se han contraído.
El sector de los servicios incluye una amplia gama de servicios de los sectores público y privado.
En los últimos 20 años, cerca de 2/3 del crecimiento del producto interior bruto de la Unión Europea se ha producido en el sector de los servicios, mientras que el mayor aumento de la tasa de empleo se ha registrado de nuevo en este sector.
El objetivo de nuestra política debe ser aumentar este porcentaje y merece la pena mencionar que, en los Estados Unidos, la cifra correspondiente es del 80&#160;%.
Al mismo tiempo hemos de prestar atención al hecho de que la situación del desarrollo del sector de los servicios difiere de un Estado miembro a otro en la Unión Europea.
Los índices son igualmente bajos, excepto Chipre, en los nuevos Estados miembros.
Nuestra política, tanto de ámbito europeo como nacional, debe desempeñar un papel significativo en el desarrollo de los servicios.
Hay que preparar y aplicar con carácter urgente medidas seleccionadas para garantizar un nivel satisfactorio de protección de tal forma que los proveedores de servicios y los propios servicios puedan establecerse en todo el territorio de la Comunidad.
La conclusión de esta infraestructura depende de la liberalización de los mercados de la energía y las telecomunicaciones, de forma que podamos acceder a ellos de forma fácil y barata, y del programa de redes transeuropeas, para aumentar el potencial del mercado.
La Comisión también exhorta a la Comisión Europea a que proponga una directiva sobre servicios en el marco del mercado interior, a fin de abordar los obstáculos al movimiento de trabajadores y la prestación de servicios.
Por tanto, tanto en el sector privado como en el público, que va muy a la zaga, tenemos que invertir en innovación e investigación, y vincular nuestra política sobre servicios a una política dirigida al fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas y el sector industrial en general, porque la industria y los servicios son interdependientes.
Quiero mencionar ciertas cuestiones de las directrices que básicamente coinciden con las propuestas del informe.
Por tanto, una parte importante de las propuestas se aborda en las directrices sobre empleo.
Una segunda categoría de iniciativas y propuestas de la Comisión se refiere a la inversión en recursos humanos.
La tercera iniciativa importante de la Comisión es que ayer aprobó la propuesta de una directiva sobre los servicios en el marco del mercado interior.
Por tanto, teniendo en cuenta estos tres factores: primero, las directrices específicas de la estrategia sobre empleo que básicamente y en gran medida se refieren a la necesidad de desarrollar los servicios; en segundo lugar, la necesidad de invertir en recursos humanos y, en tercer lugar, la directiva sobre servicios en el marco del mercado interior, creo que, por parte de la Unión Europea existe un marco importante que podría ayudar a los Estados miembros a ejecutar sus políticas nacionales individuales.
Estoy totalmente de acuerdo con ella y, por supuesto, en el futuro próximo este debate también continuará en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el desarrollo del sector de los servicios constituye la gran esperanza de las generaciones jóvenes para su integración en la nueva economía.
Kratsa, por adoptar la iniciativa y elaborar el informe Como miembro de la Comisión de Asunto Jurídicos y Mercado Interior, que me hizo el honor de nombrarme para elaborar nuestra opinión, quiero aludir a ciertos aspectos que vinculan el mercado interior con el desarrollo del mercado de trabajo, especialmente el mercado de los servicios, y con las políticas contra la exclusión.
Como todos sabemos, el futuro del mercado interior y el beneficio básico para los consumidores dependerán del grado en que se desarrolle el comercio transfronterizo.
En consecuencia, una de nuestras principales preocupaciones es eliminar los obstáculos al desarrollo transfronterizo de los servicios, limitar los problemas que siguen existiendo en el libre movimiento y el establecimiento libre, y facilitar más el reconocimiento de cualificaciones profesionales, sin aferrarse a las cadenas del pasado que, por desgracia, numerosas asociaciones de las profesiones liberales siguen insistiendo en mantener.
Además, para fortalecer la prestación transfronteriza de servicios, tanto en la prestación directa de servicios a los consumidores, como los servicios de negocio a negocio, tenemos que centrarnos en fortalecer el comercio electrónico y, desde esta perspectiva, promover y desarrollar las nuevas normas de consumo que producen servicios y, por supuesto, garantizan la confianza del consumidor.
Dado, además, que el estatuto de las pequeñas y medianas empresas ya constituye una iniciativa en la que hemos invertido muchas expectativas, tenemos que examinar las posibilidades, mediante la financiación o la garantía de los derechos de seguros y fortaleciendo la iniciativa de jóvenes que quieran irrumpir en el sector de los servicios en forma de autoempleo o estableciendo pequeñas empresas.
Todos sabemos también que una parte considerable de todos los servicios que se prestan a una sociedad los absorben servicios de interés general.
La política de servicios de interés económico general, de acuerdo con las evaluaciones, ha arrojado hasta la fecha resultados positivos.
De hecho, este sector es un catalizador para la creación de empleo, y, como tal, se le debe prestar la atención debida.
Por consiguiente, si queremos lograr los objetivos fijados en Lisboa, debemos actuar y actuar rápidamente.
Los Estados miembros pueden desempeñar un papel crucial en esta cuestión, pues son ellos, con los interlocutores sociales, quienes han de desarrollar un marco claro y eficaz para el sector de los servicios.
Por último, quiero subrayar la necesidad de que la Comisión y los Estados miembros promuevan un método abierto de coordinación para políticas nacionales de empleo en el sector de los servicios, con el objetivo de intercambiar información y buenas prácticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera comenzar mi intervención felicitando, a título personal, a la ponente por su trabajo y por el carácter exhaustivo de sus propuestas en el sector de los servicios generadores de empleo.
Por lo demás, para que las cosas estén claras, después de estas felicitaciones efectuadas a título personal, debo manifestar, como portavoz del Grupo de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, nuestras reservas con respecto a la referencia permanente a la competencia, al mercado y a sus reglas, y también nuestro desacuerdo con una aplicación demasiado rigurosa del principio de reconocimiento mutuo en un sector que abarca asimismo los servicios públicos y los servicios de la economía social.
No hay que olvidar que consideramos, y hoy seré breve sobre este punto, que la desindustrialización de Europa no es una fatalidad, en vista de que en términos de empleo es y será cada vez más difícil compensar la desaparición de puestos de trabajo industriales con puestos en el sector de los servicios.
Dicho y recordado esto, es muy importante, como ha hecho usted, señora Kratsa-Tsaragopoulou, señalar el peso del sector de los servicios, como es importante identificar el potencial y las condiciones de creación de empleo.
Pero en esta fase quiero decir también claramente que existe una necesidad de control jurídico, legislativo o contractual para evitar abusos que conduzcan a una precariedad como la que existe en el sistema norteamericano.
Por ello, hay que revalorizar las profesiones existentes del sector de los servicios, a fin de ofrecer puestos de calidad con una remuneración y unas condiciones de trabajo correctas.
Hay que aumentar la calidad de la nueva forma de empleo que es el trabajo a tiempo parcial, velando por que se garantice el mismo nivel elevado de protección y seguridad laboral a todos los trabajadores y mejoren las condiciones de trabajo de las mujeres.
Por último, hay que reforzar la cooperación en el ámbito de la lucha contra el trabajo no declarado.
Nuestra ponente y los miembros de nuestras comisiones han hecho un buen trabajo.
Y si pienso, como la mayoría de mi Grupo, que la aplicación de estas medidas no resolverá todos los problemas de fondo del empleo y del trabajo, personalmente estoy a favor, señor Presidente, de cualquier forma de mejora, siempre que sea una mejora real. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente.
Una de las principales dificultades del futuro reside en la forma en que estos servicios no necesariamente se trasladarán tan solo dentro un Estado miembro o al otro lado de sus fronteras, sino incluso fuera de la Unión Europea.
Como la ponente dice en su informe, las mujeres están excesivamente empleadas en el sector de los servicios.
En realidad algunos puestos de trabajo están muy dominados por un género, sobre todo los servicios públicos y de atención.
Muchos de estos sectores también tienen una gran cantidad de inmigrantes, trabajadores de las minorías étnicas o negros, de modo que son importantes en términos de integración e inclusión social.
La Unión Europea debe intensificar la cooperación para luchar contra el trabajo «negro».
En segundo lugar, el Parlamento Europeo tiene que exhortar a los Estados miembros a desarrollar y estimular el sector de los servicios de apoyo y relacionados con el hogar para que sea más sencillo combinar la vida laboral y la vida familiar, especialmente a la luz de que la Unión Europea ha identificado el desafío demográfico como una de sus cuestiones más importantes de cara al futuro.
En cuarto lugar, el Parlamento Europeo tiene que insistir a los Estados miembros en que es de una importancia urgente aumentar las oportunidades para las personas discapacitadas y los inmigrantes para poder acceder al mercado laboral en el sector de los servicios.
Estas mejoras son necesarias a la luz de las futuras necesidades en, por ejemplo, los sectores de la salud y la asistencia sanitaria, así como para aumentar la participación y la integración de estos grupos en el mercado laboral y en la comunidad social.
Por otra parte, la gama de servicios es amplísima, va desde el transporte a la educación, del comercio a la hostelería, del turismo a las actividades de ocio y, además, los servicios se ven muy afectados por los cambios demográficos de la sociedad.
Señor Presidente, no debemos olvidar la formación permanente, pues, como dice la ponente, un sector de servicios con salarios bajos implica un nivel bajo de calidad, cualificaciones y productividad, y ello representa una pérdida de capacidad de la economía para generar innovación, riqueza sostenible y cohesión social. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Lo consiguió con la instauración de más seguridad jurídica y posibilitando la identificación de las condiciones de trabajo que se aplican a los trabajadores que trabajan temporalmente en un Estado miembros que no sea el país cuya legislación gobierna la relación de empleo.
Tal y como se establece en el artículo 8 de la Directiva 96/71/CE, en la comunicación actual la Comisión resume los resultados de su examen de la aplicación de la Directiva en los 15 Estados miembros y de su aplicación práctica, para decidir si es preciso revisar la Directiva.
La comunicación demuestra que la aplicación de la Directiva, en términos generales, ha sido satisfactoria, aunque convendría señalar que el Reino Unido e Irlanda no cuentan con disposiciones de aplicación específicas y que Luxemburgo ha sido el último Estado miembro en completar la transposición, que hizo hace tan solo 13 meses.
Quiero reiterar que se han necesitado cinco años de debates altamente problemáticos antes de poder aprobar en 1996 la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
Ahora se ha demostrado que han surgido dificultades, porque la directiva precisa que las empresas a las que se aplica cumplan las leyes de un Estado que no sea el país donde están establecidas, leyes que a veces no son fácilmente accesibles o no son comprensibles.
Estos problemas hay que resolverlos en el ámbito nacional, ya que son problemas asociados a la transposición de la Directiva a la legislación de los Estados miembros, lo que puede dificultar la supervisión de su cumplimiento.
En su comunicación la Comisión resume los problemas existentes en la transposición y aplicación de la Directiva, que son de tipo más práctico que jurídico.
En consecuencia, ha creado un grupo de expertos, formados por funcionarios públicos de los Estados miembros, con el objetivo de encontrar soluciones a los problemas descritos, por ejemplo, formas de mejorar el acceso a información sobre normas y legislación nacionales, y su intercambio, o de recopilar información solicitada en un formato estándar.
La comisión sigue opinando que esta directiva es necesaria, y expresa la esperanza de que los problemas planteados puedan eliminarse rápidamente, en particular en vista de que, el 1 de mayo de este año, 10 nuevos países entrarán en el campo de acción de la Directiva.
Asimismo, pedimos a la Comisión que examine las disposiciones que regulan la responsabilidad en caso de subcontratación en el marco de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
La comisión también cree que la Comisión debería ayudar al grupo de expertos y que su trabajo ha de incluir a los socios de la negociación colectiva, al Parlamento Europeo, a los gobiernos y a los parlamentos de los Estados miembros y los interlocutores sociales.
En cuanto a la operativa práctica de la Directiva y su legislación para la aplicación, todos estamos de acuerdo en que es necesario mejorar, por una parte, la cooperación entre la administración de los Estados miembros y, por otra parte, la difusión de información sobre las condiciones laborales y los términos aplicables para los trabajadores y los proveedores de servicios.
Mis servicios evaluarán las dificultades existentes; habrá cooperación entre mis servicios, un grupo de expertos gubernamentales, y los agentes sociales.
Lo discutiremos en el foro de enlace, que se ha programado para el 10 de febrero, e intentaremos encontrar soluciones prácticas para los problemas políticos.
En lo que se refiere a los países candidatos –la ponente ya ha subrayado la importancia de la aplicación de esta Directiva en dichos países–, tendrán que trasponer y aplicar esta directiva antes del 1 de mayo.
En el transcurso de este año la Comisión preparará un informe sobre la aplicación de esta Directiva; esperamos poder presentarlo antes de finales de 2005.
Aunque yo no estoy convencida de que sea necesario efectuar en esta fase una enmienda considerable del texto de la Directiva, puedo asegurarles que mis servicios estudiarán detalladamente los argumentos planteados por las administraciones nacionales y los agentes sociales en sus respectivos contactos.
Dentro de la libre circulación de las personas, el informe se centra en el desplazamiento de trabajadores en el ámbito de los tres supuestos posibles: desplazamiento en el marco de un contrato concluido entre la empresa de procedencia y el destinatario de la prestación de los servicios; en segundo lugar, el posible desplazamiento de trabajadores a un centro de trabajo o a una empresa que pertenezca al grupo; y en tercer lugar el desplazamiento de trabajadores de una empresa de trabajo temporal radicada en un Estado miembro que los suministra a una usuaria que actúa en un Estado miembro distinto del de la cedente.
Cualquiera de estos supuestos puede generar inconvenientes para los trabajadores desplazados y, además, de diverso orden: el primero que salta a la vista puede ser el de sus condiciones de trabajo; de ahí, por lo tanto, la importancia de la Directiva 96/71/CE, que es un catálogo de normas mínimas de protección de Derecho comunitario, aunque insuficiente, pues de hecho no abarca normas o aspectos como el de la Seguridad Social.
Creo que la señora ponente ha identificado bien los problemas: competencia desleal, diferencia en la protección social y, por lo tanto, perjuicio para los trabajadores, necesidad de la definición clara del Estatuto de los Trabajadores.
Por las conversaciones de los últimos años sobre la mayor obra de construcción en el centro de Berlín, sé que las personas sobre las que hablamos aquí son de la clase trabajadora.
El informe Glase responde a la pregunta con claridad: la Directiva es el instrumento adecuado para garantizar la igualdad de salario por un mismo trabajo en el mismo lugar de trabajo, pero su aplicación por parte de los Estados miembros es atroz.
El período en que un buen puñado de personas del Reino Unido, en particular, fueron a trabajar al continente; y el período en que un buen puñado de personas, principalmente de Europa oriental, vinieron aquí a trabajar.
Estoy de acuerdo en que la aplicación práctica está lejos de ser ideal, pero debemos reconocer que en última instancia es un asunto que compete a los gobiernos nacionales.
Si no los aplicamos, podemos esperar uno o dos problemas; no porque la gente así lo quiera, sino porque siempre hay personas que están a la caza de alguna laguna jurídica, para después explotarlas, y esto tiene todo tipo de repercusiones indeseables.
Creo que los Estados miembros deben mejorar la aplicación práctica de la Directiva existente, pero también creo que la Comisión, y nosotros también, hemos de defender la buena organización de esta cuestión, porque de lo contrario pondremos en peligro la verdadera aplicación práctica de la ampliación en la esfera de los mercados laborales.
El incumplimiento de este tipo de normas no se considera absolutamente importante a largo plazo, pero conduce al declive de los sistemas sociales.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión (O-0076/2003 - B5-0417/2003), de Stephen Hughes, Proinsias de Rossa y Jan Andersson, en nombre del Grupo del PSE, sobre el acoso en el lugar de trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, se ha hecho circular la pregunta y yo les diría a usted y a la Comisaria que ya hace mucho tiempo que hay que tomar medidas en este ámbito.
Además, al releer nuestra pregunta, me he dado cuenta de que al menos un elemento de la misma parece un poco ridículo, sobre todo la parte en que se pregunta: «¿Piensa la Comisión actuar con rapidez a este respecto?» Es evidente que la respuesta es «no».
La verdad es que muchos de los diputados a esta Cámara están cada vez más enfadados y frustrados ante el lamentable hecho de que el trabajo de la Comisión en cuanto a salud y seguridad se haya interrumpido completamente en los últimos años.
Quiero recordarle que el programa de la Presidencia irlandesa contiene 2 directivas: una está completándose y en cuanto a la otra, relativa a los problemas relacionados con la radiación óptica, está a punto de iniciarse un diálogo con los interlocutores sociales, como es el primer seminario de la Presidencia irlandesa.
La Comisión presentó una comunicación con un Libro Blanco sobre salud y seguridad para los años venideros hasta 2006, que establece claramente que la Comisión examinará la idoneidad y la conveniencia de una medida comunitaria sobre el acoso psicológico y la violencia en el trabajo.
En esta fase específica, los servicios de la Comisión están trabajando en torno a este problema particular, recopilando y analizando la información disponible en todos los países.
Este análisis tiene en cuenta, entre otras cosas, las iniciativas legislativa y reguladora que se están aprobando o planificando en cada uno de los Estados miembros, junto con los resultados y las dificultades de su aplicación.
Aquí he de señalar que, en función de las reacciones de los interlocutores sociales a estas consultas, la elección de legislación comunitaria específica con el objetivo de prevenir toda forma de violencia en el trabajo es una pero no siempre la única acción.
De hecho, la nueva estrategia comunitaria sobre salud y seguridad en el trabajo para 2002-2006 se refiere a la posibilidad de utilizar una combinación de los medios disponibles, tanto legislativos como no legislativos.
Por último, la Comisión considera que el acoso psicológico y el acoso son formas específicas de violencia en el trabajo.
El informe trata a fondo las causas y los efectos del acoso psicológico y del acoso sexual en el lugar de trabajo y las circunstancias que conducen al acoso.
La medida en que la violencia y el acoso se producen en el lugar de trabajo constituye un problema extremadamente grave.
Tiene un efecto incluso sobre las vidas privadas de las personas, es una carga para los fondos de la seguridad social y dificulta el rendimiento económico general.
Los interlocutores sociales, los legisladores de ámbito nacional, las instituciones educativas y las asociaciones precisan ayuda especial en sus esfuerzos por luchar contra él.
Tendría sentido que se lanzara una campaña publicitaria europea para llamar la atención sobre este problema y movilizar al público de la Unión Europea.
Sabemos cómo está cambiando el mercado en estos momentos.
El mercado laboral está cambiando y las condiciones de trabajo se han vuelto inciertas.
La seguridad laboral también solía ser muy importante.
Tenemos inseguridad y menos certidumbre en el lugar de trabajo, lo que significa que probablemente este problema se esté agravando.
En la ocasión anterior pedimos, en primer lugar, un análisis en forma de Libro Verde que nos proporcionara un cuadro más detallado de la situación y, en segundo lugar, también una posible legislación, pero estos no eran los únicos instrumentos.
Se precisan instrumentos jurídicos y buenas prácticas en relación con cuestiones de organización de ámbito europeo.
En Suecia ya teníamos legislación y Bélgica ha introducido legislación, pero por lo demás no ha ocurrido mucho más.
Necesitamos una mejor gestión y necesitamos prestar más atención al tema, pero esto no significa que necesitemos un planteamiento legalista.
Hughes. ¡Sospecho que la legislación no va a evitar que esto siga ocurriendo! &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, de hecho ha habido numerosas iniciativas, incluso en los Estados miembros, dirigidas a detener el acoso y a adoptar medidas preventivas contra él.
También recordamos la forma en que la Presidencia belga emprendió una iniciativa para mejorar la calidad del trabajo, pero todo eso no era suficiente.
El hecho de que las personas trabajan sometidas a una mayor presión en muchos sectores, incluso el sector de los servicios, convierte al acoso en un problema mayor y más difícil.
Señora Comisaria, sabemos lo valiente que es usted cuando se trata de hacer frente a la inercia de ciertos Estados miembros.
El hecho es que si los empresarios lo reconocieran, no tendríamos estos problemas.
El apartado 1 del artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales prevé que "todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad", y, según el artículo 1, "la dignidad humana es inviolable.
También es, en última instancia, una cuestión de civilización y una cuestión de cómo nos vemos unos a otros como personas.
Creo que, tal y como han dicho los oradores anteriores, y en torno a este asunto hemos obtenido consenso en la Asamblea, este es un campo extremadamente importante e infravalorado.
Intentemos la ruta de la legislación nacional en este campo. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace escuchar unas palabras tan delicadas por parte del Grupo del PPE-DE.
Formaban parte de la propuesta original sobre agentes físicos.
Me complace saber que ha habido movimiento en el Consejo, pero estas propuestas son muy antiguas.
Todos estamos de acuerdo en que es un tema muy complicado en términos de definición del problema, en términos de legislación y en términos de conseguir un acuerdo entre los Estados miembros, porque hay muchas diferencias de por medio.
Ya se está llevando a cabo un estudio, cuya primera parte trata de la prevención de la violencia y el acoso en el lugar de trabajo.
Después de mucho debatir y analizar el tema y de muchos estudios por parte de expertos, no ha surgido ningún planteamiento real que sugiera que los problemas en cuestión puedan ser resueltos con la legislación.
El debate queda cerrado. (1)
