Informe anual del Defensor del Pueblo Europeo - 2005 (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Schwab, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2005.
Esta conciencia general también se reflejó en 2005 en la participación de los ciudadanos en el debate sobre el futuro de la Unión Europea y la Constitución.
Un rasgo particular de estas actividades de comunicación de 2005 fue una serie de actos de conmemoración del décimo aniversario del Defensor del Pueblo, dirigidos a determinados grupos de destinatarios, concretamente a la sociedad civil, el mundo académico, la prensa y las propias instituciones, incluida una recepción en honor del Parlamento Europeo realizada el 27 de septiembre, a la que dirigió la palabra el propio Presidente Borrell Fontelles.
En el curso del año concluí 312 investigaciones.
En el 30 % de los casos mi investigación dio lugar a la resolución del caso por parte de la institución para satisfacción del reclamante o a un arreglo amistoso.
Una de las propuestas de recomendación aceptadas en 2005 fue un caso en que la Comisión concedió una compensación ex gratia a un reclamante cuyo proyecto había sido cancelado con un plazo de preaviso muy breve.
Agradezco al Parlamento su ayuda expresada en sus resoluciones del 4 y 6 de abril de 2006, basadas en los informes Hammerstein Mintz y De Rossa, respectivamente, en relación con los dos primeros de esos informes especiales.
También he revisado la cuestión del Estatuto del Defensor del Pueblo, presentando en julio al Presidente Borrell Fontelles propuestas elaboradas para su revisión, en respuesta a resoluciones anteriores sobre el informe anual del Defensor del Pueblo por parte de esta Asamblea.
Me complace que la Comisión de Peticiones participe en la Red como socio de pleno derecho y que estuviera representada en la reunión de los defensores del pueblo nacionales que se celebró en La Haya en septiembre de 2005.
La semana que viene se celebrará en Londres una reunión similar de defensores del pueblo regionales de la Unión Europea, con quienes me he comprometido a reunirme cada dos años.
Para mí es muy tranquilizador, tanto personal como institucionalmente, saber que en este sentido el Parlamento Europeo y su Comisión de Peticiones son socios vitales para el Defensor del Pueblo Europeo.
En el año 2005 hubo un gran número de quejas -la mayor cantidad que haya conocido el Defensor del Pueblo-, y esto indica en primer lugar que cada vez hay más ciudadanos con un interés activo en la UE y en su funcionamiento.
Por eso pedimos en nuestro informe -y esto está dirigido especialmente a la señora Wallström- que nuestro portal de Internet www.europea.eu se configure de forma diferente de la actual y, en vez de contener un catálogo de información sobre todas las actividades de la Unión Europea, funcione como puerta de acceso a todas las instituciones y en la página de inicio se incluya una guía clara para dirigirse a cada una de ellas.
La Comisión seguirá impulsando su cooperación con el Defensor del Pueblo.
Yo fui ponente sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2004, y quiero señalar que, en comparación con aquel año, en que las quejas aumentaron un 53 % respecto al anterior, en 2005 el Defensor del Pueblo recibió un total de 3 920 quejas, esto es, un incremento cercano al 5 %.
El informe del Defensor del Pueblo, en particular el resumen general, es, en mi opinión, un magnífico ejemplo de cómo presentar nuestra labor a los ciudadanos.
Esto demuestra que ha conseguido dar a conocer su función al público y quizá también es un indicio de las carencias de otras instituciones a la hora de dejar claro quiénes son y cómo acceder a ellas.
Creo que el derecho de los ciudadanos a presentar quejas es una buena idea.
La iniciativa del Defensor del Pueblo de remitir los casos sobre los cuales no tiene responsabilidad directa a la institución apropiada es una manera excelente de tratar tales quejas.
Celebro la iniciativa del Defensor del Pueblo en este sentido y espero con interés debatirla próximamente en el Parlamento. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, yo también quiero agradecer al Defensor del Pueblo su informe y su interesante presentación de hoy.
Hay poco que decir excepto que todo parece ir bien en el sentido de que nuestros ciudadanos están más al tanto de las actividades del Defensor del Pueblo.
Quiero hacer hincapié en una cuestión ya mencionada por otros oradores, y es que si queremos centrarnos en los ciudadanos, entonces tenemos que garantizar que puedan presentar una queja fácilmente, quizá a través de una ventanilla única.
Contamos con el excelente servicio del Defensor del Pueblo, la Comisión de Peticiones del Parlamento, la propia Comisión, que acepta quejas, y nosotros como diputados al Parlamento Europeo, que nos ocupamos de casos planteados por nuestros electores, así como SOLVIT y EUROJUST.
Para terminar, quisiera dejar claro que el papel de la Comisión de Peticiones del Parlamento no está en contradicción en absoluto con el papel del Defensor del Pueblo, sino que son complementarios.
El Defensor del Pueblo controla las propias instituciones europeas en su quehacer cotidiano, mientras que la Comisión de Peticiones desempeña el papel de intermediario directo entre los ciudadanos y el cuerpo del Derecho comunitario.
Yo creo que aquí tenemos que hacer un esfuerzo para que se potencie un debate público en Europa sobre la proximidad de los ciudadanos a las instituciones y para que estas actúen de una manera absolutamente transparente.
Creo que es importante la Red Europea de Defensores del Pueblo, porque, efectivamente, en ella puede estar la clave de muchas soluciones que eviten las quejas de los ciudadanos de Europa y, llegado el caso, permitan mejorar las respuestas que demos a las mismas.
en nombre del Grupo del UEN. - (PL) Señor Presidente, hoy se puede decir que represento dos papeles.
Como bien ha dicho usted, hablo en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones y también en mi calidad de Presidente de la Comisión de Peticiones, lo que me da especial autoridad para tratar este asunto.
El loable el contacto que mantiene el señor Diamandouros con el público europeo, al margen de su labor principal como Defensor del Pueblo: ha asistido a más de 170 reuniones.
Yo mismo acudí a una de ellas en Polonia, en que hubo más de 150 personas presentes para ver quién era, qué tenía que decir y qué mensaje tenía el propio Defensor del Pueblo Europeo para ellas.
Esto sucedió, por ejemplo, el 15 de marzo de 2006, cuando el Parlamento Europeo firmó un nuevo acuerdo con el Defensor del Pueblo pasando por encima de la comisión que presido, que no participó en este proceso.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el informe del Defensor del Pueblo relativo al año 2005 demuestra que crece el número de ciudadanos insatisfechos con las instituciones de la Unión Europea.
En marzo del año pasado dirigí una queja al Defensor del Pueblo Europeo por el gasto de 8 millones de euros destinado a promover la Constitución Europea.
Los fondos solo estaban a disposición de los que apoyaran la Constitución, hecho confirmado por un portavoz de la Comisión Europea el 16 de febrero de 2005.
Me interesan en particular los informes especiales del Defensor del Pueblo.
Me complace que el Defensor del Pueblo, en su sabiduría, no les dé la espalda, sino que realmente les ayude.
Quiero dar las gracias a todos los implicados y espero que la carga de trabajo del Defensor del Pueblo aumente exponencialmente, como debería ser. (NL) Señor Presidente, el informe anual del Defensor del Pueblo revela que una cuarta parte de las quejas proceden de ciudadanos que sufren la falta de transparencia de las instituciones europeas.
Por eso debemos continuar juntos por este camino para poder construir una Europa en la que podamos participar todos. (Aplausos) (PL) Señor Presidente, el informe de 2005 nos permite concluir que el Defensor del Pueblo Europeo está cumpliendo efectivamente los objetivos de mejora de esta institución desde el punto de vista de la buena práctica administrativa y la observancia de los principios del Estado de Derecho y los derechos humanos.
El Defensor del Pueblo debe aumentar sus esfuerzos por dar al público una información precisa.
El apartado 6 del informe Schwab expresa nuestro justo pesar por la firma de un nuevo acuerdo con efectos de 1 de abril de 2006, es decir, antes de que se hubiera aprobado el informe de 2005.
El Defensor del Pueblo tiene muchas obligaciones, y esperemos que, con el personal de su departamento -que, afortunadamente, crece de forma continua, de 38 a 51 y 57 en 2006- disponga de tiempo suficiente para responder al creciente número de quejas.
Pero si el Defensor del Pueblo condena la falta de transparencia de la labor del Consejo, en la enmienda 1 -para la que solicito el respaldo de sus Señorías- le pedimos que verifique, sin esperar a quejas concretas de los ciudadanos, sino por propia iniciativa, la transparencia con que se llevan a cabo los concursos de selección de la Oficina Europea de Selección de Personal y los métodos de selección de los organismos europeos, incluido su propio departamento.
Con el permiso de la señora Panayotopoulos-Cassiotou, quiero aclarar dos cuestiones con respecto a esto, y lo haré en griego, pues ella me ha hablado en esta lengua. (EL) Señor Presidente, señora Panayotopoulos, le aseguro que la Oficina Europea de Selección de Personal ya está bajo la autoridad del Defensor del Pueblo Europeo y que este es un asunto que nos preocupa especialmente, por lo que lo estamos vigilando muy de cerca.
El Tribunal y el Defensor del Pueblo son dos cosas distintas.
La idea de la ventanilla única es muy importante.
Una vez más, quiero dar las gracias a esta Cámara por sus respuestas tan alentadoras y cálidas a mi informe. (Aplausos) El debate queda cerrado.
