Quiero dar las gracias asimismo a los ponentes alternativos en nombre de los principales Grupos políticos que, dentro de un espíritu de cooperación, han hecho que este informe sea lo que es hoy.
Pero en el ínterin, parece ser que vamos a celebrar negociaciones con Corea, en las que mi compañero David Martin ha sido ponente por el Parlamento, con la ASEAN y con la India en busca de acuerdos bilaterales de libre comercio con la UE.
Acogemos con satisfacción la firma de la Carta de la ASEAN de 20 de noviembre del año pasado en el marco de la 13ª Cumbre en Singapur y esperamos que sea ratificada rápidamente.
Y, desde luego, hemos acordado que Birmania/Myanmar debe participar en las negociaciones, o al menos asistir a ellas, aunque desde nuestro punto de vista está absolutamente claro que mientras no haya desaparecido el régimen actual, no pueden existir perspectivas de firmar acuerdo alguno con Birmania/Myanmar.
Nuestra idea es contar con un acuerdo marco para todos que permita a las distintos países dentro de la ASEAN actuar sobre la base de su propia situación actual y liberalizar sectores concretos a un ritmo que les resulte adecuado.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, estoy muy agradecido a Glyn Ford por su informe y por el apoyo general que expresa a la línea de la Comisión en sus negociaciones sobre el acuerdo de libre comercio con los países de la ASEAN.
No quisiera abandonar el enfoque regional en estos momentos, pero nos encontramos en proceso de introducir cierta flexibilidad en este marco regional, una dosis de geometría variable que tenga en cuenta los diferentes niveles de desarrollo dentro de la ASEAN y que nos podría permitir ir más rápidos con distintos países de la ASEAN.
De hecho, nuestras directrices de negociación prevén una conclusión con menos de 10 miembros, ya que a los PMD dentro de la ASEAN -Laos, Camboya y Birmania/Myanmar- no se les exige que asuman compromisos en el ALC, sino que continúen el proceso de negociación.
En cuanto a Birmania, el informe refleja la posición de la UE en el sentido de que, aunque es parte de la ASEAN, no estamos negociando compromisos de ALC como tales con Birmania.
Esperamos incluir aspectos medioambientales y sociales en nuestras negociaciones con la ASEAN y lo vamos a hacer con un espíritu de cooperación.
Este estudio deberá acompañar el proceso de negociación durante los próximos 18 meses.
La pasada semana invitamos asimismo a la sociedad civil para que contribuya a nuestras reflexiones respecto de nuestras tres negociaciones de ALC con la ASEAN.
Al incorporar estas cuestiones a los acuerdos desde el principio, podemos garantizar que los problemas se resuelvan en un estadio temprano, cuando no antes de que surjan.
Espero con impaciencia poder trabajar con el Parlamento a medida que avancemos en estas negociaciones.
Reúne a más de 500 millones de habitantes de diez países, sí, muy heterogéneos -como ha dicho el señor Ford-, y en general con un gran potencial de crecimiento.
Apoyamos, desde luego, el paso dado en el año 2007 en el proceso de integración, la llamada "Carta de ASEAN".
Queremos que los compromisos de esta Carta en materia de derechos humanos y de democracia sean llevados a la realidad, especialmente en Birmania y también en otros países de la región.
Subrayamos que el futuro crecimiento industrial en la Unión Europea depende de nuestra apertura hacia el comercio y la inversión exteriores, regulada por normas justas, pero que nuestra competitividad en relación con los países miembros de la ASEAN es un tema que nos incumbe a nosotros, mediante la mejora de nuestros propios niveles de educación, formación, investigación, espíritu empresarial e innovación.
en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, en primer lugar, permítame sumar mi felicitación a mi amigo y compañero, Glyn Ford, por lo que considero un informe excelente.
Por último, permítame finalizar diciendo que, aunque sé que no vamos a firmar un ALC con Birmania/Myanmar, espero que Birmania no se beneficie indirectamente de este acuerdo, ya que cualquier comercio ampliado con los demás países de la ASEAN conduce a la posibilidad de que Birmania pueda expandir su comercio dentro del grupo y que se beneficie indirectamente de un acuerdo de libre comercio con la UE.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en unos momentos en que estamos hablando con profusión sobre Asia por culpa de China y los problemas que sabemos existen allí, así como de la letal catástrofe en Birmania, a otro nivel, el informe que estamos debatiendo esta noche constituye en esencia la respuesta de los ciudadanos de la UE, representados por el Parlamento, a la Comunicación de la Comisión sobre la nueva estrategia para las negociaciones comerciales bilaterales e interregionales de la UE.
El acuerdo comercial sometido actualmente a debate contempla un mercado por valor de 57 000 millones de euros con un crecimiento anual del 4,9 %, lo que representa un potencial muy importante de desarrollo.
No obstante, aun cuando la globalización de la economía debería contemplarse como una oportunidad, nuestros conciudadanos a menudo se sienten sumamente preocupados por la economía de nuestro continente, lo mismo que otros lo están sobre los suyos.
Un ejemplo, entre otros muchos, es el de que nuestras negociaciones tienen, sobre todo, que encontrar soluciones en la lucha contra la falsificación de productos farmacéuticos, por ejemplo, al tiempo que garanticen el acceso a la sanidad de todos los ciudadanos en estricto cumplimiento del espíritu y los procedimientos del Acuerdo de Doha.
En tercer y último lugar, también es muy importante, desde luego, señalar, tal como se ha hecho esta noche en varias intervenciones, que cualquier acuerdo comercial tiene que incluir los requisitos necesarios en lo referente a la economía y el desarrollo sostenible.
Señor Presidente, el informe del señor Ford subraya la importancia de la cooperación entre la Unión Europea y las Naciones del Sudeste Asiático en lo tocante a las relaciones comerciales y económicas.
Estos países poseen toda una variedad de estructuras políticas y de potencial económico, tal como reflejan las cifras del PIB per cápita, que en Birmania es de 211 dólares y en Singapur, de 31 400 dólares.
La cuestión, por consiguiente, es si la UE debería continuar con estas negociaciones multilaterales o si sería mejor cambiar a negociaciones bilaterales.
Esta sugerencia ya se encuentra implícita, en cierta medida, en la enmienda 5 del señor Ford y la señora Mann.
Estoy pensando ahora en el importante papel que ASEAN y ASEAN+3 pueden desempeñar en la mayor integración de Myanmar en la región.
Se resalta, y quiero resumirlo, en primer lugar, la gran oportunidad para profundizar en las relaciones económicas y comerciales en este área de potencial crecimiento económico y demográfico y, por otro lado, quiero decirlo también, se tienen en cuenta las enormes disparidades entre los Estados miembros del bloque ASEAN.
Por eso, sinceramente, no entendemos las enmiendas socialistas números 11 y 12, que vienen a diluir y a rebajar lo ya aprobado por la Comisión INTA, suprimiendo de los actuales apartados 16 y 17 la mención específica al sector atunero, que es el realmente afectado, a la competencia desleal que se le produce y al informe del propio Parlamento Europeo sobre esta industria, que fue apoyado, y es apoyado, por la propia Comisión Europea.
La ASEAN es una región con un gran potencial económico y un número de habitantes similar al de la Unión Europea.
Comprende 10 países muy dispares, pero esta diversidad, pese a hacer más complejas las negociaciones para un acuerdo de libre comercio, no debe impedir conseguir instrumentos que proporcionen ventajas recíprocas y completen el sistema multilateral de la Organización Mundial del Comercio, incluso en la perspectiva de una conclusión satisfactoria de la Agenda de Desarrollo de Doha, que ambas partes consideran prioritaria.
Segundo, un acuerdo de libre comercio con los países de la ASEAN ha de proporcionar ciertamente a estos países mayor beneficios que los que reporta a la UE.
Eso va a celebrarse este año en Poznań y el año que viene, en Copenhague.
Eso también se esta convirtiendo en una responsabilidad de la UE.
Esa es la razón por la que es importante que utilicemos todas las negociaciones de la UE con terceros países para poner de relieve este aspecto, un acuerdo conjunto sobre la lucha contra el cambio climático a escala global. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, quiero felicitar al ponente, señor Ford, primero por su ... (texto inaudible) sobre dos aspectos que considero deben resaltarse.
Hemos de tener presente que la Unión Europea necesita evitar sancionar a las empresas imponiéndoles las previsiones adecuadas y lógicas de nuevas normas medioambientales como parte del plan sobre el clima, sin exigir a cambio la adopción de normas similares por otros países.
Sin embargo, he salido disparada del despacho cuando he oído comentarios sobre normas, y considero que el párrafo 10 resulta especialmente importante en esta resolución y merecería ser leído y tal vez apoyado.
La Unión Europea debería compartir su experiencia y sus logros en relación con el proceso de la integración regional.
Pero no olvidemos que la UE debería ir más allá de las cuestiones económicas y debería continuar exigiendo el respeto por los derechos humanos y la democracia. (EL) Señor Presidente, los acuerdos comerciales pueden contribuir a estabilizar las relaciones entre ambas partes.
Permítanme enumerar los siguientes: el respeto a los derechos humanos, las capacidades económicas de cada país, la protección de los derechos sobre propiedad intelectual y las indicaciones geográficas; la armonización de las normas sobre seguridad de los productos; y la cooperación en la lucha contra las enfermedades y las epidemias, así como en asuntos medioambientales. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, lo primero que me gustaría decir es que deseo sumar mi voz a las felicitaciones a mi excelente compañero, señor Ford, y voy a aprovechar al máximo mi turno para dar la bienvenida al señor Hartmut Nassauer, que es el Presidente de nuestra delegación para la relaciones con los países del Sudeste Asiático.
Recuerdo ese viaje a Kidapawan en la provincia de Cotabato en la isla de Mindanao, donde vimos a unos 500 agricultores con aproximadamente 1,5 hectáreas de tierra que, gracias a la intervención de la Unión Europea, eran capaces de sobrevivir a base de lo que producían en condiciones de agricultura de subsistencia.
ponente. - Señor Presidente, permítame dar las gracias a todos los diputados que han participado en el debate de esta noche.
Doy las gracias al señor Mandelson por sus comentarios y quiero apuntar que, dentro de un espíritu de cooperación y consenso, acabo de tener una conversación con el señor Varela Suanzes-Carpegna y he acordado retirar la enmienda 11 -nos ocuparemos de ella mañana- a cambio de su apoyo adicional a las nuevas partes de mi enmienda 12.
Mientras tanto, Asia nos está avasallando económicamente, lo mismo que Europa sometió a Asia en el plano militar y político en el pasado.
