Deterioro de la situación en Georgia (debate) (EL) El siguiente punto se refiere a las declaraciones del Consejo y de la Comisión a propósito del deterioro de la situación en Georgia.
Desearía asimismo llamar la atención sobre la declaración de la Presidencia publicada ayer, en la que ésta expresa la voluntad de la Unión Europea de facilitar ayuda humanitaria de emergencia a dicho país.
El Consejo de Asuntos Generales y del Consejo de Relaciones Exteriores debatió el tema de Georgia recientemente, el 29 de abril.
El asunto se debatió asimismo ayer en el Comité Político y de Seguridad, reunión a la que asistió el Viceprimer Ministro Baramidze.
El 2 de mayo, la Presidencia respondió, en nombre de la Unión Europea, publicando una declaración sobre la escalada de la tensión entre Georgia y Rusia.
El Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, Javier Solana, se había dirigido previamente, en dos ocasiones, al Presidente Saakashvili y, el 30 de abril, se reunió con el enviado especial georgiano, señor Bakradze.
Desearía hacer hincapié en que la Unión Europea está muy preocupada por los acontecimientos recientes, que han supuesto una escalada de la tensión entre Georgia y la Federación de Rusia.
Nos preocupa asimismo el derribo de una aeronave georgiana no tripulada acaecido en el espacio aéreo georgiano el 20 de abril.
También nos preocupa la decisión de la Federación de Rusia de entablar contactos oficiales con las instituciones de las autoridades de facto de Osetia del Sur y de Abjasia, instituidas sin el consentimiento de las autoridades georgianas.
La Unión Europea sigue brindando apoyo a los esfuerzos internacionales de lograr una resolución pacífica de los conflictos de Abjasia y Osetia del Sur.
El Representante Especial de la Unión Europea y la Comisión Europea seguirán esforzándose por consolidar la confianza, en apoyo de una solución de los conflictos de Georgia.
La Unión Europea acoge asimismo con satisfacción la decisión de la Federación de Rusia de normalizar sus relaciones con Georgia en determinados ámbitos.
En lo que atañe a la situación política interna en Georgia, desearía expresar, en la coyuntura actual, la esperanza de la Unión Europea de que las próximas elecciones parlamentarias del 21 de mayo sean libres y justas.
Es importante que las autoridades georgianas emprendan todas las medidas posibles para fomentar la confianza pública en la organización de las elecciones.
Todos los partidos políticos de Georgia -tanto el del Gobierno como los de la oposición- deben hacer cuanto esté en su mano para mejorar el ambiente en la fase previa a las elecciones y para crear una cultura política verdaderamente democrática.
La misión de los responsables políticos de la UE de mañana constituirá, desde luego, una oportunidad muy útil de confirmar nuestro apoyo más sincero a Georgia en esta difícil coyuntura.
Por desgracia, las tensiones a propósito de los conflictos no resueltos de Abjasia y Osetia del Sur están experimentando una rápida escalada.
Ahora deberíamos concentrarnos en el modo de poner fin a esta partida de ajedrez, en la que todo movimiento da pie a otro movimiento del adversario.
Creo que es importante que la misma se desarrolle hasta constituirse en la base de un diálogo constructivo con todas las partes interesadas.
En lo que respecta a las próximas elecciones legislativas, hemos movilizado 2 millones de euros procedentes del paquete de asistencia electoral (que ya se ha citado) con vistas a garantizar las condiciones de un proceso electoral más justo y más transparente.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, en el Parlamento deberíamos estar muy preocupados por la reciente escalada de la tensión en una situación ya de por sí tensa en Georgia.
El Parlamento Europeo debería expresar su firme compromiso y apoyar la soberanía y la integridad territorial de Georgia.
La reciente decisión del Gobierno ruso de entablar relaciones oficiales y potenciar su presencia militar en Abjasia supera y vulnera lo establecido en los acuerdos vigentes y viola integridad territorial de Georgia.
En Segundo lugar, deberíamos pedir al Gobierno ruso que retire su decisión de entablar relaciones oficiales con Abjasia y Osetia del Sur y que retire asimismo sus tropas de Abjasia.
Creo, sin embargo, que ambas partes han de obrar con mesura, sobre todo en la situación actual, por lo que apoyo las declaraciones del Consejo y de la Comisión.
Dos circunstancias concretas aproximan Georgia a la Unión Europea y revisten, a mi juicio, cierta importancia.
En nombre de mi grupo político, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, desearía llamar la atención de la comunidad internacional sobre la función desestabilizadora de las fuerzas militares de la Federación de Rusia presentes de la zona de conflicto.
El llamamiento de Georgia a la comunidad internacional y a las organizaciones internacionales para que consideren la posibilidad de sustituir las tropas rusas de "mantenimiento de la paz" por fuerzas de otro formato debería tenerse en cuenta y el Consejo y la Comisión deberían apoyarlo y evaluar asimismo la posibilidad de enviar una misión de mantenimiento de la paz, bajo supervisión de la UE, a la región georgiana de Abjasia.
Las elecciones presidenciales del 5 de enero de este año representaron una decisión encaminada a superar la situación de punto muerto, pero durante el proceso electoral se observaron varias infracciones y ambigüedades y, lamentablemente, he de admitir que las acciones emprendidas por las autoridades georgianas competentes no bastaron para convencer a los votantes y a los candidatos de que aquéllas tenían la voluntad política de investigar todas las infracciones electorales que se produjeron durante las elecciones.
En este contexto, desearía expresar mi apoyo al programa de asistencia electoral, financiado por la Comisión Europea, en el que participan cuatro ONG, las Naciones Unidas y el Consejo de Europa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, Comisaria, señor Lenarčič, también yo hablo en nombre de la delegación; de hecho, soy presidenta de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los tres países caucásicos.
El 16 de abril, Rusia legalizó las relaciones bilaterales y los documentos oficiales de Abjasia y Osetia del Sur.
A continuación, claro, el 24 de abril, Rusia incrementó unilateralmente la cifra de soldados y envió armamento.
Como han dicho mis colegas, estuvimos en Gali la semana pasada y, aparentemente, no existía motivo alguno que justificara el aumento de dichas tropas de 2 000 a 3 000 efectivos.
Desde luego, he escuchado todas sus sugerencias, pero creo que, en este momento, debemos poner fin a la escalada de violencia.
He escuchado asimismo las dos últimas declaraciones del Consejo.
La Unión Europea sólo apoya la recuperación de la confianza.
Abjasia interrumpió su diálogo con Georgia en 2006.
Ha afirmado que la Unión Europea sólo se involucrará en este conflicto si las dos partes presentes así lo solicitan.
La guerra de los Balcanes debería haber sido la última y creo que nos corresponde neutralizar el conflicto del Cáucaso meridional.
En el conflicto que tiene lugar en Abjasia y Osetia los derechos de la minoría rusa no representan un problema.
Hoy tenemos que plantearnos una pregunta muy importante: al oponernos a que Georgia se integre en la OTAN, ¿no hemos fomentado que Rusia adopte tales acciones?
Se trata de un conflicto geopolítico.
Están en juego la credibilidad de la Unión Europea y la paz de la región.
Deberíamos unirnos a los Estados Unidos en lo que respecta a la organización de una reunión del Consejo de Seguridad y de la OSCE sobre este tema.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Desde 1991, Georgia ha tenido tres Presidentes: el disidente Gamsakhurdia, el miembro del "establishment" comunista Shevardnadze y, más recientemente, el protegido de los Estados Unidos Saakashvili.
Es difícil decir cuál de los tres ha sido peor.
No sólo Georgia sino, asimismo, Rusia deben participar en la mediación.
Es inaceptable que Rusia determine por sí sola el envío de tropas exclusivamente rusas.
He escuchado al Presidente Medvedev, el nuevo Presidente, declarar enfáticamente su intención de conservar la soberanía y la independencia de Rusia.
Desearía preguntar a todos los presentes quién desea felicitar hoy al Presidente Medvedev para pedirle asimismo que garantice la soberanía y la independencia del territorio georgiano.
Un nuevo presidente en Rusia representa asimismo una nueva oportunidad para que le transmitamos un llamamiento más firme que le convenza de ello.
Muchas gracias. (NL) Desearía adherirme a los anteriores oradores, incluidos la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo en la expresión de la preocupación que todos compartimos a propósito de la situación surgida en la región -concretamente en el Cáucaso- en lo que atañe a Georgia y a sus problemas con Osetia del Sur y Abjasia.
Creemos que tales asuntos deben mantenerse rigurosamente al margen de la situación de Georgia.
Deben celebrarse nuevos acuerdos al respecto y la Unión Europea tiene que poder desempeñar una función en los mismos.
Creo que debemos ser más enérgicos e inequívocos en nuestro apoyo a Georgia y que debemos ejercer mayor presión sobre Rusia.
Las elecciones parlamentarias georgianas se han adelantado y su celebración es, ahora, inminente.
Gracias por su atención. (PL) Señora Presidenta, Comisaria, el Parlamento Europeo se ha involucrado en numerosas ocasiones en el asunto de la consolidación de la democracia en Georgia.
Debe quedar claro, sin embargo, que Europa no consentirá una política neoimperialista por parte de Rusia en lo que respecta a los países caucásicos o en relación con Georgia.
Rusia soporta la carga de una responsabilidad especial en lo tocante a garantizar la paz y la seguridad en esta región.
Aparte de usar el comercio y el abastecimiento energético como armas diplomáticas, Putin ha intentado de manera continua socavar la integridad territorial de Georgia a través de su apoyo tácito a las repúblicas disidentes y autoproclamadas de Abjasia y Osetia del Sur.
Sería, desde luego, trágico que, debido a nuestra estrategia en relación con Kosovo, hayamos ocasionado un daño irreparable en Georgia y precipitado un conflicto armado en un país cuya integridad territorial deberíamos defender con gran firmeza. (IT) Señora Presidenta, Señorías, asistí a las reuniones celebradas la semana pasada en Tiflis, junto a mis colegas de la delegación interparlamentaria que presidió la señora Isler Béguin, cuyas observaciones secundo plenamente: la situación se está deteriorando verdaderamente y la escalada de la tensión podría estallar en forma de enfrentamientos armados.
Se está resolviendo el bloqueo relativo a la situación de Abjasia y Osetia del Sur y Moscú ha confirmado oficialmente que desea entablar una relación legal con estas dos regiones.
El Consejo y la Comisión deben mostrar su voluntad de actuar.
El hecho de que las elecciones parlamentarias se celebren el día 21 de mayo supone un aumento de la tensión.
Creo, Señorías, que ahora deberíamos apoyar a Georgia, en este momento de crisis y habida cuenta de lo que una de sus Señorías, hace un momento, ha descrito como imperialismo ruso.
No conozco todas las medidas diplomáticas que se están adoptando pero me preocupa que la Unión Europea no esté haciendo lo suficiente para poner fin a esta escalada de la violencia.
En tal caso, recordando el posible vínculo entre el veto de Bucarest al Plan de Acción para la Adhesión de Georgia a la OTAN y el rápido aumento de la agresividad de Rusia, podríamos pedir a Alemania que desempeñe una función mediadora en el conflicto entre Rusia y Georgia, con objeto de evitar lo peor.
Debemos brindar nuestro apoyo a Georgia en un momento en el que el país teme una nueva provocación e, incluso, una agresión por parte de Rusia.
Claramente, las tropas rusas no cumplen tales criterios.
Tales son las cuestiones que tenemos que tratar y hemos de tratarlas ahora. (Aplausos) (ET) Durante la reunión de ayer con el Viceprimer Ministro de Georgia, se expresó en reiteradas ocasiones que la estrategia adoptada en Kosovo ha sido la causa de la escalada de la tensión en Georgia.
Es cierto que Rusia está explotando la situación pero está asimismo claro que los intereses imperialistas rusos hallarían otras justificaciones en caso de que fuera necesario.
Cabe plantearse la siguiente pregunta: ¿Cómo puede ser que, pese al acuerdo alcanzado en 1994 en Moscú, las fuerzas abjasias dispongan de tales medios?
De hecho, nuestra comprensión del fondo de tales conflictos es la que, a menudo, se ha quedado congelada.
Dado que no cuento con mucho tiempo, desearía referirme concretamente a un punto, al de las tropas rusas responsables del "mantenimiento de la paz", que llevan ya 14 años en territorio de Georgia, en Abjasia y en Osetia del Sur.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) He escuchado con mucha atención las declaraciones formuladas durante el debate y les doy las gracias por ellas.
Ya me he referido, en mi declaración introductoria, a la Resolución nº 1808 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que confirma la soberanía y la integridad territorial de Georgia dentro de sus fronteras internacionalmente reconocidas.
La Resolución del Consejo de Seguridad se aprobó en fecha reciente -el 15 de abril- y, en la situación actual, desearía señalar y destacar, sobre todo en relación con la declaración formulada por el señor Evans, que, de no contarse con el beneplácito de la Federación de Rusia, dicha Resolución no se podría haber aprobado.
Debería destacar que la Unión Europea seguirá brindando un apoyo firme a Georgia en los esfuerzos de este país por hallar una solución pacífica a los conflictos pendientes en Abjasia y Osetia del Sur.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el presente ha sido un debate importante en un momento asimismo importante y complicado.
Está muy claro que debemos apoyar a Georgia pero, como algunos de ustedes han dicho, los buenos amigos también han de aceptar buenos consejos, y creo que lo primero que hemos de decirles es lo siguiente: el diálogo es el único camino.
Como muchos de ustedes han señalado, es más importante que nunca que Georgia fortalezca su democracia y celebre unas elecciones libres y justas, por lo que tendremos que ver qué sucede el 21 de mayo.
La votación se celebrará el 5 de junio.
Hace unos días, Rusia, sin el consentimiento de Georgia, aumentó su contingente militar en Abjasia de 2 000 a 3 000 soldados y designó asimismo a un oficial de alta graduación para dirigir el denominado Estado Mayor del ejército abjasio.
Se trata de un claro síntoma de que Rusia se está preparando para iniciar una agresión militar en Georgia.
Hago un llamamiento para que se apoye la soberanía y la integridad territorial de Georgia y pido a las autoridades rusas que pongan fin a la escalada de la tensión de este conflicto y a que sancionen las acciones militares llevadas a cabo.
La función de la UE debería consistir en el "desarme" de este conflicto y en poner freno a las iniciativas neoimperialistas de Rusia en relación con las antiguas repúblicas soviéticas del Cáucaso meridional.
