Por lo tanto, pido a mis colegas diputados que apoyen ahora esta solicitud, puesto que mi única intención es contribuir a solucionar el problema –que, por cierto, no se ha debido a ningún fallo por mi parte– de una forma constructiva. –Tras la devolución a la comisión, he recibido una solicitud del Grupo PPE-DE y el Grupo GUE/NGL para incluir, después del debate sobre el informe Brok el miércoles, las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la próxima cumbre UE-Rusia, incluida la situación en Chechenia, sin propuestas de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Cumbre UE-Rusia va a tener lugar la semana que viene y en Chechenia acaban de celebrarse unas elecciones que ni con la mejor voluntad del mundo pueden considerarse el tipo de elecciones presidenciales a las que estamos acostumbrados en Occidente.
En esta Cámara hemos dedicado debates independientes a cuestiones que nos afectan mucho menos directamente.
Con el debido respeto a los demás debates propuestos, tratan temas bastante menos relevantes para nosotros. &#160;&#160; – () Señor Presidente, Señorías, no creo que se pueda sospechar que nuestro Grupo o yo mismo nos oponemos a un debate sobre Chechenia.
Si elegimos esta solución, pienso que podríamos expresarnos sobre Chechenia y manifestar también lo que pensamos de la sangrienta represión que se ha cobrado cerca de ochenta muertos en una semana, se lo recuerdo, en Bolivia. (2) &#160;&#160; Señor Presidente, el pasado viernes se produjo un incidente extremadamente grave en Roma, que perjudica a la libertad de información en la Unión Europea: un juez ordenó que se registraran los locales de un importante periódico y que la policía se incautara de material periodístico.
La decisión del órgano judicial italiano no tuvo en cuenta las decisiones del Consejo de la Unión Europea ni del Tribunal de Justicia Europeo, que en varias ocasiones han dictaminado a favor del derecho de los periodistas a no revelar sus fuentes.
Solicito al Parlamento Europeo que intervenga en este asunto. &#160;&#160; Señor Presidente, la semana pasada estuve en Rumania, donde actué como observador de los preparativos del referendo.
Permítanme decir que el referendo ha sido una burla a la aplicación de los derechos democráticos.
Sería bueno que tomáramos medidas al respecto, ya que Rumania ha solicitado convertirse en Estado miembro. &#160;&#160; Señor Presidente, el jueves, 9 de octubre, nos comunicó que había recibido la posición común sobre la revisión de la legislación sobre los medicamentos.
Los Ministros de Sanidad de los 10 países en proceso de adhesión han presentado recientemente una queja contra la posición común y contra la forma en que se ha adoptado.
Esta nueva legislación es una bofetada para los gobiernos y los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros.
Por lo tanto, les ruego que, en estas circunstancias especiales, solicitemos la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa. &#160;&#160; – Esto tendrá que someterse a los procedimientos apropiados.
Su Señoría ha señalado correctamente la ruta que hay que seguir para tratar el problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que en la reunión del Consejo Europeo celebrada en Bruselas la semana pasada, los 25 Jefes de Estado y de Gobierno conjuntamente felicitasen a Su Santidad el Papa Juan Pablo II con motivo del 25 aniversario de su Pontificado.
Quisiera llamar su atención sobre este punto: es indispensable que dispongamos lo antes posible de una legislación europea en el ámbito farmacéutico. &#160;&#160; Señor Presidente, hace unos días 22 personas se ahogaron cerca de la costa de una isla siciliana, Lampedusa.
Estamos de acuerdo con eso, pero solo podemos lamentar que la Presidencia haya sido incapaz de superar esas reticencias y conseguir algo más eficaz en las conclusiones de la cumbre que un estudio sobre la relación entre inmigración legal e ilegal, que, con toda seguridad, será útil como estudio, pero que es un instrumento totalmente insuficiente para que Europa reaccione debidamente ante esta tragedia. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el hecho de que, con el cambio de la financiación de las redes de documentación europeas y el cierre de los departamentos de documentación en las delegaciones de los Estados miembros, que se van a fusionar con los correspondientes departamentos del Parlamento Europeo, tenemos problemas para informar y mantener informados a los ciudadanos europeos.
Pero permítanme asegurarle que esta preocupación merece toda la atención de la Mesa.
Existe una política activa y decidida para abordar las cuestiones que usted ha planteado. &#160;&#160; – Señor Presidente, me habría gustado intervenir incidentalmente un poco antes, ya que esto tiene que ver con el orden del día de la próxima semana, pero espero que me permita plantear ahora esta cuestión.
Habiendo trabajado durante casi 30 años en la industria del automóvil, siento una enorme simpatía por los trabajadores de Genk y muchos otros empleados, incluidos aquellos de mi propia circunscripción afectados por reestructuraciones de este tipo.
Esto permitiría a los colegas que tienen un interés en Genk exponer sus puntos de vista.
Estos expedientes están todavía en un punto muerto.
Efectivamente, existe un problema, pero no en este Parlamento, sino en el Consejo y en los Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, en la Unión Europea hay una red de los llamados rurales, que se dedican a informar básicamente en las áreas rurales sobre las políticas agrarias a los ciudadanos de la Unión Europea interesados en este ámbito.
Hay 138 en colaboración con entidades públicas y privadas, ninguna de ellas con ánimo de lucro, y se han encontrado muy sorprendidas por una decisión de la Dirección General de Prensa y Comunicación de la Comisión Europea, de 29 de septiembre, que les retira la ayuda que tenían para sufragar los gastos de funcionamiento de estos centros o rurales.
En cualquier caso, esos intentos se encontrarán con una reacción aún más intensa de los trabajadores y de nuestros ciudadanos en general. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de mis colegas diputados sobre una cuestión muy importante para el futuro de esta institución: el Estatuto de los diputados.
Según tengo entendido, la semana pasada, la Comisión de Representantes Permanentes devolvió al Parlamento su propuesta de un nuevo Estatuto para someterlo de nuevo a debate.
Quiero preguntar aquí, en el pleno, cómo piensa actuar el Parlamento a partir de ahora para que podamos aprobar un nuevo Estatuto, más transparente y coherente, antes de las elecciones, y qué procedimiento piensa utilizar para debatir esta cuestión con el fin de que podamos pasarnos a un nuevo sistema, aún mejor, en la próxima legislatura tras las elecciones al Parlamento Europeo.
Quiero conocer su opinión, en calidad de Presidente, sobre este asunto. &#160;&#160; – Y así será, aunque no inmediatamente.
También me pregunto cuándo nosotros, los diputados de este Parlamento, guardaremos como mínimo un minuto de silencio por esas pobres almas que buscaban una vida mejor en nuestros países. &#160;&#160; – () Señor Presidente, quisiera llamar su atención, como ha hecho ya uno de mis colegas, sobre un correo enviado a los distintos Info-Points Europe, informándoles de la pérdida de subvenciones de la Comisión Europea.
Ahora bien, he aquí que en el momento de la ampliación, en vísperas de un año crucial para Europa, se han retirado medios indispensables y vitales a nuestros mejores difusores de información.
Tenemos que constatar también que nos encontramos en total contradicción con la nueva estrategia de información aprobada en 2002.
Entonces podremos responder a las Señorías que han planteado estas preguntas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la tarde del sábado, una vez más miles de personas llenaron las calles de San Sebastián en respuesta masiva a la detención de ocho prestigiosos miembros del mundo cultural vasco, en lo que podría considerarse una nueva ronda de represión contra los dos principales pilares de la sociedad vasca: su lengua y su cultura.
La indefensión de las personas que trabajan para promover la lengua y la cultura vascas demuestra claramente el carácter autoritario de la denominada joven democracia española. &#160;&#160; Señor Presidente, no deja de sorprender que un miembro de esta Cámara, que pertenece a una organización declarada ilegal por ser una prolongación de la banda terrorista ETA, que está incurso en un procedimiento judicial en Francia, que está sujeto a una supuesta utilización irregular de los fondos asignados a los diputados, prevaliéndose de su condición de miembro de esta Cámara y amparándose en esa libertad -libertad que sus amigos de la banda terrorista ETA pisotean todos los días-, trate de justificar lo injustificable.
Creo que debe transmitir ese mensaje al presidente recién elegido, Ilham Aliyev, que también es vicepresidente del Consejo de Europa.
Esto sería muy útil, ya que escuchan a Europa; quieren ser parte de Europa. &#160;&#160; – Con mucho gusto. &#160;&#160; – Señor Presidente, recientemente se han concedido varios Premios Nobel a personalidades destacadas de las ciencias y la literatura, pero creo que uno en particular merece una mención en este Parlamento.
Pero lamento decirle, señor Salafranca, que no tengo problemas fuera de España.
Y es una vergüenza, señor Gorostiaga, que usted se prevalga de la libertad que le confiere ser miembro de esta Cámara -libertad que sus amigos de la banda terrorista ETA pisotean todos los días- para hacer aquí sus soflamas, absolutamente impresentables. &#160;&#160; –De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0343/2003) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el seguimiento de los bosques y las interacciones medioambientales en la Comunidad (Forest Focus) (8243/01/03 – C5-0292/2003 – 2002/0164(COD)) (Ponente: Encarnación Redondo Jiménez). &#160;&#160; Señor Presidente, cuando hace aproximadamente un año votábamos aquí, en primera lectura, el informe de este Parlamento y obteníamos una mayoría suficiente para apoyar las tesis que yo defendí, me sentí fuertemente respaldada por todo este Parlamento.
En esas tesis constaba la necesidad de la firmeza política que debía demostrar este Parlamento ante la propuesta del Reglamento Forest Focus, que presentaba la Comisión en sustitución de los dos antiguos Reglamentos de contaminación: lucha contra la contaminación en Europa y lucha contra los incendios en Europa.
En la propuesta que presentaba la Comisión, se añadía a estos dos objetivos -"contaminación" e "incendios"- el estudio de la biodiversidad, del cambio climático y de la retención del carbono.
La Comisión decía que todo ello debía realizarse con menos dinero -con 51 millones de euros- y que, además, el tema de la lucha contra incendios, en su prevención, pasaría al Reglamento de desarrollo rural.
De ese modo, este Parlamento abandonaba una codecisión por una simple opinión, sin poder controlar si esos programas se iban a cumplir o no, puesto que se dejaban al criterio de los Estados miembros y pasaban a incluirse en un Reglamento cuyo control por parte del Parlamento se reducía a una opinión.
En el artículo 13 se fija el incremento presupuestario, no en la proporción que nos hubiese gustado, pero sí en aquélla que ha sido posible para llegar a este acuerdo entre todos los Estados miembros -hasta 61 millones de euros hasta el año 2006-; y en el artículo 18 se insta a los Estados miembros a presentar una evaluación del Reglamento antes de finales de 2005 y a la Comisión a que presente nuevas propuestas a partir de 2006.
Era muy difícil de entender para los países de la Unión Europea, sobre todo para aquellos que este verano hemos estado ardiendo -Europa por los cuatro costados, pero fundamentalmente los países del Sur-, que la prevención no se contemplara en este Reglamento.
Por este motivo, desde principios de verano los servicios de la Comisión han adoptado un planteamiento flexible en respuesta a las preocupaciones expresadas por el Parlamento y los Estados miembros en primera lectura.
Por fin, vamos a poder ejercer plenamente nuestro poder de codecisión, puesto que en 2006 haremos también una evaluación de lo que hayamos hecho.
Al mismo tiempo, el Parlamento se ha mostrado también dispuesto a incrementar la financiación del programa como parte del compromiso del intergrupo.
También como parte del compromiso, el programa finalizará cuando concluya el año 2006.
La Comisión debe presentar una propuesta para continuar las acciones dirigidas a proteger los bosques contra la contaminación atmosférica y otros fenómenos que los debilitan.
Las actividades de prevención de incendios deben enmarcarse en programas regionales para poder abordar los problemas más destacados de cada región y asegurar que las actividades realizadas sean adecuadas para los tipos de bosque y el clima.
También es importante que los habitantes de una región puedan participar en estos programas.
Mi grupo y yo vamos a respaldarla, y quiero también elogiar la intervención de la Sra.
Tenemos que recordar también que las medidas de este programa son transitorias y que los países que no hayan invertido en prevención de incendios harían bien en hacerlo de aquí a la revisión en 2006.
Por tanto, cuando se proceda, por ejemplo, a repoblaciones forestales, deberá hacerse restaurando la biodiversidad forestal, que los incendios de este verano han puesto en peligro, si no destruido totalmente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero aprovechar esta intervención para expresar mi satisfacción con el progreso realizado en el diálogo interinstitucional y el compromiso que creo que se ha alcanzado.
Dichas enmiendas se concentraron en tres cuestiones esenciales de este nuevo programa Forest Focus: la necesidad de prestar debida atención a la prevención de los incendios forestales, la necesidad de que el marco presupuestario sea más abierto y la necesidad de prestar una mayor atención al principio de subsidiaridad.
Por lo tanto, apoyamos la mayoría de las enmiendas, tanto las presentadas por la Comisión como las demás propuestas de los diputados de esta Cámara, algunos de los cuales son miembros de mi propio grupo.
En septiembre, el Parlamento Europeo insistió en la necesidad de seguir aplicando una política eficaz de prevención de incendios forestales, además de reiterar que la Comunidad debe promover medidas de vigilancia y prevención, especialmente en el marco del Reglamento Forest Focus.
Asimismo, esta Cámara insistió en la necesidad de reasignar a la Unión Europea los mismos recursos financieros aprobados en virtud del Reglamento 2158/92 sobre la protección de los bosques comunitarios contra los incendios, en particular para financiar medidas apropiadas de prevención de incendios forestales, como tuberías, cortafuegos, pistas forestales, puntos de acceso y puntos de agua.
Permítanme dejar claro que apoyamos plenamente la parte del Reglamento relativa a la protección contra los incendios forestales.
Finlandia y Suecia poseen conjuntamente el 40% de la producción forestal europea, que es la columna vertebral del mayor negocio de exportación en esos países.
Las estrategias y leyes forestales nacionales de los Estados miembros deben abarcarlo todo y los propietarios particulares de los bosques deben asumir la responsabilidad de lo que les corresponde por ley. &#160;&#160; – () Señor Presidente, como usted sabe, muchas regiones del sur de Europa se han visto severamente afectadas este verano por incendios forestales sin precedentes.
En efecto, mañana tendremos que pronunciarnos sobre dos enmiendas que nos dan la razón parcialmente.
Me parece excelente que la Unión Europea esté dando este importante paso para mejorar el estado de nuestros bosques y apoyar una política forestal mejor y más diversa en todos los Estados miembros.
Para los países nórdicos, y para Finlandia en particular, los bosques son especialmente importantes para el ocio y la economía, pero también para la conservación de la naturaleza.
Los bosques de los distintos Estados miembros de la Unión Europea son muy diferentes unos de otros, como consecuencia, por ejemplo, de sus respectivas condiciones naturales.
La importancia social de los bosques y la principal razón por la que son necesarios difieren también en distintas partes de Europa.
Me alegro de que el Parlamento haya prestado atención también a la prevención de los incendios forestales, además de a las actividades de vigilancia.
En mi opinión, el Comité Forestal Permanente debe participar en este programa y ocuparse de la coordinación de las cuestiones forestales en el ámbito comunitario.
Esa enmienda es importante, como también lo es la enmienda 15 sobre el cumplimiento del principio de subsidiaridad, porque ambas subrayan las diferencias entre bosques y entre nuestras condiciones regionales y climáticas.
En el futuro tendremos que enfatizar la importancia prioritaria de las medidas nacionales y de las normas que rigen la gestión de los bosques.
En este sentido, deseo también apoyar la opinión de mi colega, Peder Wachtmeister, según el cual el uso sostenible de los bosques y la toma de decisiones forestales son, ante todo, responsabilidad de sus propietarios. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, nuestros bosques constituyen una parte inestimable e irreemplazable del patrimonio de la humanidad y de todos los seres vivos.
El Reglamento Forest Focus pretende aprovechar la experiencia de dos reglamentos anteriores con el fin de crear un sistema de seguimiento a largo plazo diseñado para evaluar el estado del ecosistema forestal de la Unión Europea.
La Comisión prometió que, cuando presente su comunicación sobre la estrategia forestal, tal y como prevé hacer a finales de este año, incluirá una propuesta sobre planes para la protección contra los incendios.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, nuestra especial sensibilidad ante el problema de los incendios es comprensible.
Las imágenes de las enormes llamas que el pasado verano dejaron tras de sí estragos y destrucción, sobre todo en Portugal, siguen muy vivas en nuestra memoria.
El recuerdo de esas llamas no se nos borrará fácilmente de la memoria, ni tampoco lo hará de nuestros paisajes. &#160;&#160; – Señor Presidente, sin duda los incendios forestales son una plaga que destruye miles de hectáreas de bosques en la Unión Europea todos los años, sobre todo en los países meridionales.
Como sabemos, este año no fue una excepción, y la situación alcanzó proporciones trágicas en los países del sur, sobre todo en Portugal, donde murieron 20 personas, 45.000 ciudadanos se quedaron sin la fuente de sus ingresos y se calcula que más del 11% de los bosques fueron arrasados por los incendios.
Esa resolución no solo solicitaba más fondos para reforzar el programa Forest Focus, sino también la inclusión en ese programa de medidas de prevención suficientes en consonancia con las acciones contempladas en el Reglamento&#160;2158/92, que dejó de estar vigente el 31 de diciembre de&#160;2002.
Quiero también recordarles que no todas las medidas de prevención de incendios contempladas en ese Reglamento quedan cubiertas por las acciones forestales estipuladas en el reciente Reglamento&#160;1999/1257 sobre desarrollo rural.
Digo esto porque la continuidad es importante para las medidas de prevención, que son aún más urgentes en las actuales circunstancias.
La ponente reitera, con razón, su insistencia de incluir las enmiendas relativas a la prevención que se presentaron en la primera lectura y fueron rechazadas por el Consejo.
Cuando abordamos una cuestión tan importante como los bosques, uno de los tesoros de Europa, no podemos pensar en escatimar unos céntimos.
Por eso he propuesto ya que se incrementen los fondos destinados a estas medidas de prevención en el presupuesto general de la Unión Europea, por medio de la perspectiva financiera para el periodo hasta 2006.
Los sucesos de este verano, con enormes incendios forestales en Portugal y en otros países, lo demuestran.
Es preciso un acuerdo en segunda lectura para garantizar la continuidad de las medidas que se han llevado a cabo durante un período de más de 15 años.
El enfoque transaccional daría a la Comisión Europea tiempo para reflexionar, conjuntamente con los Estados miembros y los sectores interesados, sobre las formas en que pueden minimizarse los riesgos de incendio y sobre las posibilidades de mejorar las medidas de prevención del modo más adecuado después de 2006.
En este sentido, quisiera animar a los diputados del Parlamento Europeo a que presten apoyo a la propuesta de compromiso que pretende alcanzar un amplio consenso.
Quisiera dar una vez más las gracias a la ponente y a todos los diputados. &#160;&#160; – Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Debido a ello, en los casos de riesgo los bañistas pueden contraer gastroenteritis, infecciones de oído u oculares, o incluso enfermedades más graves.
Esta Directiva ha funcionado especialmente bien y en la actualidad casi el 95% de las aguas de baño de Europa se adaptan a las normas de calidad que esta establece, en contraste con tan solo el 60% registrado hace diez años.
La Directiva vigente sobre aguas de baño se basa en normas sanitarias y de higiene de los años sesenta, que han evolucionado desde entonces.
Las normas sociales también han cambiado y en la actualidad la implicación y la información pública se han convertido en los pilares de la gobernanza.
El enfoque de tipo legislativo que constituye la esencia de la Directiva de 1976 está anticuado, ya que se basa solamente en el control y la medición, no en la gestión activa y correcta de las aguas de baño.
Estas son solamente algunas de las razones por las que la Comisión organizó la prolongada y concienzuda consulta al público y a los sectores interesados, y planteó una nueva propuesta para una Directiva sobre aguas de baño, que busca un nivel de protección común y similar para todas las aguas y los bañistas de la UE, ya se trate de centros turísticos principales o lugares de baño locales tradicionales.
Desde 1976, es decir, desde antes de que el Parlamento Europeo fuera elegido por sufragio directo por primera vez, nuestra forma de pensar con respecto al medio ambiente, y también con respecto a temas como la subsidiaridad, ha cambiado mucho, por supuesto.
Por lo tanto, debemos preguntarnos si es la Unión la que debe decidir la calidad de las aguas de baño, si Europa está mejor equipada que los Estados miembros para tomar esa decisión, y si existe un efecto transfronterizo.
Mi grupo no está de acuerdo con eso y, por lo tanto, ha presentado una enmienda.
Después de todo, en la Directiva se hace referencia a los intereses del turismo, que ya entran en el ámbito de la Directiva sobre el mercado interior, cuando aquí, como todo el mundo sabe, estamos hablando de una directiva que debe proteger la salud pública.
En realidad, me pregunto si lo que ocurre es sencillamente que vamos a mantener esa Directiva no porque sea necesaria, sino porque ya la tenemos.
En este contexto, el sistema de caras sonrientes (), por ejemplo, propuesto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, me parece excelente.
Por lo tanto, la protección de la salud pública no se consigue estableciendo unas normas de calidad más estrictas.
Por ejemplo, ¿dónde están todos esos turistas enfermos que hacen necesarias unas normas más estrictas?
La cuestión es si hemos encontrado una solución para un problema o si hemos creado un problema para una solución que ya teníamos.
Mi grupo comparte la intención de la Comisión de mejorar la calidad de las aguas de baño.
El baño debe promoverse como una actividad recreativa saludable, al igual que la utilización de las aguas de baño para usos turísticos en todos nuestros Estados miembros.
Resulta evidente, si tenemos en cuenta los muchos años de experiencia que ya tenemos, que los mayores peligros para la salud humana durante el baño son las materias fecales que llegan a las aguas de baño como consecuencia de un tratamiento inadecuado de las aguas residuales o de las aguas procedentes de explotaciones ganaderas.
Las nuevas normas pretenden reducir de 19 a 2 el número de parámetros que se miden y considerar a los enterococos intestinales y a como principales indicadores; estas dos normas de calidad serán significativamente más estrictas, pero, por el contrario, los parámetros químicos se descartan y dejarán de medirse, ya que se rigen por otras directivas.
Estos factores reducirían también los costes de la aplicación de la Directiva en los Estados miembros.
También quiero darle las gracias a la Comisión por una propuesta que me parece muy equilibrada para la nueva Directiva sobre aguas de baño, que tiene en cuenta la evolución ocurrida en los últimos 26 años.
En los 26 años transcurridos desde la redacción de la primera Directiva sobre aguas de baño han pasado muchas cosas.
Lo último que quiero recalcar es que una mayoría de los miembros de la comisión llegó a la conclusión de que las playas de baño o las aguas de baño afectadas por esta Directiva deben ser las que atraen a un gran número de bañistas, así que, también en este caso, apoyamos la definición de la Comisión sobre el tipo de aguas de baño de las que estamos hablando.
La segunda propuesta sobre la que quiero llamar su atención es la enmienda 76 sobre la definición de aguas de baño.
Es una definición que haría que las autoridades tuvieran que contar a diario el número de bañistas en las playas.
Tendría que haber más de 100 bañistas al día durante al menos 20 días al año.
En primer lugar, supondría dar unas órdenes excesivamente detalladas a los Estados miembros, de una forma totalmente contraria al principio de subsidiaridad.
Debo decir que, si esta propuesta se aprueba, seremos el hazmerreír de toda Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, la calidad de las aguas de baño ha mejorado.
Las aguas son mejores y están más limpias en los Países Bajos y en el resto de Europa.
Ahora tenemos sobre la mesa una nueva Directiva sobre aguas de baño con menos burocracia y solo dos parámetros, pero con unas normas de calidad más estrictas, algo que debemos agradecer.
Las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor son buenas, con la excepción de la enmienda 19.
Después de todo, incluso con esas nuevas normas de calidad en vigor, uno de cada 20 bañistas contrae alguna enfermedad, así que las normas no son excesivamente estrictas.
Por eso, la colocación de carteles con información en los lugares pertinentes –aunque exige mucha mano de obra para su mantenimiento– es la mejor solución, porque llegará al mayor número de bañistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar calurosamente al ponente por la conclusión de su exposición de motivos.
Creo que, sin lugar a dudas, la Directiva debe ser revisada en este aspecto.
También hay importantes diferencias en Europa.
Pero si queremos proteger a escala europea a los usuarios de las aguas con fines recreativos que tragan agua, creo que estamos yendo demasiado lejos, a pesar de que yo querría dar a esos turistas, a esos usuarios de las aguas con fines recreativos o a esos bañistas la mejor calidad posible.
Con estas normas más estrictas, creo que muchas de nuestras aguas de baño dejarán de ser «aguas de baño», por lo menos en los Países Bajos.
La cuestión sigue siendo cómo tener en cuenta el hecho de que las aguas y las instalaciones de baño varían en las distintas regiones europeas.
Ya se ha dicho en esta Cámara que es bastante difícil definir lo que significa realmente un gran número de personas: ¿es un gran número donde hay mucha gente o es un gran número donde, por ejemplo, hay 20 kilómetros de playa por habitante y derecho público de acceso?
Mi amigo Torben Lund aquí presente considera absurda una propuesta que define una zona de baño según el número de bañistas que acuden a ella, un número según el cual las autoridades tienen que definirla como una zona de baño.
Espero que este tipo de flexibilidad se incorpore debidamente a la Directiva, como también espero que se tengan debidamente en cuenta en ella estas cuestiones de salud pública de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; – () Señor Presidente, ¿qué es un agua de baño de calidad, y quién debe decidir?
No corresponde a la Directiva definir los casos en que se prohibirá el baño, pues esta decisión debe ser competencia exclusiva de los Estados miembros.
Por ello, apoyaremos la propuesta de rechazar la Directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente y al ponente alternativo por el trabajo realizado en relación con esta propuesta sensata y encomiable.
Deberíamos analizar en qué lugares se baña la gente realmente y si están así designados por los Estados miembros.
También deberíamos procurar que se preste la debida atención al análisis económico, ya que se trata de grandes sumas de dinero; el coste para mi país sería de 8&#160;800 millones de euros, aunque repartidos a lo largo de 25 años.
Deberíamos tener presente que la información pública es importante si queremos tener la confianza del pueblo, y la bandera azul se ha ganado dicha confianza: deberíamos tener cuidado de no mermarla.
En el sudoeste de Escocia, durante las épocas de lluvia intensa –en las riadas de los meses de verano, por ejemplo–, los valles de los ríos Irvine y Aire son especialmente susceptibles de no cumplir las normas microbiológicas de buena calidad durante esos escasos días.
El Consejo de municipios y regiones europeos también ha respaldado la enmienda 10 y el poder local quiere que mejore la calidad de las aguas de baño mediante la introducción de una mayor flexibilidad en las normas que regulan las aguas de baño. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de la Comisión tiene algunas virtudes como, por ejemplo, unos requisitos más estrictos en relación con el contenido bacteriano, con un máximo de 500 por 100 mililitros y 200 enterococos intestinales por 100 mililitros.
No puedo apoyar la propuesta del informe de incluir otras actividades recreativas en la definición del marco de la Directiva sobre las aguas de baño. &#160;&#160; Señor Presidente, es evidente que la creciente movilidad de los europeos, el turismo y -por qué no decirlo- la moda de bañarse ha hecho que las playas de Europa, las playas de mi país, España, que hace cincuenta años estaban medio vacías, se hayan llenado en este tiempo.
Por lo tanto, creo que tiene razón la Comisión al proponer -y me parece realmente muy oportuno- este mayor control de las aguas de baño, mejor información a los usuarios y mejora también de la calidad de las mismas en aquellos casos en que sea aconsejable o necesario.
La relación entre riesgos de infecciones diversas y calidad de las aguas de baño está más que demostrada.
Introducir estos parámetros complicaría enormemente la aplicación de la directiva y, además, supondría una redundancia con respecto a la directiva marco que ya trata estos temas.
Para terminar, en otro asunto debatido, como fue el de los parámetros, estoy totalmente de acuerdo con que se utilicen los señalados por la OMS y apoyo completamente la postura de mi Grupo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta para la nueva Directiva sobre aguas de baño que estamos debatiendo tiene, por desgracia, el mismo defecto fundamental que la Directiva anterior: una definición muy vaga de lo que significa el término «aguas de baño».
Por lo tanto, no es satisfactorio en términos de certidumbre jurídica que tampoco la nueva directiva contenga información sencilla y clara.
Además, en nuestro país existe el derecho de acceso a terrenos privados, lo que en principio significa que cualquiera que viva en nuestro país tiene acceso a esas aguas de baño.
Por lo tanto, tendría que ser posible aplicar la Directiva en toda la Unión Europea. &#160;&#160; . –Señor Presidente, quisiera hacer algunos comentarios sobre las enmiendas presentadas.
En primer lugar, agradezco a los diputados sus comentarios, que interpreto como un apoyo a la filosofía básica y la estructura de la propuesta.
De hecho, tanto el Parlamento como el Consejo confirmaron también su apoyo a la negociación del Sexto Programa de Acción Medioambiental en 2002.
La Comisión no puede aceptar que se reduzca el alcance de la Directiva a través de las enmiendas 5 ó 76.
Los ciudadanos de las regiones del norte o no turísticas también tienen derecho a bañarse de forma segura.
Aunque la Comisión aprecia que muchos diputados hayan tratado de mejorar la integración de la Directiva marco sobre el agua y la Directiva sobre el agua de baño, la Comisión no puede estar de acuerdo con todas las enmiendas al respecto.
En algunos casos, las aguas pueden ser de excelente calidad para el baño sin hallarse en buen estado ecológico.
Sin embargo, la Comisión acepta en principio la enmienda 32, que amplía el perfil de las aguas de baño mediante la incorporación de elementos como las características hidrológicas en relación con la Directiva marco sobre el agua.
Sin embargo, hay que tener presente que las escalas de ambas Directivas son muy distintas.
La Directiva marco sobre el agua se aplica a las cuencas fluviales, mientras que la Directiva sobre aguas de baño tiene un alcance de carácter muy local.
La Comisión considera que la base de una buena gestión de las aguas de baño se sitúa en un perfil de las aguas de baño bien documentado y actualizado.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar enmiendas como la 43 y 44, que reducen el conocimiento y el control de las aguas de baño.
La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas 8, 11, 14, 17, 18, 20, 34, 35 y 36 sobre la gestión de las aguas de baño, la participación pública y la información al público.
Sin embargo, la Comisión preferiría dejar en manos de la subsidiariedad la elección de símbolos y logotipos que indiquen la calidad del agua de baño y por lo tanto no acepta las enmiendas 21 y 27.
Respecto a la enmienda 19, me gustaría decir lo siguiente: la Comisión está abierta a cierta flexibilidad sobre las aguas de baño que sufren una contaminación a corto plazo predecible y gestionable.
Las enmiendas 62 y 66 aumentan los riesgos de enfermedad del 5% al 9%.
La Comisión es consciente de la necesidad de adaptar la legislación a los avances científicos y técnicos y celebra las enmiendas 28, 29 y 30 sobre la revisión y la adaptación de la Directiva.
En conclusión, la Comisión puede aceptar, en mayor o menor grado, 32 enmiendas de las 76 presentadas.
Sacconi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un mecanismo de seguimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero y la aplicación del Protocolo de Kioto (COM(2003) 51 – C5-0031/2003 – 2003/0029(COD)). &#160;&#160; . –Señor Presidente, Señorías, hoy me dirijo a ustedes sabiendo que tenemos sobre la mesa un paquete de compromiso destinado a garantizar un acuerdo en primera lectura.
El control exacto de las emisiones de gases de efecto invernadero es esencial para que obtengamos una visión general de la eficacia de las políticas de la UE de cara a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y sobre qué más necesitamos hacer para cumplir nuestros objetivos de Kioto.
Esta decisión constituye un importante paso más en la aplicación del Protocolo de Kioto y para garantizar lo que la Comunidad aporta sobre todos sus compromisos conforme al Protocolo.
La propuesta de decisión que estamos a punto de votar establece, por tanto, el marco necesario para garantizar que la Comunidad y sus Estados miembros cumplan las obligaciones de presentación de informes y contabilización de emisiones, mejorando la calidad y la precisión de la información proporcionada sobre políticas y medidas adoptadas y sobre emisiones y retiradas de todos los gases con efecto invernadero, incluidos los aspectos metodológicos.
Además, existen dos disposiciones esenciales para el cumplimiento de los compromisos derivados de la Convención y del Protocolo de Kioto.
La votación de mañana obligará a los Estados miembros a calcular y enviar a la Comisión datos sobre las emisiones de gases reales y previstas como máximo el 15 de enero de cada año, con el fin de que se puedan evaluar los progresos reales y la Comunidad pueda elaborar informes anuales en cumplimiento de sus obligaciones internacionales.
Las escasas enmiendas que ha hecho su ponente a la legislación propuesta tienen por objeto conseguir que el mecanismo sea aún más vinculante y eficaz, sobre todo en vista de los últimos y poco alentadores datos que indican un aumento de las emisiones de gases con efecto invernadero en la Unión Europea por segundo año consecutivo.
Creo que así enviaríamos una clara señal política de cara a un importante acontecimiento, que tendrá lugar el próximo mes de diciembre en Milán, y en el que esperamos que más miembros de la comunidad internacional ratifiquen el Protocolo de Kioto. &#160;&#160; – () Señor Presidente, Señorías, el calentamiento climático es un fenómeno que todos experimentamos a diario.
La canícula, que nos golpeó duramente este verano, recuerda la gravedad del problema de las emisiones de gases de efecto invernadero.
La propuesta de Decisión que votamos en esta sesión es un elemento importante de la normativa de la Unión Europea en materia de emisiones de gases de efecto invernadero.
No obstante, quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre un punto concreto, que es la flexibilidad prescrita por el Protocolo de Kioto en cuanto al año de referencia para la vigilancia de determinados gases.
Dejando aparte esto, animo vivamente a sus Señorías a que voten a favor de este texto, que aporta un marco jurídico razonable y un calendario adecuado, que aúna flexibilidad y eficacia. &#160;&#160; – Señor Presidente, para empezar quiero dar las gracias a mi colega, Guido Sacconi, por su excelente cooperación en la elaboración del informe que estamos debatiendo.
El hecho de que, con un poco de suerte, podamos dar por cerrado el debate sobre la Directiva en su primera lectura demuestra que la Unión Europea quiere trabajar seriamente para frenar el cambio climático.
El Protocolo de Kioto impone a las partes firmantes del mismo la obligación de informar sobre las emisiones.
La decisión sobre la obligación de presentar informes en la Unión Europea, que data de hace 10 años, ha sido una base importante que nos ha permitido comprobar de una forma fiable cualquier tendencia negativa de las emisiones, así como crear un marco para cambiar esa tendencia.
Es importante que en la votación de mañana se apruebe el total de las 48 enmiendas incluidas en el paquete de transacción, para que los Estados miembros puedan empezar a preparar su incorporación a la legislación nacional cuanto antes.
De conformidad con el Protocolo de Kioto, las emisiones en el primer periodo de compromiso de Kioto se analizarán sobre la base de la media quinquenal.
Espero que la Comisión, por ejemplo la Agencia Europea de Medio Ambiente, empiece también a publicar las tendencias de las emisiones sobre la base de una media quinquenal.
Estas responsabilidades residen principalmente en los Estados miembros y es hora, como he dicho, de que asumamos nuestra responsabilidad no solo sobre la salud de nuestra población actual, sino también sobre la protección de nuestro medio ambiente para las generaciones venideras.
El informe de la semana pasada indica que tres países –Irlanda, España e Italia– acaparan casi la mitad de las quinientas infracciones de las leyes medioambientales de la Unión Europea durante los últimos cinco años.
Este es un ejemplo de cómo los Estados miembros, después de aprobar directivas y transponerlas, fracasan a la hora de garantizar que se apliquen. &#160;&#160; – () Señor Presidente, en mi propio nombre y en el de mi Grupo, quiero felicitar al ponente, así como a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, que han sabido trabajar conjuntamente con eficacia para presentarnos unas enmiendas de transacción encaminadas a la aprobación de este informe en una sola lectura.
Felicito también a la Comisión Europea, que nos propone un mecanismo más vinculante de realización de nuestros compromisos de Kioto de 1997.
Quisiera recordarles que el Protocolo, adoptado el mismo año y ratificado por la Unión Europea en 2002, impone a las partes contratantes unos objetivos en términos de emisiones que deben alcanzarse antes de 2012: una reducción del 8% de las emisiones.
Los últimos estudios hasta la fecha nos demuestran que, por desgracia, las emisiones han aumentado globalmente desde el año 2000 y, de dar crédito a las previsiones de la Agencia Europea del Medio Ambiente para 2001, las emisiones totales de la Unión Europea de los seis gases que se consideran responsables del cambio climático global serían superiores en un 1% con respecto al año 2000.
Esto demuestra que hay que endurecer el instrumento jurídico de vigilancia aplicado en la Unión Europea, mediante una Decisión de 1993, y que es objeto de la propuesta que estudiamos y debatimos hoy.
Se ha confirmado que los Estados miembros son individualmente responsables de las condiciones de su participación en el mecanismo de Kioto.
Es una buena cosa, a condición de que se garantice una coordinación adecuada y un control real.
Es el futuro de la Tierra lo que está en juego, y todas las medidas adoptadas en los demás textos presentes y por venir deberán ajustarse al marco y a las normas fijados en Kioto. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace la propuesta de fijar 1990 como año de referencia.
Esta propuesta sustituye el mecanismo que funciona desde 1993 para el control de las emisiones de gases de efecto invernadero y la evaluación de los avances hacia el cumplimiento de los compromisos relativos a estas emisiones.
Estas propuestas reflejan los requisitos de información de los Acuerdos de Marrakesh complementarios al Protocolo de Kioto, incluido el uso de registros y mecanismos flexibles.
Es esencial garantizar que haya más información disponible sobre los niveles de emisiones en los Estados miembros de la Unión.
Cada vez es más evidente que gran parte del calentamiento global que se ha producido en los últimos 50 años es atribuible a actividades humanas.
Queremos que todos los países industrializados toman medidas urgentes para reducir o limitar las futuras emisiones de gases de efecto invernadero.
La Unión Europea está aplicando el Programa Europeo sobre el Cambio Climático, que garantizará que la Unión Europea alcance el recorte del 8% en las emisiones entre 2008 y 2012, lo cual constituye nuestro compromiso político conforme al Protocolo de Kioto.
Son varios los motivos por los que precisamos nuevas normas: el avance científico de la última década, elementos nuevos como los sumideros de carbono, la naturaleza transfronteriza de las emisiones de gases y la necesidad evidente de un planteamiento comunitario, además de la armonización de las normas en este ámbito.
En otras palabras, tal y como nos ha dicho la Agencia Europea de Medio Ambiente, necesitamos coherencia y transparencia en los informes sobre nuestras emisiones de gases de efecto invernadero.
Espero que sean prácticos y alcanzables, en lo que respecta a los diversos aspectos de la propuesta.
Si son prácticos y realistas, entonces será posible insistir en el cumplimiento por parte de todos los Estados miembros, incluso aquellos que tienen dificultades para alcanzar los objetivos en este terreno.
Irlanda tiene mucho por hacer en este terreno concreto, y todo lo que pueda ayudarnos a poner en orden nuestras ideas y a cumplir –es nuestro deber como nación– será bien acogido.
Acojo con satisfacción la propuesta que tenemos hoy ante nosotros. &#160;&#160; . –Señor Presidente, cuando la Comunidad Europea firmó el Protocolo de Kioto, sabíamos que este compromiso requeriría una firme acción en el futuro, y el mecanismo de comercio de derechos de emisión de la Unión Europea recientemente adoptado es una pieza esencial en este terreno.
Esto no quiere decir que vaya a ser fácil para los Estados miembros.
De este modo, la Unión Europea y la Comunidad Europea reafirmarán su compromiso con el Protocolo de Kioto y destacarán el compromiso de poner en marcha las medidas necesarias en la lucha contra los problemas del cambio climático.
Todo lo que hacemos para demostrar que queremos y podemos estar a la altura de nuestros compromisos transmitirá una señal al resto del mundo, y en concreto a cierto país que también queremos que ratifique el Protocolo de Kioto. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Esta propuesta forma parte de los continuos esfuerzos de la Comunidad por reducir las emisiones a fin de mejorar la calidad del aire con el fin de proteger el medio ambiente y la salud de nuestros ciudadanos.
El objetivo de esta propuesta es reducir los niveles de emisión de los motores de las máquinas móviles no de carretera a la luz de los avances tecnológicos y la contribución del sector a las emisiones atmosféricas.
Al mismo tiempo, la Comisión es consciente de la naturaleza global del mercado de los motores que abarca esta directiva y es consciente de los beneficios que supone para la industria alinear los avances con las propuestas normativas paralelas de los Estados Unidos.
Realmente no tiene explicación que el mismo motor, en el mismo lugar, pero instalado en dos máquinas distintas, esté autorizado a producir distintos niveles de emisiones.
También estoy muy satisfecho de que se haya podido negociar con el Consejo, incluso antes de la primera lectura, un compromiso entre los principales grupos políticos con el apoyo de muchos diputados, con el objetivo último de evitar un procedimiento de conciliación.
Queremos reducir las emisiones de las máquinas que no circulan por las carreteras, y queremos hacerlo en varias fases.
También vamos a incluir las locomotoras en esta Directiva.
Este proceso debe hacerse de tal forma que se ofrezcan incentivos al sector para acelerar la sustitución por motores diesel más limpios y que cumplan las condiciones estipuladas.
El documento establece ahora que el paquete propuesto de valores límite debería adaptarse, en la medida de lo posible, a los avances de los Estados Unidos, de forma que se ofrezca a los fabricantes un mercado global para sus diseños de motores.
El texto programa ahora la fecha de revisión para 2007, lo que proporciona muchas más oportunidades de adquirir experiencia práctica con la tecnología de tratamiento posterior antes de que se confirmen las fases IIIB y IV.
Este es un paso adelante muy importante en el control de las emisiones en un sector que todavía no se ha tocado.
Creo francamente que las ambiciones del Parlamento, según lo expresado por la Comisión de Medio Ambiente, han superado los deseos de la Comisión y el Consejo, especialmente con respecto a los trenes con motor diesel.
Este es un ámbito que debemos retomar en el futuro, examinando las circunstancias especiales que prevalecen en los nuevos Estados miembros cuando pasen a formar parte de la Unión.
La Comisión no quería aprobar hasta dentro de mucho nueva legislación, sobre todo con respecto a trenes y buques para navegación por aguas interiores.
Los trenes de carga y los buques para navegación por aguas interiores consumen mucha menos energía, simplemente porque la resistencia es mucho menor.
Eso significa que el beneficio medioambiental de los trenes de carga y los buques para navegación por aguas interiores ha vuelto a ser lo que solía, y eso es algo que celebramos los miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Lange, desde luego somos herederos de una larga tradición en este ámbito de la legislación europea.
Estoy convencido de que la reducción de los valores de emisión es más cara en una región tan industrializada como Europa que en otros países.
No solo tenemos que reducir los contaminantes, sino que también tenemos que pensar en reducir el CO2 según se establece en el Protocolo de Kioto.
Sabemos también que tenemos que abordar la cuestión del transporte público –un sector que hace un uso especial de los vehículos ferroviarios.
De esta forma, podemos llegar a un acuerdo sobre un mínimo común denominador. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el compromiso propuesto está bien equilibrado.
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas transaccionales propuestas. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la declaración de la Comisión sobre el desguace en la Unión Europea de los barcos de guerra norteamericanos contaminados. &#160;&#160; . –Señor Presidente, la Comisión ha recibido una queja formal de un diputado a este Parlamento contra el Reino Unido, sobre la importación de viejos barcos de guerra a este país.
Permítanme asegurar al Parlamento desde el principio que, como Comisaria europea de Medio ambiente, simplemente no creo que tenga sentido remolcar estos barcos contaminados a través del Atlántico hasta el Reino Unido.
Cuatro barcos han partido ya de los Estados Unidos y les seguirán otros nueve.
Entiendo que las autoridades de los Estados Unidos han aceptado voluntariamente no enviar estos otros nueve barcos hasta marzo del año que viene.
De forma más general y aparte de este caso concreto, también me preocupan los problemas medioambientales y para la salud humana relacionados con el desguace de barcos, en concreto las implicaciones para los países no pertenecientes a la OCDE.
Las partes del Convenio de Basilea, que trata del control y la gestión de desechos peligrosos, incluidos los barcos viejos, se reúnen esta semana en Ginebra para debatir esta cuestión, entre otras.
Lo que necesitamos saber es por qué no se está realizando el trabajo en los Estados Unidos.
Todo esto lo he dicho para darles una pista, y espero que los intérpretes entiendan lo que quiero decir con ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estoy muy satisfecha con la declaración de la Comisaria Wallström.
Como ha dicho la Comisaria Wallström, es extremadamente importante que se aplique el principio de proximidad en este ámbito.
El principio de «el que contamina, paga» debe aplicarse también en este caso.
Quiero terminar recalcando de nuevo que estoy muy satisfecha con su declaración y que creo que el principio de proximidad debe aplicarse en un caso tan grave como este. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estoy encantado de que la campaña que hemos lanzado, junto con unos pocos diputados de nuestro grupo, haya dado sus frutos.
También estoy muy satisfecho con la declaración que ha hecho la Comisaria, que nos ha llenado de esperanza.
Después de todo, se permitirá legalmente, en contra del espíritu de la Convención de Basilea, el envío de residuos a países que no disponen de una política social o medioambiental adecuada.
Además, ese país ha fijado una ruta de alto riesgo para esos buques, como consecuencia de la cual se pone en peligro a otros Estados miembros.
En estos momentos circula una lista con 144 buques que ya han llegado a países del sur para su desguace.
El 27 de octubre se celebrará una reunión del Consejo de Ministros de Medio Ambiente.
Me parece que el Reino Unido está actuando de forma muy irresponsable al formalizar contratos para hacer que barcos de este tipo atraviesen el Atlántico supuestamente para ser reciclados en puertos británicos.
Se nos ha hecho creer que los cuatro barcos que actualmente están en camino hacia el Reino Unido contienen algo así como más de 300 toneladas de PCB y 600 toneladas de amianto.
La señora Comisaria también ha dicho que ha solicitado a las autoridades del Reino Unido que indiquen si consideran que todavía cumplen las leyes de la UE.
Existe asimismo el requisito de contar con un dique seco disponible para el desguace de estos barcos, pero es improbable que puedan tratarse en un plazo de 180 días y de hecho no existe ningún dique seco disponible para el reciclado de los mismos.
Esto significa, para la conservación de los hábitats naturales y de la flora y fauna silvestres, que cualquier plan o proyecto no directamente relacionado con el lugar, o necesario para la gestión del mismo, pero que posiblemente tenga un efecto importante sobre el mismo –ya sea de forma individual o en combinación con otros planes o proyectos– será objeto de una evaluación adecuada de sus implicaciones sobre el terreno.
Estos son los hechos.
La señora Comisaria debería preguntar qué sucederá con los más de 100 barcos que abandonarán las aguas de la UE este año para ser eliminados y destruidos en el Tercer Mundo de forma totalmente inaceptable, en lugar de hacer observaciones sobre lo que los británicos hacen de forma adecuada. &#160;&#160; . – Señor Bowe, eso es exactamente lo que yo he dicho.
Esto forma parte de un contexto mucho más amplio.
Por este motivo he escrito al Gobierno y a las autoridades del Reino Unido y también a los Estados Unidos, con el fin de obtener la información correcta.
Lo que he podido averiguar hasta el momento es que estos 13 barcos forman parte de la flota de reserva de la defensa nacional administrada por el Departamento de Transporte de la Administración Marítima de los Estados Unidos (MARAD).
También entiendo que todos estos barcos se construyeron entre 1945 y 1967, así que tienen entre 36 y 58 años de edad.
Estos barcos son propiedad de la administración militar de los Estados Unidos y ya no están en funcionamiento.
La MARAD ha informado de que muchos de los barcos se hallan en franco estado de deterioro.
Esto es lo que he podido averiguar hasta el momento.
Si sabemos que existen plantas en los Estados Unidos, conforme al principio de proximidad, ¿por qué no enviar a los expertos en la dirección opuesta?
Eso parece menos peligroso.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0336/2003) de la Sra.&#160;De Sarnez, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de cara a la mejora de la calidad de la enseñanza superior y la promoción del entendimiento intercultural mediante la cooperación con terceros países (Erasmus Mundus) (2004-2008) (8644/1/2003 – C5-0294/2003 – 2002/0165(COD)). &#160;&#160; – () Señor Presidente, Señorías, hace ahora dos años que todos juntos colaboramos en el nacimiento de Erasmus Mundus.
Quiero dar las gracias, pues, a la Comisión, al Consejo y a todos mis colegas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte por el trabajo realizado.
Con el programa Erasmus Mundus para el período 2004-2008, la Unión Europea va a dotarse de un nuevo instrumento de intercambio y cooperación en el ámbito de la enseñanza superior, con vistas a estrechar los lazos entre las universidades europeas y crear un verdadero espacio europeo de la enseñanza superior, capaz de atraer a estudiantes, docentes e investigadores del mundo entero.
La primera consiste en crear 250 cursos de máster europeos, denominados «cursos de máster Erasmus Mundus», con la etiqueta y el apoyo de la Unión Europea.
Los estudiantes que asistan a estos cursos de máster deberán realizar sus estudios en al menos dos de las tres universidades asociadas.
La segunda acción consiste en crear becas Erasmus Mundus para 4&#160;200 estudiantes de terceros países en Europa.
La tercera acción se centra en el personal docente.
Mil profesores o investigadores del mundo entero podrán viajar a universidades europeas para misiones de enseñanza o de investigación de unos tres meses en promedio.
La quinta y última acción es la promoción internacional de la enseñanza superior europea.
Para dar a conocer Erasmus Mundus en todo el mundo, la Unión Europea prestará apoyo financiero a acciones de promoción internacional y a la creación de servicios para facilitar la información y el acceso de los estudiantes de terceros países a las universidades europeas.
Primera prioridad: el nombre del programa, inicialmente llamado Erasmus World, ha pasado a ser Erasmus Mundus, lo que facilita que la gente lo identifique con la Unión Europea.
Segunda prioridad: para preservar la diversidad cultural y lingüística, hemos dado a los estudiantes la posibilidad de aprender al menos dos de las lenguas habladas en los países en que estén situadas las universidades.
El Consejo de Ministros de Educación proponía dotar este programa con 180 millones de euros.
Es también, y creo que todo el mundo estará de acuerdo con ello, un excelente proyecto, que figura, debo reconocerlo, entre mis proyectos más queridos.
Tiene por objeto reforzar el atractivo de la educación superior europea en el mundo y también aquí, en Europa; se dirige a reforzar su calidad a través de los cursos de máster europeos, que enlazarán a varias universidades de distintos países de nuestro continente y estarán destinados a estudiantes y universitarios de aquí, en primer lugar, y de todo el mundo, después, sobre la base de la concesión de becas.
Por lo demás, quisiera felicitar al Parlamento y al Consejo por los esfuerzos realizados para encontrar un consenso, un consenso importante porque nos permite acelerar el procedimiento y poner en marcha el programa en 2004.
Corresponde a los universitarios, a los estudiantes y a los profesores hacer que funcione verdaderamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario Reding, hemos estado en una reunión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte hasta ahora, en la que hemos votado sobre tres informes muy complicados.
Al hacerlo, ha logrado lo que queríamos conseguir: estar en condiciones de iniciar el programa Erasmus Mundus a principios de 2004.
Hacemos aún más hincapié en el aprendizaje de idiomas y ese es un punto muy importante, porque los estudiantes que vienen aquí estudian en tres países distintos y esperamos que intenten aprender por lo menos dos de los idiomas de esos países.
Considero que Erasmus Mundus es una excelente continuación del programa Sócrates-Erasmus, y creo que conseguiremos que sea un gran éxito en 2004, el mismo año en el que se celebrarán las elecciones al Parlamento Europeo.
Espero que, al hacer eso y al demostrar de lo que somos capaces, consigamos que resulte realmente atractivo en la Unión Europea y fuera de sus fronteras.
Estos estudiantes procedentes de países no miembros de la Unión Europea podrán estudiar en tres lugares en Europa; asimilarán la diversidad cultural de la Unión Europea, aprenderán sus idiomas y difundirán el mensaje europeo fuera de nuestras fronteras.
Por otra parte, considerando que, en el mundo de hoy, un elevado número de grandes países dan la impresión, debido a las incertidumbres internacionales, de estar cerrados, el hecho de que Europa decida abrirse por completo precisamente en estas condiciones tiene a nuestros ojos una importancia extraordinaria.
Además, señor Presidente, nos pareció muy importante endurecer el texto relativo al aprendizaje de dos lenguas extranjeras en el marco que nos ocupa.
Con respecto a la política lingüística de la Unión, hemos protestado a menudo en esta Cámara contra los Gobiernos que no declaraban obligatoria en su país la enseñanza de dos lenguas extranjeras.
Ejerceremos toda la presión que podamos en apoyo de esta política y nos complace haber encontrado ahora una ocasión para hacerlo.
Quiero decir, por último, que abrir la cultura europea a los estudiantes de todo el mundo me parece una iniciativa maravillosa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace un año celebramos la matriculación del estudiante Erasmus un millón.
No obstante, quisiera hacer una observación sobre este informe.
Dando a los estudiantes de los países en vías de desarrollo la oportunidad de estudiar en la Unión Europea, podemos ayudarles a divulgar ese conocimiento en sus propios países.
Para ello se precisa una estrecha cooperación entre las universidades europeas y las universidades de los países en vías de desarrollo, que deben considerar prioritaria la ampliación de los conocimientos y la experiencia de estudiantes y profesores. &#160;&#160; – () Señor Presidente, quisiera expresar mis más vivas felicitaciones a la ponente por su excelente trabajo.
El programa Erasmus Mundus va a constituir una utilísima prolongación, en el tercer ciclo de la enseñanza universitaria, del programa Erasmus vigente que, como sabe, promueve el respeto y la comprensión intercultural, así como el diálogo entre nuestros distintos pueblos.
Yo pertenezco a un pueblo, el pueblo catalán, que no coincide por fuerza con el Estado francés ni el Estado español, y me complace recordar aquí que los programas Erasmus Mundus van a favorecer la comprensión mutua entre los pueblos, no solo los pueblos europeos, sino los pueblos de todo el mundo.
En Cataluña, ya que estaba hablando de Cataluña, hay muchos estudiantes venidos de toda Europa.
Cualquiera que se preocupe por la calidad de la educación en la Unión Europea, a cualquier nivel, estará encantado de que el Consejo y el Parlamento hayan llegado a un acuerdo para poner en marcha un programa cuyo único objetivo es mejorar la calidad de la educación superior en los Estados miembros.
Por lo tanto, me complace especialmente que el Consejo y el Parlamento soliciten, en su posición común sobre el programa Erasmus Mundus, una especial atención a la promoción del aprendizaje de idiomas entre los estudiantes tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Ofreciendo a los estudiantes que participen en el programa Erasmus la oportunidad de aprender un mínimo de dos idiomas que se hablen en los países en los que se encuentren los centros de educación superior, podemos cambiar a tiempo la perniciosa tendencia que hemos apreciado sobre todo en los grandes Estados miembros.
Por lo tanto, quiero reiterar que no solo se debe animar a los estudiantes de terceros países a que dominen como mínimo dos lenguas comunitarias.
Por último, también son importantes la atención que se dedique a los temas lingüísticos y el principio de la diversidad cultural, la etiqueta de calidad y la coordinación entre la educación superior y la formación profesional.
Por el momento, conviene observar con aprobación que, actualmente, desde el punto de vista de la educación superior, Europa dispone incluso de otra herramienta internacional extremadamente útil, lo que ha dado grandes esperanzas a muchas personas, y con razón. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria Reding, es alentador que podamos iniciar dos nuevos programas educativos hoy que, aunque desempeñen diferentes funciones y tareas, tienen una meta común, que es lograr que Europa sea más atractiva y, por consiguiente, se despierte un mayor interés por Europa en todo el mundo.
Una cooperación estrecha entre las diversas universidades europeas permitirá incrementar la calidad y la competitividad internacionales.
El compromiso en el marco financiero de 230 millones de euros solo es esto – un compromiso y nada más– y creo que este programa únicamente logrará alcanzar su meta ambiciosa si todas las partes involucradas –la Unión Europea, los Estados miembros y las universidades– aceptan estos retos y aportan su granito de arena.
El Programa Erasmus Mundus únicamente se puede respaldar apasionadamente.
Es precisamente debido a que el programa está abierto a estudiantes de terceros países por lo que Europa puede distinguirse más en el ámbito de la educación superior.
En la era de la mundialización, existe competencia para los mejores productos, las mejores ideas y, en especial, para los mejores cerebros.
Con 230 millones de euros en lugar de los 180 millones de euros propuestos, Erasmus Mundus dispondrá de una base financiera sólida.
Lo que hemos conseguido es encomiable, pero los compromisos actuales y las nuevas iniciativas son del todo inadecuados cuando se comparan con los objetivos de Lisboa.
Todos los años, la UE registra unos 100 000 nuevos estudiantes menos que los Estados Unidos.
Creo que, dentro de cinco años, cuando Erasmus Mundus ya esté de verdad en marcha, se podrá reducir esta cifra.
El propósito del programa es mejorar la calidad de la educación superior europea con la captación de más estudiantes, aptitudes y conocimientos técnicos hacia Europa.
La cooperación con universidades de terceros países es igualmente importante, por lo que por nuestra parte podemos reforzar el papel de la educación superior en los países que participen en el programa.
Creo que la estrecha participación de los nuevos Estados miembros en este programa también contribuirá a que participen en la aplicación de otros objetivos con respecto a la política educativa de la Unión Europea.
Fomentar la diversidad lingüística es uno de los valores fundamentales de la UE, pero el objetivo del programa Erasmus Mundus no es evidentemente el aprendizaje de idiomas.
Es la Unión Europea quien debe conceder la marca de calidad de los «MasterErasmus Mundus», para que podamos entonces identificar claramente una determinada educación superior, con una buena competencia en los idiomas de dos Estados miembros como mínimo.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0314/2003), en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, relativa a la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se adopta un programa plurianual (2004-2006) para la integración efectiva de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en los sistemas de educación y formación en Europa (programa eLearning) (8642/1/2003 - C5-0293/2003 - 2002/0303(COD)) (Ponente: Sr.
La madre del programa es, sin lugar a dudas, la Comisión Europea, que lanzó la primera acción piloto eLearning con una Comunicación en mayo de 2000, si bien, en ese momento, la acción no estaba financiada por su propia línea presupuestaria.
Mañana, tras dos años, gracias la labor meticulosa caracterizada por la cooperación entre las instituciones, el primer programa eLearning plurianual se someterá a votación.
Siempre es más difícil identificar al padre, y sigue existiendo un punto de interrogación en este caso también, pero voy a decir que el papel pertenece por igual tanto al Parlamento como al Consejo.
Los principales objetivos son los de luchar contra la brecha digital mediante la implantación de métodos de alfabetización informática, fomentando campus virtuales, el hermanamiento electrónico entre escuelas, la divulgación de buenas prácticas y la cooperación entre programas comunitarios e instrumentos de acción promovidos a escala nacional.
Tal como he dicho, el presupuesto del programa se incrementó en 33 millones de euros gracias a lo que quisiera llamar una estrecha cooperación entre las instituciones.
Estas cifras, que ya lo dicen todo, apuntan a dos conclusiones: la primera se refiere a la utilización de Internet como herramienta de enseñanza.
La segunda conclusión hace referencia a la utilización de recursos tecnológicos.
Por ejemplo, el establecimiento de aulas de formación virtual es una forma de alcanzar la meta de intercambios de buenas prácticas entre profesores de diferentes Estados miembros, tanto desde el punto de vista metodológico como didáctico.
Por estas razones, he intentando destacar en el informe que el programa eLearning debe dar una mayor importancia al descubrimiento de las modalidades más eficaces que ayuden a los profesores a incorporar el uso de Internet en su docencia y fomentar la diseminación de buenas prácticas en este sector.
Una vez más, quiero dar las gracias a la Comisión y a todo el personal de la Comisión que han contribuido al éxito de nuestro trabajo. &#160;&#160; . – () Señor Presidente, antes que nada me gustaría agradecer al Parlamento que haya hecho posible el programa eLearningporque este programa se basa en los resultados de las medidas preparatorias y exploratorias a favor del aprendizaje en línea, eLearning, que el Parlamento votó desde 2001.
El apoyo activo del Parlamento nos permitirá, pues, adoptar este programa en unos plazos récord, menos de un año después de la propuesta de la Comisión, que data de diciembre de 2002.
De hecho, sabemos que la formación de los docentes es una de las claves del éxito del programa y que todos los Estados miembros trabajan ya en ello.
Le estoy agradecida por haber enriquecido el programa en este sentido.
Ciertamente, todos habríamos sido favorables a un importe más elevado que el propuesto por el Parlamento, pero eso no fue posible.
Creo, señor Presidente, que, sobre esta simple base, debemos decirnos: más vale un poco menos de dinero y poder comenzar enseguida a poner en práctica un buen programa. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señora Comisaria Reding, la formación y la educación serán un tema principal en el Consejo, la Comisión y en esta Asamblea, y creo que, si queremos hacer justicia al programa eLearning, para tender un puente en la brecha digital entre los países, regiones y generaciones individuales, ciertamente este informe ha de dar un paso en la buena dirección.
Creo que es la Unión Europea quien debe dar un impulso visible en este ámbito, lo que desencadenaría una reacción en cadena y haría que la educación fuera nuevamente una prioridad de la mayor importancia en los Estados miembros, de modo que no sea víctima del recorte de costes tal como ha sido el caso hasta hoy. &#160;&#160; Señor Presidente, Señora Reding, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe.
Existen grandes diferencias entre las diferentes regiones europeas en lo que se refiere al uso de las tecnologías de la información en la educación, y es imprescindible que nos aseguremos de que a las escuelas en desventaja se les da el incentivo para que se atrevan a zambullirse en el aprendizaje electrónico.
El programa «Únete a los multimedia» ejecutado por Siemens es un caso ilustrativo.
Por último, no solo la cantidad es importante, sino que la calidad debería también ser superior.
La cooperación entre el sector público y privado es un paso necesario hacia una economía del conocimiento dinámico europeo, lo que, finalmente, es nuestro objetivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al ponente por su rapidez y eficacia con respecto a este programa y asimismo agradecer a la Comisaria su iniciativa para reconocer las oportunidades ofrecidas por la tecnología de la información.
Creo que los puntos más importantes, tal y como ha mencionado la señora Comisaria en su intervención, son, en primer lugar, la cuestión de las finanzas: es esencial para cualquier programa poder contar con un presupuesto adecuado y recibir recursos que garanticen que todos podemos beneficiarnos de él.
Es bastante interesante analizar las cifras, que indican que el 70% de los trabajadores que estarán en activo en el año 2010 ya trabajan hoy, pero solamente el 20% de la tecnología que se utilizará en dicho año está disponible en la actualidad.
También es bastante interesante si se analiza de otro modo: de todos los científicos e inventores que han existido en toda la historia, el 92% viven en la actualidad.
Así que la velocidad de cambio y los tipos de cambios que se producirán en el futuro serán incluso mayores y más importantes, y nuestra capacidad como seres humanos para asimilar dichos cambios vendrá determinada por las aptitudes, los conocimientos y la información que recibamos mientras tanto. &#160;&#160; – Señor Presidente, los programas de educación anteriores de la Unión han resultado ser un éxito debido a que son programas a escala humana.
El objetivo general del programa es mejorar la calidad y el acceso de los sistemas de educación y formación mediante las tecnologías de información y comunicación.
El programa eLearning es un buen ejemplo de cómo proyectos piloto pueden reclamar un lugar en la política de la Unión Europea.
En 2001, el Parlamento Europeo empezó a apoyar la iniciativa de promover el aprendizaje electrónico y, actualmente, tenemos en nuestras manos una propuesta para un programa de acción de cinco años.
Si la interconexión entre escuelas hermanadas se consigue realmente, los escolares de diferentes partes de la UE pueden conocer otros alumnos de la misma edad y aprender acerca de sus vidas cotidianas.
Es muy importante que estos esfuerzos individuales sean visibles y disponibles para que otras personas puedan utilizarlos.
Se trata de una decisión derivada de la decisión de 19 de diciembre de 2002 que permitía excepcionalmente a los Estados miembros firmar el Convenio en interés de la Comunidad.
El alcance del Convenio, concluido en 1996 dentro del marco de la Conferencia de La Haya sobre derecho internacional privado, es muy similar al del Reglamento del Consejo sobre la responsabilidad de los padres, aprobado por el Consejo el 3 de octubre y que se aplicará en los Estados miembros a partir de marzo de 2005.
La nueva normativa crea un espacio judicial común en el campo del divorcio y la responsabilidad de los padres.
El trabajo de la ponente y de la comisión competente ha tenido lugar por lo tanto bajo una considerable premura de tiempo.
La Comisión toma nota favorablemente de las enmiendas propuestas y agradece en grado sumo estos esfuerzos, que permitirán al Consejo adoptar esta propuesta a principios de noviembre, al mismo tiempo que la normativa sobre la responsabilidad de los padres, garantizando así el paralelismo entre los dos instrumentos. &#160;&#160; . – () Señor Presidente, Europa tiene la obligación de redoblar continuamente sus esfuerzos por establecer un espacio judicial armonizado, en especial en beneficio de los más débiles.
Se ha consultado al Parlamento sobre esta propuesta de Decisión del Consejo con un plazo muy corto, como ha recordado usted, señora Comisaria, pero que el Parlamento ha aceptado en virtud de la importancia del debate y de las cuestiones en juego.
Aunque el Convenio de La Haya de 1996 es un instrumento jurídico clásico de Derecho internacional privado, ha sido una gran fuente de inspiración para los redactores del proyecto de nuevo Reglamento en materia de responsabilidad parental.
Además, este nuevo texto amplía el ámbito de aplicación de Bruselas II a todas las decisiones que afecten a los derechos de custodia del niño, lo cual nos complace puesto que, en algunos países, en particular Francia y Alemania, los divorcios y separaciones entre parejas binacionales siguen causando conflictos importantes.
No obstante, no hay que olvidar que el espinoso problema de la responsabilidad parental se plantea también fuera de la Unión Europea y con respecto a terceros países.
Esta es también la razón por la cual apoyo, con el mismo espíritu, la propuesta de la Comisión de autorizar a los Estados miembros a adherirse al Convenio de La Haya.
Llamo su atención sobre el hecho de que la superposición de los ámbitos de aplicación de la Convención y del nuevo Reglamento facilitará, estoy segura, la aplicación paralela de ambos instrumentos.
La Comisión proponía un plazo muy largo: el 1 de marzo de 2005.
Me han hablado de la falta de accesibilidad de estos niños y de las dificultades para hacer que vuelvan una vez que han realizado visitas de acceso en otro país.
El gran valor de esta legislación concreta es que esperamos que muchos países que, debido a sus propios sistemas judiciales, no estuvieron dispuestos a firmar el Convenio de La Haya de 1980 sobre el secuestro transnacional de los hijos, encuentren un camino para firmar esta legislación, garantizando así la devolución rápida y segura de los niños que han sido secuestrados.
Aunque los derechos de los niños no se conservan todavía en el Tratado –y esperamos que sea así finalmente–, ahora contamos con varios instrumentos legales excelentes que deberían garantizar la seguridad y los derechos de estos niños a conocer a ambos padres en caso de ruptura matrimonial.
El hecho es que conforme al Convenio Bruselas II las decisiones adoptadas por el tribunal del país en el que vive habitualmente el niño son aplicables en el país en el que se le mantiene secuestrado.
El Convenio de la Haya de 1996 es un instrumento legal excelente.
Puedo asegurarles, señor Presidente, señora Reding y señora Hermange, que esta noche en La Haya levantarán copas de champaña a nuestra salud.
Han estado ansiosos por ver los avances en esta cuestión.
Tenemos Bruselas II, hemos redactado legislación para la Unión Europea, y nuestra aportación a esta legislación es, a mi entender, muy meritoria.
Sin embargo, al mismo tiempo, la Comisión permitió que se debatiera este acuerdo y determinados aspectos sin informar al Parlamento ni darle la oportunidad de participar en su deliberación.
Esto plantea una cuestión institucional importante respecto a cuál es la relación entre el acuerdo y el procedimiento legislativo europeo y cuáles son los derechos del Parlamento en este asunto.
Sin embargo, vamos a plantear la cuestión nuevamente a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ya que no se puede aceptar que los derechos del Parlamento se anulen debido a legislaciones paralelas a escala europea e internacional.
Es sumamente importante que el Convenio de La Haya en materia de responsabilidad parental y la protección de los niños, que data de 1996, se ratifique por el resto de Estados miembros lo más rápidamente posible.
El Convenio de La Haya y, en particular, el Reglamento en materia de reconocimiento y ejecución de sentencias en asuntos matrimoniales y en asuntos de responsabilidad parental, que se ha aprobado a principios de mes por los Estados miembros de la Unión Europea, será de gran ayuda en el arreglo de disputas sobre la custodia en Europa.
En Europa, tenemos un instrumento para ayudarnos a alcanzar resoluciones rápidas y efectivas en litigios sobre la custodia y poder evitar procedimientos legales largos, onerosos y difíciles respecto a las separaciones entre fronteras, los cuales son tan dolorosos para los niños.
Me alegra y estoy un poco sorprendida de la excelente acogida que este Reglamento ha tenido en toda Europa.
Con este Reglamento, la UE tendrá, por primera vez, un instrumento mediante el cual se pueden evitar los conflictos que se deriven de legislaciones diferentes en Estados miembros diferentes.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 11.30 horas. (1)
