ponente. - (EN) Señor Presidente, me satisface que se me haya brindado la oportunidad de ser ponente del Parlamento para el Plan de Acción sobre discapacidad.
También debemos abordar el acceso a la tecnología de la información.
Cuando hablamos de discapacidad, debemos recordar que nos referimos a todas las formas de discapacidad: personas con problemas de movilidad, problemas auditivos, visuales, de salud mental, discapacidades para el aprendizaje, enfermedades crónicas y otras discapacidades ocultas.
Acojo con satisfacción la sentencia de 11 de julio del Tribunal de Justicia, pero debemos llevarla adelante.
El punto clave del Plan de Acción Europeo del año que viene tiene que ser el acceso de los discapacitados a servicios accesibles de alta calidad.
El año 2007 será el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades, en el que, por lo tanto, también deberemos prestar atención a la discapacidad en los programas de educación y cultura.
La Unión Europea tiene importantes programas culturales plurianuales entre 2007 y 2013.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el Plan de Acción Europeo 2006-2007 para personas con discapacidad define una estrategia basada en el principio de igualdad de acceso a bienes y servicios para todos los ciudadanos europeos.
Apoyamos la formulación de los siguientes tres objetivos: concluir la aplicación de la Directiva sobre igualdad de trato en el empleo y las condiciones laborales; hacer más en favor de la integración de los temas relacionados con la discapacidad en las correspondientes políticas comunitarias; y mejorar el acceso para todos.
Paralelamente deberá mejorarse la legislación nacional, eliminando todas las disposiciones discriminatorias que no cumplan el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Es crucial que las nobles promesas de la Comisión y los Estados miembros de defender los derechos de los discapacitados no queden en simple retórica.
Hay que emprender acciones más eficaces, hay que cumplir fielmente la legislación vigente en este ámbito y hay que garantizar los derechos humanos para todos.
Una vez más abogamos por la elaboración de una Directiva específica sobre discapacidad, basada en el artículo 13 del Tratado, y por la ratificación y firma de la Convención de las Naciones Unidas en este terreno.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero dar las gracias a la señora Lynne por su excelente trabajo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, el informe sobre la situación de las personas con discapacidades en la Unión Europea ampliada en realmente más una lista de deseos para mejorar la calidad de vida de los discapacitados que un informe y un análisis objetivos de su situación actual.
La Unión Europea debería contraer un compromiso a este respecto y garantizar que se habiliten los recursos necesarios.
Además, los discapacitados necesitan la certidumbre de que los Estados miembros de la Unión les están apoyando al imponer castigos más severos por los delitos contra los discapacitados. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario Špidla, Señorías, hoy es un día importante para esta Cámara, y por eso quiero felicitar a la señora Lynne por su informe, porque estamos dando un paso más en la construcción de la Europa de las oportunidades por la que estamos trabajando.
Una forma de juzgar nuestro éxito como sociedad consiste en analizar cómo abordamos los problemas que afrontan los miembros más vulnerables de nuestra sociedad.
El cartel que había detrás de mí en la plataforma decía sencillamente: Leben wie andere auch - vivir igual que otros.
Los Gobiernos no pueden hacer todo, pero pueden encargarse de ofrecer opciones individuales, ayudando a las personas con discapacidades a hacer lo que ellas mismas desean, eliminando los obstáculos que existen en su camino -obstáculos en la educación, en el empleo o simplemente para llegar de A a B.
Señorías, tal vez resulte oportuno mencionar asimismo que 2007 es el Año de la Igualdad de Oportunidades, lo que a mi juicio ofrece una buena oportunidad para movilizar a la Comunidad.
A este respecto, yo subrayaría que es aconsejable para los Estados miembros de la Comunidad Europea adoptar un planteamiento básicamente uniforme, con el fin de evitar que se susciten desigualdades injustificadas entre los europeos en este terreno por el hecho de provenir de diferentes partes de Europa. (HU) Las personas con discapacidades se enfrentan hoy en Europa a dificultades concretas y a la discriminación en diversos ámbitos.
El Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006 constituye un avance y clarifica algo que debería ser evidente, sobre todo porque contamos con un mercado interior común: a saber, que las personas con discapacidades deberían tener los mismos derechos que los demás ciudadanos por lo que respecta al transporte aéreo.
