Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: la pregunta oral formulada a la Comisión por Astrid Lulling, Jean-Pierre Audy, Joseph Daul, Françoise Grossetête, Véronique Mathieu, Elisabeth Morin, Margie Sudre, Oldřich Vlasák y Dominique Vlasto, en nombre del Grupo del PPE-DE; Patrick Louis, en nombre del Grupo IND/DEM; Jean Marie Beaupuy, Anne Laperrouze, Nathalie Griesbeck y Marielle De Sarnez, en nombre del Grupo ALDE; Sergio Berlato, Cristiana Muscardini, Roberta Angelilli, Domenico Antonio Basile, Alessandro Foglietta, Antonio Mussa, Sebastiano (Nello) Musumeci, Giovanni Robusti, Umberto Pirilli y Salvatore Tatarella, en nombre del Grupo UEN: Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (B6-0228/2009) y la pregunta oral formulada a la Comisión por Luis Manuel Capoulas Santos, Katerina Batzeli, Vincent Peillon, Vincenzo Lavarra, Stéphane Le Foll y Alessandro Battilocchio, en nombre del Grupo del PSE: Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (B6-0229/2009).
En Europa han desaparecido 170 000 hectáreas de viñedos, mientras que en Nueva Zelanda la superficie plantada ha aumentado en un 240 %, en un 169 % en Australia y en un 164 % en China.
La especificación del producto de Champagne permite la mezcla de tinto y blanco para producir champán rosado.
El debate sobre las prácticas enológicas, también sobre la mezcla, comenzó en 2006 durante las negociaciones de la reforma vinícola.
Permitir la mezcla en los vinos de mesa llevará a una competencia justa entre los países europeos y terceros países, ya que hemos permitido que éstos -algo que ya ha sido mencionado hoy aquí- lleven a cabo esa mezcla.
En todos mis años de actividad política -tanto en Austria como en mis casi quince años de trayectoria en el Parlamento Europeo- los debates sobre el vino siempre han sido muy intensos.
En interés de la calidad de la producción por parte de los productores europeos -y especialmente de los austríacos-, se da prioridad a la calidad y a la diferenciación de los vinos de las distintas regiones.
Con esta idea sobre el rosado, han puesto en duda 2 500 años de herencia que se remontan al Imperio Romano que se enfrentó a los bárbaros.
Tengan cuidado el 19 de junio. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en mi país se ha producido vino durante tres mil años.
Anticipo que, si nos aventuramos en este terreno resbaladizo, la caída no tendrá fin.
Están vinculados a nuestros productores tradicionales y les damos gran valor de cara al futuro.
Desea adoptar una decisión el 19 de junio, pero no hay prisa.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, ha sido estupendo escucharles hoy aquí, porque todavía percibo que conservan toda la pasión y que experimentan toda la emoción que viví en relación con el sector vinícola cuando debatimos la reforma del vino.
Por esa razón concreta, durante la reforma del vino -estoy segura de que aún lo recuerdan- reservamos una importante cantidad de dinero para fomentar nuestros vinos europeos en el mercado del Tercer Mundo: 125 millones de euros anuales fue la cifra mencionada cuando mantuvimos aquellas discusiones.
Abordaremos de nuevo esta cuestión en el Comité Regulador.
Esto será interesante, si bien estoy convencida de que nuestra propuesta, que es respetuosa con las prácticas enológicas de la OIV, será el camino a seguir por nuestros productores de vino para mantener su competitividad en el mercado global.
El debate queda cerrado.
Al enfrentarse a la reacción enojada de los productores europeos de vino, la Comisión Europea ha decidido posponer hasta el 19 de junio su precipitada decisión de autorizar la producción de vino rosado por medio de la mezcla de vinos tinto y blanco.
Mientras durante incontables años los productores de vino de la Unión Europea han dedicado considerables esfuerzos e inversiones a producir un vino rosado de alta calidad, la decisión de la Comisión dejará en nada estos sacrificios, que sin embargo han tenido un efecto muy positivo en la economía y en el desarrollo regional de nuestros territorios.
Al posponer la decisión sobre la autorización hasta después de las elecciones del 7 de junio, juega usted en última instancia la carta del euroescepticismo.
