Madagascar El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Madagascar.
autor. - Señora Presidenta, tal como indica la propia Resolución, tras dos meses de duros enfrentamientos, Andry Rajoelina, antiguo alcalde de la capital de Madagascar, dio un golpe de Estado en dicho país el pasado 17 de marzo con el apoyo del Ejército y una autoproclamada "Alta autoridad de transición", presidida por él mismo, y suspendió la Asamblea Nacional y el Senado.
Pedimos asimismo el restablecimiento inmediato del ordenamiento legal y constitucional en el país e instamos a todos los partidos malgaches a que cumplan íntegramente las disposiciones de la Constitución de Madagascar para resolver esta crisis.
Apoyamos que las Naciones Unidas hayan solicitado ayuda humanitaria por un valor de cerca de 36 millones de dólares estadounidenses en previsión de la escasez de alimentos que se producirá más adelante este mismo año como consecuencia de los acontecimientos políticos actuales de Madagascar, pero condenamos tajantemente el golpe de estado y todos los intentos de acceder al poder por medios no democráticos.
Simplemente buscamos un enfoca de "regreso a lo básico" acompañado, cuando sea necesario, con el arbitraje de los malgaches a través de consultas en forma de un referendo o de unas elecciones a la presidencia.
Señora Presidenta, la crisis política de Madagascar ha dado lugar a un cambio de gobierno inconstitucional.
Esto ha venido acompañado por una serie de disturbios en la que más de 130 personas han perdido sus vidas.
Madagascar estuvo gobernada por Francia hasta 1960.
El Presidente Ravalomanana perdió el apoyo y tuvo que abandonar el poder el 17 de marzo de 2009.
Solicitamos que se restituya el orden constitucional en Madagascar.
El 17 de marzo de 2009, el día siguiente a la toma del Palacio Presidencial por parte del ejército, Andry Rajoelina se erigió a sí mismo como Jefe de Estado.
Han surgido dudas en torno a esto, entre otras cosas porque existe una cláusula en la legislación orgánica que afirma que el Presidente debe tener al menos 40 años de edad, mientras que el nuevo Presidente tan solo tiene 34.
La situación del país tras la deposición forzada del Presidente Ravalomanana el 17 de marzo merece y requiere nuestra absoluta atención y, al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión está siguiendo los acontecimientos muy de cerca.
La Comisión ha ratificado completamente la declaración de la presidencia checa publicada en representación de la Unión Europea el 20 de marzo y en la cual condenaba la transferencia de poder y les solicitaba a los partidos malgaches que cumpliesen completamente las disposiciones de la Constitución de Madagascar.
La Comisión considera que se ha producido una infracción flagrante de elementos esenciales del Acuerdo de Cotonou y que éste es un "caso de urgencia especial" de acuerdo con su significado en el artículo 96 del Acuerdo.
Con este fin está potenciando el diálogo político, basándose en el artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, con todas las partes relevantes de Madagascar.
