Señor Presidente, confirmo lo que acaba de manifestar el Sr.
Para que todos se pongan de acuerdo, diremos que es el último período parcial de sesiones en Estrasburgo del segundo milenio y que veremos lo que ocurre en el tercer milenio.
Por la tarde no habíamos conseguido poder explicar a este grupo de visitantes por qué se llevaba a cabo la votación con sólo 170 diputados presentes en este Parlamento.
Es preciso ser muy sensibles a este problema y trabajar para crear esa solidaridad entre las generaciones que es absolutamente necesaria para contribuir a llevar a cabo unas serias e importantes políticas holísticas y para lograr la seguridad social, la protección social, y sobre todo para conseguir que en la cultura de cada país se afirme el concepto de que la persona mayor no es una carga para la sociedad, sino que debe ser considerada como un recurso: en primer lugar, un recurso humano, en segundo lugar, un recurso social, en tercer lugar, un recurso cultural y, por último, un gran patrimonio de experiencia que se debe entregar a las jóvenes generaciones.
Estimamos que una política que considere el envejecimiento de la población en sentido positivo, esto es, que mire a la persona mayor no como a una persona que se apaga, sino como a una persona que pretende y quiere seguir viva - viva en los afectos, viva en la capacidad profesional, viva en la voluntad de comunicar a todos los niveles no solo sus sentimientos, sino también su profesionalidad y su experiencia - es la mejor manera de cultivar y de abordar nuevas políticas dirigidas sobre todo a fomentar la cohesión social y la solidaridad intergeneracional.
La adopción de la agenda social por el Consejo Europeo de Niza nos satisface especialmente, y esperamos que los países miembros sepan aprovechar esta oportunidad para fomentar el desarrollo y la coordinación de los sistemas de seguridad social y asistencia a las personas mayores, y promuevan otras medidas, como, por ejemplo, el aprendizaje a lo largo de toda la vida, que garanticen su reintegración a la vida activa.
En cuanto a las políticas de lucha contra la discriminación y la exclusión social, el programa de acción social establece la intención de la Comisión de explorar la posibilidad de desarrollar nuevos programas de acción comunitarios basados en los artículos 13, 129 y 139, de acuerdo con las modificaciones de Amsterdam, y esto es algo que todos saludamos.
La atención prestada a la investigación médica y social sobre el envejecimiento se resalta muy acertadamente en el informe.
Algunos investigadores piensan que realmente se puede llegar a los 120 años, pero que casi siempre se muere la gente por abandono o porque una parte vital de su organismo deja de funcionar.
Naturalmente, las personas de más de 60 ó 70 años aún pueden hacer muchas cosas útiles, pero es un error hacer que, a su edad, sus ingresos dependan de su trabajo.
Por lo tanto, la felicito también en nombre de todas las personas mayores y de todos los pensionistas que me han hecho llegar a este escaño nº 274 de nuestro hemiciclo.
Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha realizado un importante informe sobre la Comunicación de la Comisión.
Esto es una discriminación por razón de la edad.
Un colega ha hablado claro: lo que ocurre no es que vivamos demasiado, ni que la nuestra sea una sociedad envejecida, sino que en siglos anteriores las personas morían mucho antes de lo que el buen Dios inscribió en nuestros genes. ¡110, 120 años, esa es la edad que corresponde!
Una niña nacida hoy tiene la posibilidad de llegar a vivir 100 años o más.
Nosotros nos oponemos absolutamente a todo aquello que retrase la edad de jubilación, ya que pensamos ante todo en los trabajadores de la producción, muchos de los cuales están agotados mucho antes de la edad legal, incluso en los países en que dicha edad es relativamente baja.
Por otra parte, cómo puede prometerse la prosperidad y la solidaridad a las personas de edad sin afirmar el derecho que tiene cada trabajador a una jubilación decente, y yo llamo jubilación decente a la totalidad del salario.
En mi calidad de miembro del Club de los Viernes, no inscrito pero existente de facto, formo parte como usted del grupo de diputados que también estamos presentes este día y espero que el año próximo consigamos que esto vuelva a repetirse.
En mi condición de persona que todavía no ha alcanzado la edad senior, hay un aspecto del informe sobre una Europa que integre a todos los grupos de edad y, por lo tanto, también a los mayores, que me anima: mis dos comisiones, tanto la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales como la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, no lamentan el progresivo envejecimiento de nuestra sociedad, sino que lo acogen con satisfacción.
Cobraron indemnizaciones -toda la sociedad se vio, por lo tanto, afectada-, los trabajadores mayores abandonaron el empleo, pero no se contrató a trabajadores jóvenes y se eliminaron muchos puestos de trabajo.
Algunas personas de 70 años son más jóvenes que otras de 17, que se limitan a nadar con la corriente y temen equivocarse o llamar la atención.
Siguiendo la línea de la lucha contra la discriminación sobre la base de los artículos 13 y 137 del Tratado, se pide que se adopten medidas para evitar que se siga excluyendo a las personas mayores del trabajo, lo cual significa, de hecho, que la imposición de un límite de edad obligatorio y también la jubilación anticipada obligatoria son discriminatorias.
En este contexto, se insta incluso a la Comisión a que elabore una propuesta de directiva destinada específicamente a la lucha contra la discriminación por razón de la edad.
Yo no pienso que todas las mujeres ni tampoco todos los hombres deban desarrollar una actividad laboral, siempre que decidan interrumpirla o abandonarla para dedicarse a la familia.
Sólo una última observación: yo quisiera manifestar mi discrepancia con respecto al punto 18 de la propuesta de resolución.
Yo creo que a los Estados miembros les corresponde decidir -en aplicación del principio de subsidiariedad- cómo desean resolver este problema, en el marco de un seguro de asistencia o por otras vías.
El envejecimiento de la población es, en nuestros días, un dato indiscutible y un factor importante de presión sobre los sistemas de seguridad social de algunos Estados miembros.
Señor Presidente, mi padre, Robert Purvis, tiene 90 años y actualmente no se encuentra demasiado bien.
Yo más de 60, mis hijos, unos 30 y mis nietos entre 0 y 5 años - cuatro generaciones de una familia escocesa y europea.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo quiero felicitar en nombre de la Comisión a las ponentes y a ambas comisiones por el presente informe.
Los problemas de envejecimiento figuran, además, entre los objetivos más importantes que definen los nuevos procesos de cooperación en el ámbito de la protección social.
El objeto de la propuesta es la información sobre los productos, así como sobre los métodos de producción.
Dicha propuesta supone ventajas inmediatas: un sistema único, que permitiría una información y una promoción con respecto a todos los productos agrícolas y a los métodos de producción, adoptar medidas de información que permitan racionalizar frente al consumidor las informaciones sobre los productos alimentarios, así como la descentralización y la aplicación general de pliegos de condiciones para los sectores afectados.
Llamo la atención de ustedes sobre el hecho de que la votación del presente informe será también la última de este período parcial de sesiones.
Les doy las gracias, Señorías, y les deseo a todas y a todos los presentes en este hemiciclo un excelente fin de año.
Si ocurriera que, en el marco de las negociaciones de la OMC en el año 2003 o más adelante, se rebaja una determinada cantidad de restituciones por exportación, la Comisión de Presupuestos opina que la Comisión Europea deberá encargarse de que una parte de esas restituciones se utilice para más actividades de promoción.
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de miembro del grupo de trabajo que se ocupa de la OMC y responsable, en particular, del tema de las pequeñas y medianas empresas, no puedo dejar de felicitar a la Comisión por su informe y por esta medida, que se anticipa a los acontecimientos con una visión a largo plazo y muy prometedora.
Por esto es muy importante ofrecer una compensación y ésta se puede concretar muy adecuadamente a través de medidas de promoción y publicidad.
Yo creo que en este ámbito existen grandes oportunidades para los productos europeos de calidad.
Es decir, señora Lulling, que no sólo el zumo de uva sino también el vino tendrán su correspondiente oportunidad en este contexto en el futuro.
En efecto, si bien la agricultura europea puede razonablemente pretender estar presente en los mercados internacionales, ello significa que su futuro está aún más ligado a la penetración de su mercado interior, actualmente de 370 millones de consumidores y probablemente mañana de cerca de 500 millones de consumidores.
De este modo tendríamos la oportunidad de informar y convencer a la opinión pública, incluida la opinión pública no europea, a través de las medidas de promoción, de la bondad de nuestra producción de alimentos. (Aplausos) Señor Presidente, en primer lugar quisiera aclarar que no hablo en nombre de mi Grupo, sino en el de mi propio partido.
Por eso votaré en contra de este informe.
Parece que voy a tener la última palabra, no sólo en este debate, sino que voy a ser el último en intervenir desde la tribuna de esta Asamblea en este milenio, de modo que si aun viviese estaría muy orgulloso de mí.
Los consumidores necesitan una información precisa y necesitan garantías.
Nunca han sido tan seguros como lo son hoy, a pesar de algunos problemas que existen y probablemente seguirán existiendo.
La Comisión Europea debe ser extremadamente cuidadosa.
En un mundo en el que la población está creciendo en 80 o 90 millones de personas al año ha de haber un mercado para los alimentos europeos, porque no hay ningún lugar en el mundo tan adecuado para producir alimentos ni lugar en el que los agricultores sepan responder mejor a las oportunidades como lo hacen los agricultores europeos.
Señor Presidente, antes de pasar a referirme al presente informe, yo quiero manifestar mi sincero agradecimiento al ponente, Sr.
La Comisión puede hacer suyas las enmiendas 2, 4 y 10, que piden información sobre los métodos de producción de los productos agrícolas y alimenticios en el marco de las campañas.
Quisiera referirme brevemente a la segunda parte de la enmienda 2 y a las enmiendas 11, 13 y 28.
Las enmiendas 3, 16, 17 y la segunda parte de la enmienda 24 podrían dar lugar a malentendidos con respecto a los objetivos de nuestra política de promoción.
No ha sido posible aceptar las enmiendas 6 y 33 porque en tal caso la participación de la UE en la cofinanciación sería sencillamente excesiva, dada la limitación de los recursos.
Por lo que respecta a las enmiendas 9 y 22, en las que se pide la creación de un comité de gestión especial, así como las enmiendas 7, 19, 23 y 27, en las que se piden otras modificaciones del procedimiento, debo manifestar que la Comisión debe atenerse a unas normas de procedimiento coherentes.
Vamos a pasar a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIONES DE VOTO Señor Presidente, en mi intervención anterior no me ha dado tiempo a desear una feliz Navidad y un buen año nuevo a las y los colegas.
Gracias, señor Graefe zu Baringdorf, por sus buenos deseos.
Debo protestar, realmente, contra ello, porque sólo se trataba de 15 millones.
Por lo demás, quiero desear felices fiestas y un próspero, pero, sobre todo, sabio nuevo siglo a todos, pero, en particular, a aquellos que creen que merece la pena estar presentes este viernes, en esta última Asamblea del año 2000 en Estrasburgo.
