Situación en la República Democrática del Congo y la violación como crimen de guerra (debate) - El punto siguiente es el debate de seis propuestas de resolución sobre la situación en la República Democrática del Congo y la violación como crimen de guerra.
Asimismo, debemos recordar a nuestras propias instituciones que la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de as Naciones Unidas enfatiza la responsabilidad de los Estados miembros de poner fin a la impunidad y perseguir a quienes sean responsables de crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra, incluidos aquellos relativos a la violencia sexual u otro tipo de violencia específica contra las mujeres.
Los documentos que manejamos indican que, sólo durante el último año, 400 000 de sus habitantes se han visto obligados a abandonar sus hogares.
Más de 650 000 personas van constantemente de un lado para otro en este país.
Debemos recordar que la mayor fuerza para el mantenimiento de la paz que la ONU tiene desplegada en el mundo, con más de 17 000 soldados, es la que mantiene actualmente en la República Democrática del Congo. ¿Cuál es su principal medio para prevenir la violencia sexual?
Sin embargo, pido que se pueda disponer de fondos para la organización de una conferencia de paz en Kivu.
Autor. - (ES) Señora Presidenta, la descripción de la violencia sexual en Kivu, en Congo, nos produce un inevitable sentimiento de repugnancia.
Este hospital se ha especializado en el tratamiento de las víctimas de los casos brutales de violencia sexual.
Debemos esta ayuda a Lumo y a las miles de hermanas suyas del Congo. (Aplausos) Señora Presidenta, con la propuesta de hoy sobre la situación en la República Democrática del Congo y sobre las violaciones como crímenes de guerra, invitamos a la Unión Europea y a las Naciones Unidas a declarar formalmente que la violación, el embarazo forzado, la esclavitud sexual y las demás formas de violencia sexual constituyen un crimen contra la humanidad y una forma de tortura.
La violencia sufrida por las mujeres en la República Democrática del Congo es inimaginable.
en nombre del grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, estamos debatiendo hoy la violación como crimen de guerra en la República Democrática del Congo.
Necesitamos medidas políticas por parte de la ONU y de la Unión Europea, porque si nosotros... (La Presidenta interrumpe a la interviniente) en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, cuando hace poco tomé la palabra en un debate sobre la esclavitud sexual en Japón durante la segunda guerra mundial, manifesté también mi oposición a la brutal violencia contra las mujeres que se está produciendo actualmente en la República Democrática del Congo.
La situación es similar en todas las facciones.
Se debería tener en cuenta que la violencia sexual en la parte oriental de la República Democrática del Congo forma parte del contexto de violencia y conflicto constante en la región.
Además, la Comisión aporta una importante ayuda humanitaria -alrededor de 40 millones de euros anuales- a la República Democrática del Congo, en especial a Uturi y las provincias de Kivi Norte y Kivu Sur.
