Lanzamos el debate el 24 de enero de 2007 y desde entonces hemos recibido muchas aportaciones valiosas, sobre todo del Parlamento Europeo y del informe de la señora Salinas García.
Sobre la prevención y gestión de crisis, estoy de acuerdo con ustedes en que es uno de los puntos más delicados de la reforma y quiero darles las gracias por las ideas que proponen en su opinión.
Sin embargo, quiero subrayar que también debemos tener en cuenta que cualquier modificación de la propuesta actual tiene que respetar las limitaciones presupuestarias, así como la necesidad de simplificación.
También están ustedes a favor de un pago separado para los tomates para los productores históricos en los nuevos Estados miembros.
Por último, sobre la promoción de las frutas y hortalizas, estoy totalmente de acuerdo con ustedes en que esta cuestión es muy preocupante no solo para la agricultura, sino también para las políticas de sanidad y consumo.
Yo estaría a favor de que se aplicara un programa de distribución de fruta en las escuelas, en consonancia con la posición adoptada por la Comisión del 13 de mayo de 2007 en el Libro Blanco sobre una estrategia para Europa sobre nutrición, peso y cuestiones de salud relacionadas con la obesidad.
El informe que estamos debatiendo hoy y que mañana vamos a votar es que es fruto de un largo trabajo.
Es un informe abierto, como creo que abierta ha sido siempre la posición de este Parlamento con respecto a la Comisión.
Pedimos el refuerzo de las organizaciones de productores, en el sentido en que ya se ha comentado: aumentar su financiación hasta el 6 %.
Por último y para terminar, quisiera dar las gracias a todos los que me han ayudado en este año de trabajo, a los ponentes en la sombra, a todos los funcionarios de la Comisión Europea por sus aportaciones, por su colaboración con esta ponente, a la secretaría de la comisión y a todos, porque creo que el informe que mañana votamos, fruto de un gran consenso, también se ha visto enriquecido con las aportaciones de los demás grupos y de toda la sociedad.
Quiero felicitar a las señora Salinas García por un informe muy objetivo, que abarca muchas cuestiones de importancia tanto para los antiguos como para los nuevos Estados miembros.
La reforma tiene que incluir soluciones eficaces para este sector, teniendo en cuenta la necesidad de garantizar que el cultivo de esta fruta en la Comunidad siga siendo rentable y que los productores puedan obtener unos ingresos adecuados.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente.
El mercado de productos hortícolas está cada vez más dominado por las grandes superficies y otras organizaciones comerciales, y los productores tienen que unir sus fuerzas para hacer contrapeso.
Tras la última conferencia sobre esta cuestión, no me sentí ni mucho menos optimista, pero me anima el hecho de que el Grupo Agrícola haya aprobado por unanimidad de todos los partidos una enmienda relativa a la necesidad de una etiqueta de calidad para los productos hortícolas, presentada por el Grupo ALDE.
No estoy al corriente de los últimos avances en torno a la fruta en las escuelas, pero creemos que la idea del Comisario a este respecto es atractiva.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, esta reforma está justificada, pero es injusta.
La reforma del mercado de la fruta y las hortalizas es un ejemplo de ello.
Respetamos los Tratados de Adhesión, pero hay que introducir nuevos principios que trasciendan la división entre 15 Estados miembros más favorecidos y 12 menos favorecidos.
Los 27 Estados miembros tienen que disfrutar de los mismos derechos.
Los animados debates en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre esta propuesta identificaban ciertos riesgos asociados al contenido de la propuesta y, en particular, a los riesgos derivados de la filosofía de este instrumento legislativo.
La señora Gräßle, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, presentará mañana una enmienda oral en la que pedirá a la Comisión que no espere hasta la fecha prevista de 2013 para elaborar un informe inicial sobre la ejecución del título relativo a las organizaciones de productores, el fondo operativo y los programas operativos.
Por tanto, nuestra responsabilidad es salvaguardar el futuro de los productores europeos de frutas y hortalizas creando una red de seguridad que combine la producción sostenible con la alta calidad y un medio ambiente sano. (EL) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Salinas García, por su excepcional informe, y a la Comisión, que ha hecho una propuesta seria y valiente en el sector de las frutas y hortalizas.
En primer lugar, un presupuesto financiero estable y, en segundo lugar, un período de tiempo estable para la reforma hasta 2013.
Se ofrece un programa general de pago como solución propuesta para la reforma del mercado de las frutas las hortalizas.
El requisito de que los productores de frutas y hortalizas creen organizaciones de productores para recibir subvenciones de la UE distorsiona gravemente el mercado de las frutas y hortalizas.
En su enmienda 116 al Reglamento, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propone una ayuda por importe de 120,77 euros por hectárea.
La ayuda debería incrementarse a los 400 euros por hectárea.
Por este motivo, insto a la Cámara a que apruebe la enmienda 113, que constituye una respuesta a todos los que esperan ayuda. (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, me complace que esté usted aquí y le doy las gracias por los esfuerzos que está haciendo.
El sector de las frutas y las hortalizas es muy importante para nosotros.
Por último, quiero decir lo siguiente: me gustaría señalar que estamos totalmente en contra de la enmienda oral que podría presentarse mañana, en la que se pide que se elabore un informe en 2010 sobre el funcionamiento de la nueva OCM, porque esto implica aplicar un enfoque diferente a las frutas y hortalizas, mientras que las demás OCM han sido objeto de una regulación bastante diferente.
Esta sería una reforma muy positiva si yo no viniera de uno de los nuevos Estados miembros.
Esto es una gran injusticia para los nuevos Estados miembros y pido que se rectifique. (PL) Señor Presidente, el informe de la señora Salinas García es muy significativo para el sector de la producción agrícola.
En particular, deberíamos apoyar las enmiendas 6, 7 y 12 al Reglamento, relativas a los considerandos 11, 13 y 18, así como la enmienda 113. (PL) Señor Presidente, el debate de hoy sobre el informe relativo al mercado de las frutas y hortalizas y la votación de mañana ponen fin a varios meses de trabajo en el Parlamento Europeo.
Por tanto, solicitamos pagos especiales para los productores de bayas y cerezas destinados a la transformación, así como mejoras de las rentas y estabilidad en el mercado de las frutas y hortalizas.
Insto a la Comisaria a que estudie la enmienda 132, que he presentado junto con la señora Herranz García, en nombre del Grupo de Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Señora Comisaria, esperamos sinceramente que en el próximo Consejo de Ministros de Agricultura de los 27 Estados miembros de la Unión Europea apoye usted debidamente a este grupo de agricultores.
Confío en que las negociaciones sean fructíferas. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el apoyo dado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento a las propuestas contenidas en el informe Salinas García demuestra, en primer lugar, el excelente trabajo de la ponente -y añado mis felicitaciones personales- y, en segundo lugar, el espíritu de compromiso sumamente positivo mostrado por todos los diputados al Parlamento Europeo de casi todos los Grupos políticos.
En particular, acojo con satisfacción las recomendaciones del Parlamento sobre la gestión de crisis y el fortalecimiento de las organizaciones de productores.
Me complace que se haya aprobado mi propuesta de establecer un periodo transitorio destinado a garantizar la viabilidad duradera del cultivo de tomates en algunos Estados miembros, en particular mi país, Portugal.
Sin embargo, me ha decepcionado que no fuera posible ir más lejos en otras cuestiones igualmente importantes, como una mayor flexibilidad en la gestión de los recursos financieros destinados a los programas operativos y a la discriminación positiva, que debería haberse concedido a los Estados miembros en los que estos programas están particularmente mal organizados.
Señora Comisaria, su intervención al principio de este debate me ha hecho temer que el aspecto del apoyo político del Parlamento a las propuestas no haya sido interpretado correctamente, pero confío en que el sentido común y el espíritu de compromiso prevalezcan finalmente en el Consejo y la Comisión. - (PL) Señor Presidente, el sector de las frutas y hortalizas es muy importante para la agricultura de la Unión en general y de países como Polonia en particular.
Segundo, no hay tradición de grupos de productores en los nuevos Estados miembros.
Esto quiere decir que cada año se destinará una cantidad de casi 700 millones a los grupos y asociaciones de productores de los antiguos Estados miembros.
La Unión Europea tiene un déficit comercial anual que supera los 8 000 millones de euros en este sector.
Después de que ustedes celebraran su debate sobre este tema hubo agricultores irlandeses que salieron en televisión y declararon que no iban a seguir cultivando frutas y hortalizas porque no les saldría rentable, ya que no podían conseguir los precios que necesitaban.
Espero que este informe que proponemos para 2010 examine el impacto desde el punto de vista del equilibrio de poder, que en la actualidad va en la dirección equivocada.
Estoy dispuesta a tener en cuenta la importancia del sector e intentar encontrar dinero dentro del presupuesto para apoyar a ese sector durante un período transitorio.
El debate queda cerrado.
En 2005, los antiguos Estados miembros (UE-15) recibieron 561 euros por hectárea, mientras que los nuevos (UE-10) solo recibieron 20 euros por hectárea.
Los nuevos Estados miembros han introducido muchos productos importantes y específicos en la Unión.
La discriminación frente a los nuevos Estados miembros en el mercado hortofrutícola no solo perjudica a los productores en los nuevos Estados miembros, sino a la Unión en su conjunto y sus consumidores.
