Compensación destinada a los pasajeros en caso de quiebra de una compañía aérea (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral del señor Simpson, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo a la Comisión relativa a la compensación destinada a los pasajeros en caso de quiebra de una compañía aérea-B7-0210/2009).
Hay que tener en cuenta que ha habido 77 casos de quiebra de compañías aéreas en la Unión Europea desde el año 2000 y, en el triste pero probable caso de que algunas más se hundan debido al duro clima económico, creemos que es necesario usar esta pregunta esta noche para al menos plantear el debate sobre cómo podemos proteger mejor a los consumidores y los viajeros de aerolíneas en la Unión Europea.
Aquí, en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo, deberíamos estar orgullosos de los derechos que tienen nuestros pasajeros.
Hemos visto la aplicación de derechos a la asistencia y leyes más duras sobre la transparencia de los precios de los billetes, así como medidas de compensación más duras en la Directiva sobre viajes combinados.
De hecho, creo que hemos cubierto la mayoría de las bases en lo que respecta a la protección de los consumidores en aviación, pero evidentemente hay una laguna que debe cerrarse.
Es una anomalía.
Sin embargo, también necesitamos ofrecer mejor protección a los pasajeros cuando una compañía aérea entra en quiebra.
Este estudio detallado explica en términos prácticos las consecuencias de las quiebras y sus repercusiones sobre los 700 millones de pasajeros o más que son transportados al año en la Unión Europea.
La Comisión sigue analizando las varias opciones posibles en base a este estudio, y se está centrando en particular en las repercusiones sobre los consumidores y el sector del transporte aéreo.
Del mismo modo, en las próximas semanas, la Comisión pondrá en marcha un amplio proceso de consulta pública sobre los derechos de los pasajeros en el sector del transporte aéreo.
Aumentar los precios de los billetes no es una opción en la situación actual, mientras que el aumento de los cargos por servicios que están aplicando algunas compañías de bajo coste puede provocar una reducción aún más acusada del número de pasajeros.
Por tanto, pedimos a la Comisión que trabaje más rápidamente para presentar una propuesta específica, especialmente porque, como ya se ha señalado, ya hay sistemas en vigor gracias a otras legislaciones, también para personas que reservan paquetes de vacaciones, en forma de fondos de garantía y otras formas.
Por ultimo, quiero decir que me satisface mucho saber que el Comisario dice que podemos esperar una especie de declaración general sobre derechos de pasajeros en el sector del transporte aéreo.
También soy miembro de la Comisión de Transportes y Turismo, y creo que es muy importante que tengamos este asunto en el programa ahora.
En la situación actual, hay una laguna en la protección de los consumidores en lo que se refiere a los pasajeros de líneas aéreas.
Aunque la legislación adoptada por el Parlamento Europeo proporciona garantías suficientes y compensación para pasajeros si, por culpa de la compañía, no despegan a tiempo hacia el destino planeado o tienen problemas con el equipaje, esto solo puede garantizarse si la compañía no está experimentando dificultades financieras.
En tiempos de crisis necesitamos un procedimiento que, por un lado, ayudará a los pasajeros, y, por otro, no complicará la ya difícil situación financiera de las líneas aéreas.
El colapso de SkyEurope, sin embargo, afectó no solo a personas en los aeropuertos, sino también a otros 280 000 clientes que habían comprado billetes.
Una industria antes estrictamente regulada con billetes caros se ha transformado en un sector dinámico con servicios que, gracias a los precios asequibles en la UE, están siendo utilizados por cada vez más pasajeros que, antes, no habrían podido permitírselos.
La idea de incluir un seguro obligatorio contra la quiebra para compañías aéreas ya se ha propuesto en el Parlamento Europeo en el pasado reciente.
No es aceptable que estos pasajeros no tengan recursos si la compañía aérea de la que compraron el billete entra en quiebra.
Todos sabemos que esta crisis es peor que la que afectó al sector tras el 11 de septiembre, y que muchas compañías aéreas han entrado en quiebra.
Por tanto, es esencial que la Comisión Europea -y sé, Vicepresidente, que usted está al tanto de esto- nos presente soluciones genuinas lo antes posible, para que podamos proteger a los pasajeros de la compañía aérea si la compañía con la que debían volar entra en quiebra, sin importar el modo en que compraron su billete. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, expreso mi satisfacción por la pregunta sobre la que hoy estamos debatiendo, pero entiendo que solamente contempla uno de los casos posibles de cierre de una empresa: el de quiebra o insolvencia financiera.
A lo largo de los años, la Unión Europea ha llevado a cabo acciones relevantes en este ámbito, y las medidas adoptadas han asegurado un aumento en el nivel de protección al consumidor en áreas como los servicios de paquetes de vacaciones y los derechos de los pasajeros.
En estos casos, los consumidores conocieron los problemas solo cuando el vuelo no se realizó según lo planeado.
Creo que todas las personas de Europa deben tener la opción de viajar por aire si lo desean.
Por ello, deben ustedes admitir que necesitamos compañías aéreas seguras y de bajo coste que sean asequibles para todos.
Por tanto, pido amablemente al Comisario que considere seriamente este asunto y dé con una solución viable lo antes posible. (PL) Señora Presidenta, señor Tajani, hace cosa de un mes, una compañía aérea de bajo coste se declaró insolvente, y la compañía, SkyEurope, presentó una petición de quiebra.
Es un problema importante, ya que 77 compañías aéreas han entrado en quiebra en todo el mundo desde 2000.
El Parlamento Europeo y la Comisión han actuado conjuntamente para lanzar una serie de iniciativas en respuesta a la crisis.
