Hacia una Organización Mundial del Comercio reformada (debate) El próximo punto es el informe de Cristiana Muscardini, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la reforma de la Organización Mundial del Comercio.
El ingreso de numerosos nuevos miembros -podemos citar a China y la inminente adhesión de Rusia-, ponen de manifiesto el éxito de la Organización, que cuenta hoy con 152 países miembros.
El criterio director de la Ronda de Doha se ha centrado en la participación de todos los países miembros en negociaciones sobre diversas cuestiones, pero en una organización tan amplia ésta, esta fórmula debe revisarse a través de un enfoque plurilateral, una especie de geometría variable.
En lo que respecta a las ideas expresadas en el informe, la Comisión comparte la mayoría de ellas en principio, aunque es evidente que algunas de las propuestas presentadas en la propuesta de resolución encontrarán la oposición frontal de ciertos miembros de la OMC.
El nuevo sistema unilateral de concesiones arancelarias a favor de los países en desarrollo, el Sistema de Preferencias Generalizadas Plus, constituye un ejemplo de lo anterior.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, nuestra Comisión de Desarrollo apoya plenamente los argumentos de la ponente, la señora Muscardini, a favor de una reforma radical de la Organización Mundial del Comercio.
En 2001, el informe Sutherland dio pie a un debate muy animado en la propia OMC acerca de su reforma institucional, un debate que desafortunadamente se extinguió con excesiva rapidez.
Por ello, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha señalado la necesidad de reducir las ayudas estatales, eliminar las barreras al comercio no arancelarias y ayudar a los países en desarrollo a ocupar una mejor posición en las negociaciones relativas al marco multilateral y las normas en materia de libre comercio.
Lo anterior vuelve a subrayar por qué necesitamos una OMC y una Secretaría firmes, a saber, para poder tomar decisiones y respaldar las normas, pero también para desarrollar un sistema de comercio multilateral.
Sin embargo, nunca lograríamos hacer todo esto sin una OMC fuerte y sin la oportunidad de sustentar un marco sólido que apoye a los países en desarrollo, ofrezca a los pobres nuevas y mejores oportunidades y pueda ayudarnos a todos a sacar provecho de las oportunidades que ofrece el libre comercio.
El informe de la señora Muscardini también da fe de ello.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, es fundamental completar el ciclo de la Ronda de Doha, pero también lo es retomar la reflexión sobre el funcionamiento de la OMC.
En primer lugar, hablaré del equilibrio de las normas internacionales y el establecimiento de nuevas relaciones entre la OMC y las otras organizaciones internacionales.
También creo que ello contribuiría a disipar ciertos temores y a hacer más transparente esta organización.
Cuenta con alrededor de 600 empleados, una cifra de nuevo mucho menor que la de las otras organizaciones multinacionales.
en nombre del Grupo ALDE. - (BG) El proceso dinámico de la integración económica y financiera a escala mundial es un factor determinante en el complejo marco económico internacional.
Para dar respuesta a los problemas económicos y políticos, la Organización Mundial del Comercio, como sistema comercial con normas vinculantes en materia de comercio internacional, debería mejorar sus normas de funcionamiento, su estructura organizativa y su procedimiento de toma de decisiones, así como dar muestras de una flexibilidad y adaptabilidad institucional más pragmática.
Para ello, se debería tomar en consideración, naturalmente, el hecho de que negociar en el marco de una estructura que cuenta con 150 países con diferentes niveles de desarrollo, diferentes estructuras económicas y diversas reformas en curso en diferentes sectores económicos, constituye un objetivo muy ambicioso.
en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señora Presidenta, la agricultura no debería salir mal parada en un acuerdo de la Organización Mundial del Comercio.
También apoyamos el papel de la supervisión parlamentaria para reducir las deficiencias de la OMC en materia de responsabilidad y legitimidad, así como la necesidad de desarrollar el mecanismo de solución de controversias de la OMC sobre la base de la legislación internacional en materia social y medioambiental, con vistas a garantizar una auténtica capacidad sancionadora.
Creo que el informe también deja de reconocer que tuvo que producirse una verdadera revolución por parte de los países en vías de desarrollo en Cancún en 2003 y de algunos países emergentes antes de Hong Kong para que se empezase a poner fin al antiguo sistema feudal que ha estado gobernando la OMC durante demasiado tiempo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, del informe parece desprenderse que la UE requiere a todos los Estados miembros que lleguen a un consenso en las negociaciones de la OMC o que justifiquen su posición por escrito.
El fundamento de la reforma se encontraría en el informe de Peter Sutherland.
Como sabemos, el señor Sutherland en la actualidad preside dos gigantescas multinacionales: BP y Goldman Sachs International.
Aún no estamos dispuestos a sacrificar nuestra agricultura y nuestra contribución a la seguridad alimentaria, para obtener a cambio sólo unas pocas reducciones de los aranceles industriales. (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, acojo con satisfacción la celebración esta tarde del debate sobre el informe de la señora Muscardini sobre la reforma de la Organización Mundial del Comercio.
En este sentido, recuerdo que el artículo 38 del GATT exige al conjunto de los países miembros de la OMC la estabilización y la mejora de la situación de los mercados de los productos primarios, que revisten un interés especial para los países en vías de desarrollo.
El aumento de los precios de los productos básicos ha desembocado en una situación general muy complicada.
En tercer lugar, apoyo totalmente las propuestas de la señora Muscardini en relación con la creación de una asamblea parlamentaria de la OMC, la modificación de la clasificación de los países desarrollados y en vías de desarrollo, la necesidad de una cooperación más estrecha entre la OMC y las Naciones Unidas y el abandono del principio de consenso, especialmente en el seno de los grupos de trabajo y comités en el marco de la OMC. (NL) Señora Presidenta, me gustaría decir todo lo que opino sobre la reforma de la OMC, pero en lugar de ello me limitaré a formular a la Comisión una serie de preguntas específicas a las que deseo que se dé respuesta.
El Parlamento ha indicado que la mayoría de sus miembros se opone al comercio de pieles de foca.
Creo que todas estas preguntas son muy importantes y que precisan tomarse en consideración en el marco de la reforma. (FR) Señora Presidenta, Señorías, el comercio entre naciones es algo bueno.
La OMC aún debe desempeñar un papel significativo en el mundo y aún cumple su función de forma positiva, pero necesita modernizarse y reformarse.
En lo que se refiere al informe en su conjunto, apoyo plenamente el trabajo realizado por la señora Muscardini en la Comisión de Comercio Internacional. (PL) Señora Presidenta, el mercado común y el libre comercio son requisitos sine qua non para el desarrollo económico.
La OMC es un órgano amplio que cuenta con más de 150 países miembros.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - En 2001, las negociaciones de la Ronda de Doha tenían el objetivo de reducir las barreras comerciales en todo el mundo y permitir el libre comercio entre países de prosperidad variable.
