Por lo tanto, dentro de este marco de legislación nacional, apoyamos el respeto por los derechos de las mujeres, sus derechos familiares y, lo que es aún más importante, los derechos de la infancia, conforme a los protocolos y convenios internacionales.
En particular, por lo que respecta a las mujeres, observamos un retraso a la hora de garantizar un acceso real a la lengua que se habla en el país de acogida, y este es un factor que frena y dificulta la integración.
En esta lógica y con esta convicción, es decir, con la convicción del valor de la mujer y del papel que puede desempeñar hoy y mañana para que este mundo se oriente hacia una solución de convivencia pacífica, he valorado el trabajo desarrollado por la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en el que se tiene en cuenta, ante todo, el hecho de que las mujeres inmigrantes son en cierto modo un caso especial.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, quiero dar las gracias de todo corazón a la señora Kratsa por su compromiso y su sentido de la cooperación.
Ellas tejen los primeros vínculos sociales y de integración entre sus familias y los habitantes nacionales.
Este informe propone numerosas orientaciones con miras a poner fin a la doble discriminación, étnica y sexual, que a menudo sufren estas mujeres.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, estoy muy agradecida a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por su vasto informe, el cual refrendamos plenamente en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, y que amplía considerablemente la información disponible sobre las mujeres inmigrantes en la UE.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado y, en particular, por haber puesto de manifiesto importantes prioridades para garantizar una inmigración entendida ante todo como integración bidireccional -que por tanto encierra aspectos sociales, lingüísticos y culturales-, es decir, una integración basada en el respeto mutuo de derechos y deberes.
Esto nos permitiría adelantarnos al problema de alienar a los inmigrantes, que genera frustración y en ocasiones violentos altercados, y cuyo resultado es muy a menudo una vida de pobreza. - (SK) La Comunicación de la Comisión sobre el futuro demográfico de Europa manifiesta que durante las próximas cinco décadas la población activa de los Estados miembros disminuirá notablemente, se calcula que unos 48 millones de personas.
Incluso una hipótesis optimista que incluya la reanudación del crecimiento demográfico y el descubrimiento de nuevas fuentes de productividad seguiría dejando a Europa con la necesidad de una importante entrada de nuevos inmigrantes, cifrada en 40 millones de personas.
Las mujeres que son víctimas del tráfico de seres humanos o que se ven expuestas a la violencia deberían tener la oportunidad de que se les concedan permisos de residencia temporales, además de tener derecho a asistencia jurídica y al acceso a la atención sanitaria y los servicios sociales, independientemente de si tienen el derecho legal o no a permanecer en el país en cuestión. (IT) Señor Presidente, Señorías, comparto el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou y de él quiero destacar, manifestando mi acuerdo, que la aplicación en la Unión de la Directiva sobre el reagrupamiento familiar es insatisfactoria y que es necesario modificarla a fin de reducir los plazos de adquisición de un estatuto autónomo para el cónyuge, casi siempre la mujer, y garantizarle el mantenimiento de dicho estatuto en caso de separación, divorcio o viudedad.
Me complace que la señora Kratsa-Tsagaropoulou haya tratado estos aspectos con profundidad en su excelente informe, por el que quisiera darle las gracias. (ES) Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente y destacar una idea.
En caso contrario, nos arriesgamos -permítanme decirlo- a que la voz de esas mujeres sea sometida a un filtro también por parte de la propia comunidad en que residen.
Por último, y precisamente para contribuir a este esfuerzo de integración, quisiera señalar que en la primavera de 2007 publicaré un manual europeo sobre la integración, que se publicará en todas las lenguas habladas en los países de la Unión Europea, en el que describirán casos de integración efectiva en las ciudades, provincias y regiones en que se han observado.
El debate queda cerrado.
