Protección de datos y derechos de los consumidores (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre protección de datos y derechos de los consumidores.
En este caso concreto, el de la fusión de Google y DoubleClick, el caso se encuentra todavía en estudio por la Comisión con el fin de decidir si la fusión planteada se ajusta al Reglamento 139/2004/CE (el Reglamento de concentraciones).
Acabo de mencionar el caso de Facebook, donde la gente utilizó todas sus fuerzas para obligar a Facebook a ser más cuidadosa con su intimidad.
La estructura de esta fusión puede poner en peligro esta privacidad y las autoridades nacionales no tienen la capacidad de saber cómo se están manipulando y cada consumidor no sabrá adónde van sus datos y cómo sus datos están siendo utilizados por terceros. . - (SV) Señor Presidente, el consumidor está indefenso en Internet.
Como es sabido, y tal como he expuesto en mi introducción, las normas existentes se aplican en función del territorio en que está establecido un determinado proveedor, pero esta limitación geográfica no se ajusta bien a Internet.
La seguridad de las redes electrónicas y los sistemas informatizados, junto con las tecnologías para incrementar la protección de los datos personales, constituyen la principal preocupación de la Estrategia para una sociedad de la información segura, aprobaba por la Comisión en 2006.
