Esta medida significa que la cuota mundial de capturas de atún de aleta azul se verá reducida de las 22 000 toneladas actuales a 13 500 toneladas en 2010.
Hay 500 000 toneladas de frutos secos almacenadas por el organismo público turco como adquisición de producto.
Este organismo quiere vender esas 500 000 toneladas de frutos secos en enero de 2010.
A la luz de lo que las autoridades turcas dijeron en el encuentro bilateral con la Unión Europea el 2 de octubre de 2009, dicha situación dañaría gravemente a los productores europeos, con una nueva y espectacular caída de los precios de los frutos secos.
Con esto presente, mi país se ha sometido a una serie de evaluaciones, cinco para ser exactos, cuatro de las cuales ya han sido finalizadas.
Tomando el ejemplo de Rumanía, les propongo que miremos a la expansión del espacio Schengen de modo más optimista.
La tinta no puede ser separada fácilmente del papel, lo que significa que gran parte del material impreso no puede ser reciclado.
He de admitir que no supe decir cuál es nuestra posición oficial acerca de las declaraciones de Turquía y de su comportamiento en torno al programa nuclear de Irán.
Los argumentos para mantener las restricciones son contrarios a la lógica de mercado, especialmente durante una crisis.
Por ello, insto a la Comisión Europea a que coordine junto a los Estados miembros el levantamiento, lo antes posible, de las restricciones del mercado laboral para los Estados miembros que se han incorporado recientemente.
Quiero volver sobre este hecho porque me proporciona la excusa para hablar sobre secularidad, y todo lo que se diga sobre secularidad en esta Cámara es poco.
Resulta, pues, imprescindible que, desde las instituciones europeas, impulsemos la investigación dirigida de forma específica a las mujeres, ya sea con una amplia inclusión en los estudios clínicos, o bien con la elaboración de estudios realizados exclusivamente sobre la población femenina. (NL) Señor Presidente, yo también quiero hablar sobre la decisión del pasado viernes del Tribunal Constitucional de Turquía de prohibir el Partido de la Sociedad Democrática (DTP), que ha tenido como consecuencia el que al menos 22 miembros del Parlamento turco hayan sido expulsados del Parlamento o privados de sus derechos políticos durante cinco años.
Sin embargo, las elecciones presidenciales en Túnez se han desarrollado en unas condiciones lamentables que desmerecen totalmente a las disposiciones incluidas en el acuerdo con la Unión Europea.
Mi petición ha sido firmada por 75 diputados y por cinco grupos políticos.
Es difícil de creer que la mayoría de las personas jóvenes en esos países aún no sepan nada sobre la Unión Europea.
Esto también se refiere a la población de Kosovo.
También debemos aplaudir el hecho de que incluso los países de la Unión Europea que han sido gravemente afectados por la crisis financiera hayan expresado su solidaridad, que hayan hecho un esfuerzo y que vayan a realizar una contribución, incluso si se trata de un gesto simbólico de alguno de ellos, como una señal de su compromiso a luchar contra el calentamiento global. (EL) Señor Presidente, quiero empezar expresando mi total solidaridad con la lucha emprendida por los sindicalistas en el Parlamento Europeo y deseándoles los mayores éxitos.
El sistema de seguridad social también está siendo diezmado y las pensiones han sido congeladas.
La primera respuesta a los ataques contra las bases laborales por parte del gobierno y de la Unión Europea será la huelga nacional convocada para el 17 de diciembre, anunciada y organizada por el Frente Militante de los Trabajadores (PAME).
Piden medidas que satisfagan las exigencias actualizadas de las bases sociales, que sólo pueden ser logradas por medio de un frente unido de las clases trabajadoras, las clases medias y bajas de ciudades y pueblos, y que se opongan y venzan a la política antilaboral de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, el 8 de diciembre, la misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD), la Operación Atalanta, cumplía un año de existencia.
Según un informe de la Agencia Marítima Internacional, en los primeros nueve meses de 2009 se registraron más ataques en total que en el conjunto de 2008.
La rentabilidad financiera de esta operación también es bastante discutible.
El coste de los daños causados por la piratería en esta región se estima en un total de 200 millones de dólares estadounidentes, mientras que la UE y sus Estados miembros están invirtiendo 408 millones de euros anuales.
La Comisión Europea espera que en el futuro esto nos permita evitar una crisis energética similar a la vivida a comienzos de este año, cuando la disputa entre Rusia y Ucrania acerca del abastecimiento y el tránsito de gas tuvo como resultado el corte del abastecimiento de gas por parte de Moscú durante casi tres semanas, quedando de hecho paralizados varios países de Europa.
La Unión Europea debe entender que los cortes en el suministro de gas no sólo constituyen una amenaza para la economía, sino también para los cimientos de la integración europea, que, reforzada por la solidaridad europea, apoya el libre mercado.
La última consulta electoral era de carácter presidencial y registró la victoria del actual presidente por un estrecho margen de 70 000 votos, pertenecientes en su mayor parte a los emigrantes.
Con el objetivo de aplicar el proyecto Rail Baltica -ése es el nombre que recibe- resulta extremadamente importante que tanto el Parlamento Europeo como la Comisión Europea muestren un apoyo considerable al proyecto Rail Baltica, a pesar del hecho de que la población de esta región no sea exactamente la mayor y de que la situación financiera de los Estados bálticos sea difícil.
Este proyecto es importante no sólo porque hace posible una conexión ferroviaria normalizada, sino porque también tendrá un efecto considerable en los tres países en lo que se refiere a política regional y social.
Nuestros colegas del Grupo PPE, encabezados por los señores Martens y Daul, han expresado su apoyo al Presidente Băsescu, algo que les agradecemos nuevamente. (RO) Durante el segundo trimestre de 2009, los ingresos de los 27 Estados miembros supusieron el 43,9 % del PIB, mientras que sus gastos alcanzaron el 49,7 %.
El déficit presupuestario de los 27 Estados miembros ha crecido desde un 0,8 % en el segundo trimestre de 2008 hasta un 5,8 % en el segundo trimestre de 2009.
Esa forma de impuestos afecta aproximadamente a 18 000 granjeros en relación con el 5,3 % de sus ventas.
