La Comisión propone implementar normas mínimas que sean aplicables a todos los Estados miembros en este ámbito -responsabilidad civil y garantías financieras- y establecer normas que permitan verdaderamente evitar accidentes y reparar los daños causados.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el pleno cumplimiento de las normas internacionales por los Estados miembros podría resolver los problemas que, como sabemos, son de naturaleza económica y social y afectan a la protección ambiental.
Vamos a poder legislar sobre un paquete de seguridad marítima sin que se hayan producido accidentes.
Hemos dedicado un gran esfuerzo a esta cuestión y me gustaría dar las gracias, en particular, a mis colegas de los demás Grupos políticos por el excelente trabajo que hemos podido realizar y por la sobresaliente votación que hemos logrado, que refleja el sólido deseo del Parlamento de expresar verdaderamente su consentimiento, hoy, a este paquete de "seguridad marítima".
Naturalmente, me compete a mí presentarles un informe -probablemente bastante complicado- sobre la responsabilidad civil y las garantías financieras de los armadores destinadas a cubrir básicamente los daños a terceros.
Segundo, creemos que habría que aplicar un régimen para eliminar el beneficio de la limitación de la responsabilidad para buques que pertenezcan a Estados que se hayan negado a ratificar estos convenios, ya sean terceros Estados o Estados miembros de la UE que ponen trabas.
Señorías, creo que estamos ante un texto digno del Parlamento Europeo y que pone a los Estados miembros contra la pared.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (ES) Es cierto, intervengo no solo en nombre propio sino también en nombre de Antonio López-Istúriz, quien asumió en su día la condición de ponente de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre el informe Savary.
Si hubiera sido al revés, el siniestro ocurrido estos días en Gibraltar habría provocado seguramente una nueva catástrofe de grandes dimensiones.
Si examinamos cada una de las propuestas para los Estados de abanderamiento, entonces es hora de que los 27 Estados miembros en la Unión Europea cumplan sus obligaciones conforme a los convenios internacionales y sometan sus propios buques a inspecciones.
También pedimos que el Convenio HNS de 1996 y el Convenio sobre contaminación por hidrocarburos de 2001 se apliquen de una vez por todas, lo cual no es una exigencia ilógica ni para el sector naval ni para los Estados miembros.
En este punto, me gustaría dar las gracias en especial a los dos ponentes, mis colegas, la señora Vincenzi y el señor Savary, porque los dos informes son delicados en cuanto al contenido y muy controvertidos desde el punto de vista político.
Por este motivo, en este punto quiero decir una vez más al Consejo -porque ha habido claramente malentendidos- que el hecho de que estemos debatiendo estos dos informes hoy no quiere decir que estemos dejando de lado el paquete Erika III con sus siete expedientes, sino que subrayamos la importancia política particular de estos dos informes.
La seguridad marítima es una cuestión demasiado importante para ser objeto de maniobras tácticas: demasiado seria por las experiencias que ya hemos tenido y por los accidentes que ya hemos sufrido y demasiado seria como para que no seamos capaces de prever que un aumento del tráfico marítimo dará lugar a más riesgos en el futuro.
Me gustaría empezar señalando que este enfoque específicamente europeo no parece incompatible con el enfoque general que existe en la Organización Marítima Internacional (OMI).
Asimismo añadiría, señor Presidente, recordando, en su mayoría, el trabajo de la comisión, que no comparto la reticencia del Consejo y, por tanto, voy a repasar algunas enmiendas.
De este modo, las enmiendas 43, 44 y 52 realmente me plantean un problema y no las puedo aceptar.
Por último, me gustaría mencionar las enmiendas 4 y 12, que proporcionan a las autoridades de los Estados miembros y a los operadores privados la oportunidad de dirigirse directamente al Comité de seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques.
Las garantías financieras deberían ser fiables y accesibles, por lo que estamos proponiendo que las autoridades públicas comprueben, a priori, que la cobertura del seguro es contundente y por lo que estamos estipulando que las víctimas puedan dirigirse directamente a las aseguradoras para reclamar sus derechos.
Sin embargo, es cierto que la Directiva prevé, en algunos casos, la eliminación de la limitación de la responsabilidad civil de los propietarios para que las víctimas puedan conseguir una indemnización que sea proporcional al daño causado.
Por tanto, señor Presidente, Señorías, uno puede decir que esta propuesta de Directiva hace avanzar definitivamente nuestro Derecho marítimo.
Ha introducido nuevas disposiciones que creemos que son valiosas, más en concreto las enmiendas 16 y 17 sobre la obligación de los Estados miembros de ratificar de inmediato los convenios pendientes.
Se trata de las enmiendas 23, 26 y 27, que se refieren a la creación de una nueva oficina comunitaria para la gestión de los certificados de garantía.
Me gustaría volver a dar las gracias a los ponentes, al señor Costa y a todos los miembros de su comisión, y dar las gracias al Parlamento en general por este excelente trabajo que, espero, nos permita avanzar en la dirección de la seguridad marítima, que ahora necesitamos más que nunca, dado el avance del transporte marítimo.
