Los señores Trakatellis, Varvitsiotis, Papastamkos y Lambrinidis y otros diputados han presentado una enmienda relativa a una semana concreta del año 2009, a saber, la semana 16, que va del 13 al 19 de abril.
Tampoco significa, no obstante, que se haya adoptado una decisión preliminar en cuanto al periodo de sesiones propuesto para los días 20 a 23 de abril. (FR) Señor Presidente, Señorías, como saben, 2008 es el Año europeo de diálogo intercultural, el cual incluye el diálogo interreligioso.
La décimo séptima semana, la del Pleno de abril de 2009, comenzará el 21 de abril y concluirá el 24 de abril -no deseo añadir nada más- de manera que los diputados afectados puedan celebrar la Pascua ortodoxa.
En este contexto, algunos diputados procedentes de varios países han expresado su preocupación ya que, si lo analizan con detenimiento, se darán cuenta de que, de celebrarse la sesión constitutiva el 14 de julio, algunos diputados no habrán alcanzado el periodo de cinco años necesario para poder gozar de derechos de pensión.
La sesión constitutiva se celebrará el 14 de julio.
Este día es uno de los festivos laicos más importantes. ¿Podemos trabajar en Francia el 14 de Julio, día en que se conmemora la Revolución Francesa?
