En el acta que declaró la República de Letonia en 1918 pone que: "Todos los ciudadanos, independientemente de su origen étnico, están llamados a participar, puesto que los derechos humanos deben garantizarse en Letonia.
Tenemos una historia común, pero nuestros destinos han sido diversos.
Es por eso por lo que me gustaría agradecerle al Parlamento Europeo la declaración adoptada el 22 de septiembre del año pasado para proclamar el 23 de agosto como el Día Europeo Conmemorativo de las Víctimas del Estalinismo y el Nazismo.
Con nuestro acceso a la Unión Europea, Letonia mostró su determinación de tener un futuro, su determinación de basar su futuro en la identidad europea y en nuestros valores comunes: libertad y democracia, responsabilidad, respeto a la legalidad y a los derechos humanos, igualdad, tolerancia y prosperidad.
Letonia tiene ahora a su disposición nuevas herramientas políticas y económicas, pero también hay que tener en cuenta que la responsabilidad de nuestro país para con el futuro común de Europa, ante todo el pueblo europeo, también ha aumentado notablemente.
No obstante, lo que podemos aprender de esta crisis local es que nuestros sistemas financieros y nuestras economías sufren por el mercado y que, lo que es más importante, la gente de carne y hueso sufre por la crisis.
En esta situación, lo que necesitamos es un enfoque complejo a nivel nacional, europeo y global.
El desafío más complejo será precisamente el lograr ese equilibrio.
Dicha política no se limita a las relaciones de la Unión Europea con una serie de Estados, en particular con los que comparte fronteras marítimas y terrestres.
Todos los países europeos tienen sus propias experiencias históricas y sus propias oportunidades de colaborar en nuestro proyecto común por el bien de la Unión Europea.
Hasta hace bien poco, los Estados miembros de la Unión Europea consideraban la cuestión energética como algo que debía tratarse a nivel nacional y no a nivel comunitario.
En otras cuestiones -diversificación de las fuentes de energía a nivel europeo y creación de un mercado energético único- nos hallamos tan solo al principio.
Solo mediante una acción coherente, con visión de futuro y, lo que es más importante, común, podrá la Unión Europea aspirar a no salir derrotada en esta lucha competitiva global.
Solo así podremos alcanzar la meta para la que el pueblo de nuestros países nos ha votado en apoyo a nuestra participación en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo ya ha demostrado que tiene una visión amplia del futuro de la Unión Europea.
Señorías, hasta el 2004, el objetivo de Letonia era formar parte de la Unión Europea.
Desde entonces, hemos adaptado las metas de Letonia en el contexto de las metas europeas.
No podemos considerarnos ni sentirnos como algo separado de Europa.
La Unión Europea fue construida y debe ser fortalecida sobre una base de valores comunes.
Uno de ellos será la Unión Europea.
Además, la Unión Europea no dejará de estar abierta a cuantos europeos acepten sus valores.
Señorías, el año 2015 no está tan alejado; tan solo seis años nos separan de él.
Son nuestra responsabilidad.
Como resultado, Letonia, Lituania y Eslovaquia pudieron convertirse en miembros de la Unión Europea el 1 de mayo del año 2004.
