Por tanto, si realmente deseamos avanzar en materia de eficiencia energética, deberíamos clausurar el Parlamento de Estrasburgo. (PL) Señor Presidente, voté a favor de la participación de la Comunidad en un proyecto de investigación y desarrollo destinado a promover la calidad de vida de las personas de edad avanzada mediante el uso de nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
La cifra creciente de personas de edad avanzada, junto a la necesidad de una gama más amplia de servicios y productos, eleva la demanda en esta área. (PL) Señor Presidente, he votado en contra, puesto que el informe suscita varias dudas.
También me opongo a las disposiciones sobre el aumento de los tipos de los impuestos especiales sobre el combustible en toda la Unión Europea.
Los precios elevados del petróleo en los mercados nacionales y la armonización de los impuestos especiales en los 27 países de la UE pondrán freno al crecimiento económico en los Estados con un PNB bajo.
Un incremento de los precios del combustible da lugar a la subida del precio de los bienes y los servicios.
En consecuencia, he votado a favor de las enmiendas presentadas para que los nuevos Estados miembros, incluido Polonia, mantengan tipos de los impuestos especiales diferentes. (PL) Señor Presidente, he votado en contra, porque el aumento significativo del impuesto especial sobre el gasóleo dará lugar a un incremento de los derechos arancelarios sobre bienes y servicios en países de los que se supone que aplican un tipo del impuesto especial inferior al mínimo comunitario propuesto, pero que, en cualquier caso, es elevado respecto a las condiciones en tales países.
Dado que la renta media en los Estados miembros que se incorporaron a la Unión Europea en 2004 y 2007 es relativamente baja, el aumento de los impuestos especiales propuesto es demasiado elevado.
En primer lugar, creo en la competencia fiscal.
Llevo a cabo una campaña con el Northampton Chronicle and Echo a favor de residentes en este entorno de mi región, en el que nos cobran más por el combustible que en todo el resto de ciudades importantes de alrededor.
Nos referimos aquí a la creación del mayor mercado único del mundo, a la transformación de la UE en la economía más competitiva del planeta, y a la competencia mundial y, sin embargo, ¿qué hacemos cuando se trata de la competencia fiscal?
Es competencia de los Estados miembros, y debemos dejarlo como está, porque el mejor modo de garantizar la existencia de una economía competitiva es asegurarse de que tenemos competencia fiscal, no armonización. (PL) Señor Presidente, he votado en contra.
En el informe de Caritas Europa se pone de relieve que, en 14 países europeos, incluidos Polonia, Austria, Alemania y el Reino Unido, los padres solteros, y en especial las mujeres, se ven particularmente afectados por la pobreza.
Para probar lo acertado de tal duda, tenemos hoy un informe cuyos resultados son más coherentes para alguien que viera demasiados episodios de Prisoner: Cell Block H de niño, que acordes con los datos reales de la situación de las mujeres en las cárceles, y que lleva a plantearse si lo tratado en el informe debe ser competencia de esta Cámara en cualquier caso.
Por ejemplo, en el considerando Q, se afirma: "mientras que el aumento de la cifra de mujeres en prisión se debe en parte al empeoramiento de las condiciones económicas que afrontan éstas".
En Polonia, 5 000 de los 30 000 funcionarios de prisiones son mujeres.
La remuneración de estos funcionarios no excede de 500 euros al mes.
Considero en realidad que esta resolución pone de relieve cómo el intento por contar con una política exterior y de seguridad de la UE armonizada en el futuro nos causará numerosos problemas, tanto en este lugar, como en las capitales de nuestros Estados miembros. (DE) Señor Presidente, como la mayoría de mi Grupo, he votado en contra de este informe, no por el asunto que aborda, sino porque esta importante cuestión sigue siendo explotada en batallas ideológicas acerca de los conceptos de salud y derechos sexuales y reproductivos.
Se trata entonces de procurar utilizar la relación privilegiada de los países de Europa oriental que se incorporaron a la UE en 2004 a modo de instrumento de intervención de la Unión (teniendo en cuenta los intereses de las principales potencias y sus grandes grupos económicos y financieros, sobre todo en el sector energético) en los países de la Comunidad de Estados Independientes, los Balcanes occidentales y el Cáucaso.
por escrito. - (PT) El mero hecho de que debatamos el papel de los nuevos Estados miembros en las políticas de cooperación y desarrollo de la Unión Europea, en particular, respecto a los países de África, el Caribe y el Pacífico, es prueba evidente del éxito del proceso de ampliación y de la integración de los países que se han incorporado en los últimos años.
por escrito. - (PL) Voy a votar a favor del informe de la señora Budreikaitë sobre el reto de la política de cooperación al desarrollo de la UE para los nuevos Estados miembros.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de la señora Gill sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y el Consejo sobre la participación de la Comunidad en un programa de investigación y desarrollo.
por escrito. - (PT) Hemos votado a favor de este informe, en el que se aborda la propuesta de la Comisión Europea sobre la participación de la UE en el programa de investigación y desarrollo que varios Estados miembros de la Unión han decidido establecer en el ámbito de las nuevas tecnologías de la información (TIC), con el fin de ayudar a las personas a medida que envejecen, y capacitar a éstas para actuar eficazmente.
La dotación financiera de la Unión en este caso, cifrada en 150 millones de euros a lo largo de varios ejercicios, menos los costes de explotación del referido nuevo órgano, no parece constituir un argumento irrebatible.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe en el que se propone la participación de la Unión Europea en el programa de investigación y desarrollo sobre Ambient Assisted Living (AAL) (Asistencia a la autonomía a domicilio) que ha sido emprendido conjuntamente por diversos Estados miembros y países terceros.
La participación de la Unión Europea en el programa se prevé en el contexto del séptimo Programa marco de investigación y desarrollo de la Comisión Europea.
La Unión Europea proporcionará 150 millones de euros para cofinanciar proyectos que ejercerán un efecto de apalancamiento de un valor mínimo de 600 millones de euros entre 2008 y 2013.
Los países que participan en el programa AAL deben contribuir asimismo a financiar éste mediante la realización de una contribución equivalente o superior, lo que significa que cada país invertirá al menos el 20 % de su presupuesto nacional de investigación en este campo.
He votado a favor del informe de la señora Gill "Refuerzo de la calidad de vida de las personas de edad avanzada", con el que se pretende promover el uso de tecnologías de la información y la comunicación como medio de apoyo a la población de edad avanzada.
Las tecnologías en cuestión pueden ayudar de manera significativa a tales personas en diversas situaciones, incluida la prolongación de la actividad profesional y social, y la mejora de la calidad de vida.
por escrito. - (DE) Estoy a favor de la cofinanciación por la Unión Europea del programa "Ambient Assisted Living", puesto que éste beneficiaría no sólo a las personas de edad avanzada, sino también a otros grupos de población, como los que padecen discapacidades.
En lo que atañe a la reducción general de costes en el sector de la salud como resultado del uso de estas nuevas tecnologías, llamaría asimismo su atención respecto a la investigación en sistemas "móviles de vigilancia de la salud", cuyo uso reduciría los costes sanitarios anuales en 1 500 millones de euros, sólo en Alemania.
por escrito. - Respaldo el informe de Nina Gill titulado "Refuerzo de la calidad de vida de las personas de edad avanzada".
por escrito. - (SV) Hemos optado por apoyar el informe en su totalidad porque, en nuestra opinión, la UE debe priorizar la acción relativa a la competencia fiscal insana en el sector del combustible, en particular con vistas a habilitar a la UE para alcanzar sus objetivos en el ámbito del clima.
por escrito. - (PT) Con esta propuesta de directiva se pretende estrechar las diferencias de precios del combustible entre los diversos Estados miembros, que llevan a distorsiones en términos de competencia y medio ambiente en el ámbito de la actividad del transporte por carretera.
La propuesta del Parlamento Europeo es más positiva, porque elimina los períodos transitorios contemplados en el artículo 18, un aspecto muy importante en la situación actual, en la esperanza de que ésto haga posible la reducción de la diferencia entre Portugal y España en 2010, dado que este país tendrá que elevar su impuesto sobre el combustible de 302 a 330 euros en el caso del gasóleo.
La aproximación continuará en 2012 y 2015.
He votado en contra del informe Schmidt porque lo que ha emprendido el Parlamento Europeo en este caso, en lugar de apoyar la iniciativa de la Comisión, es una especie de juego de manos con el que se enfrenta a los antiguos con los nuevos Estados miembros.
En su resolución del 28 de septiembre de 2006 sobre la mejora de la situación económica en el sector pesquero, el Parlamento Europeo, considerando que el aumento de los precios del combustible ejerce un efecto especialmente negativo en dicho sector, que agrava de manera significativa la crisis socioeconómica existente y reduce drásticamente los ingresos de los pescadores, y subrayando que existe un grave riesgo de desaparición de miles de empresas pesqueras y de pérdida de miles de puestos de trabajo, adoptó una serie de propuestas en apoyo al sector, de modo que éste pudiera hacer frente a la subida de los precios del combustible.
por escrito. - El objetivo del informe de Olle Schmidt titulado "Tributación de la gasolina sin plomo, el gas y el petróleo" es abordar las disparidades de los impuestos especiales sobre el combustible en el conjunto de la Unión.
He votado a favor de este informe.
por escrito. - (FR) El objeto de la propuesta de la Comisión era introducir medidas para reducir las emisiones de CO2, de conformidad con los fines declarados del paquete de medidas sobre energía y cambio climático.
Sin embargo, ni en la propuesta de la Comisión, ni en el informe aprobado hoy se aborda la necesidad urgente de desarrollar un combustible capaz de contribuir de manera efectiva en la lucha contra las emisiones de CO2.
por escrito. - (IT) En el informe Gomes se constata la dramática y difícil situación en que se encuentra Iraq.
Por tanto, el Parlamento insta al Consejo a promover la inversión a cargo de empresas europeas en territorio iraquí, y a entablar negociaciones sobre el acuerdo comercial entre la UE e Iraq, de manera que pueda avanzarse en la adecuación del mercado iraquí a la reglamentación europea.
por escrito. - (PT) La resolución adoptada logra la "asombrosa" hazaña de no contener ni una sola referencia a la agresión y la ocupación brutal e ilegal de Iraq por parte de los Estados Unidos y sus aliados.
En esencia, la resolución respalda el statu quo, presentando éste como un hecho consumado, y pretende promover una mayor participación de la UE en la intervención en Iraq, al considerar a este país como otro "Estado supervisado" por los Estados Unidos, la OTAN y la UE, como Afganistán y Kosovo.
por escrito. - He votado a favor de este informe, a pesar de la opinión manifestada en uno de los considerandos, según la cuál, todos los problemas en Iraq se deben al régimen anterior.
por escrito. - (FR) Los representantes del Movimiento por Francia en el Parlamento Europeo han adoptado una postura coherente desde el inicio de la intervención de Estados Unidos en Iraq.
Es una calamidad para Iraq, ahora y en el futuro.
por escrito. - (PT) El hecho de que el Parlamento haya decidido debatir el futuro del papel de la Unión Europea en Iraq, en lugar de insistir en un debate sin sentido sobre cuestiones del pasado, es positivo.
Lo que pone de relieve tal mejora en particular es que existe una manera viable de avanzar en el objetivo de construir un estado democrático y seguro.
Nuestro objetivo puede alcanzarse.
En el caso concreto de la Unión Europea, ésto exige una fuerte inversión en la reconstrucción económica de Iraq, así como en la consolidación de la democracia en el país.
por escrito. - (DE) Lógicamente, sé que votamos en el Pleno el proyecto de informe a cargo de mi colega Ana Gomes sobre el papel de la Unión Europea, y no su exposición de motivos del mismo.
por escrito. - (NL) Me parece lamentable que el Parlamento Europeo no haya realizado hasta la fecha ningún análisis de la guerra en Iraq.
La señora Gomes nos brinda una evaluación de la situación en Iraq.
Es primordial que apoyemos el caso de Monseñor Paulos Faraj Rahho, Arzobispo católico caldeo nacido y residente en Mosul, que fue secuestrado el viernes 29 de febrero de 2008.
Es vital que animemos a las autoridades nacionales a hacer cuanto esté en su mano para lograr la liberación inmediata e incondicional de Monseñor Paulos Faraj Rahho.
Por tanto, si se elabora un código de conducta común respecto a las exportaciones de armamento, es probable que ciertos Estados miembros con una política más restrictiva se vean obligados a transigir.
por escrito. - (PT) Indudablemente, un código de conducta de la UE sobre exportaciones de armas que sea eficaz cobra cada vez mayor importancia en el contexto de su rápida militarización, que se refleja en el proyecto de Tratado que se ratifica actualmente en cada Estado miembro.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe, porque es importante que se mejoren las condiciones de las cárceles en ciertas instituciones en Europa, y que se respeten los derechos humanos y fundamentales de los presos.
por escrito. - Mis colegas conservadores del Reino Unido y yo creemos que siempre deben considerarse diversas vías para mejorar la situación de las mujeres en prisión.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de la señora Panayotopoulos-Cassiotou sobre la situación específica de las mujeres en prisión y la repercusión del encarcelamiento de los padres en la vida social y familiar, puesto que existen datos que acreditan que las prisiones europeas se orientan en gran medida a los presos varones, y pasan por alto las necesidades concretas de las mujeres.
por escrito. - (PT) Aunque las mujeres representan del 4,5 al 5 % de la población reclusa en la Unión Europea, las cárceles siguen orientándose fundamentalmente hacia la acogida de presos varones, y tienden a pasar por alto el problema específico del pequeño, pero creciente, porcentaje de presas.
por escrito. - (SV) Junilistan apoya muchas de las opiniones vertidas en el informe en cuanto a la observancia de los derechos humanos, la mejora de las condiciones en las prisiones, el respeto por la igualdad entre hombres y mujeres, y la importancia de la reintegración de los delincuentes en la sociedad.
Sin lugar a duda, también es enormemente importante que se otorgue la mayor consideración posible a las necesidades del niño en estas situaciones.
Son aspectos que deben quedar a la discreción de los Estados miembros y sus votantes, y que han de determinarse mediante el debate público en la sociedad.
por escrito. - Convengo con los resultados esbozados en el informe de Marie Panayotopoulos-Cassiotou sobre la situación de las mujeres en prisión y la repercusión del encarcelamiento de los padres en la vida social y familiar.
Existen problemas específicos de las reclusas que exigen una atención específica, en especial en lo que atañe al acceso a la asistencia sanitaria.
Por otro lado, las mujeres siguen ocupando un lugar central en la unidad familiar.
Tomamos nota de la respuesta dada por la Presidencia del Consejo en el Parlamento el 4 de diciembre de 2003, respecto a que el término salud reproductiva no comprende la promoción del aborto y que, entre otras cosas, el aborto no debe presentarse nunca como método de planificación familiar, en contra de lo que la OMS declara sobre la regulación de la fertilidad.
por escrito. (SV) Con este informe por propia iniciativa se pretende integrar la perspectiva de la igualdad en la cooperación al desarrollo de la UE.
El derecho de las mujeres a la salud sexual y reproductiva constituye un elemento importante en la promoción del desarrollo.
No obstante, el trabajo relativo a estas cuestiones y a la cooperación al desarrollo debe llevarse a cabo, en principio, a escala mundial a través de las Naciones Unidas, no de la UE.
por escrito. - En el informe de Feleknas Uca sobre "la igualdad de género y la capacitación de las mujeres en la cooperación al desarrollo" se acoge con satisfacción la estrategia de la Comisión en esta área.
Reitero la aprobación de esta estrategia que persigue la integración de la igualdad de los géneros en la cooperación al desarrollo.
He votado a favor del informe.
por escrito. - (FR) Si bien la igualdad de género ha sido parte integrante de los programas de cooperación al desarrollo de la Unión Europea desde hace muchos años, el progreso real sigue siendo muy lento.
Por consiguiente, la Unión Europea debe establecer objetivos cuantificables en cifras y plazos, de manera que el desarrollo pueda convertirse en el principal motor de la mejora de las condiciones de vida de las mujeres.
por escrito. - Estoy completamente a favor de la igualdad de los géneros y la capacitación de las mujeres, y me hubiera gustado dar mi apoyo a este positivo informe.
por escrito. - (PL) El informe de la señora Uca sobre la igualdad de género en las políticas de desarrollo es una expresión del imperialismo moral de la UE frente a los países en desarrollo.
por escrito. - (FR) La igualdad entre los hombres y las mujeres es una prioridad en los países en desarrollo.
Sin embargo, he votado en contra del informe porque, en su versión final, algunos párrafos referidos a la salud sexual y reproductiva contienen términos imprecisos y el resultado final es ambiguo.
Desde la visita de Gertrude Mongella el 6 de marzo de 2008, que marcó el Día Internacional de la Mujer, opino que tenemos mucho que aprender de la sabiduría africana respecto de la igualdad de género: es una cuestión que se vive en África y que se transmite por tradición oral entre mujeres y hombres bendecidos con buena salud espiritual y mental.
