Situación en Nigeria (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Nigeria.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la situación en Nigeria reviste gran importancia para la estabilidad de África Occidental y, en última instancia, de la de la de todo el continente.
Las elecciones se celebraron en un marco jurídico mejorado, con importantes fondos disponibles, y todo esto llevó a pensar que las elecciones de 2007 serían mejores que las celebradas en 2003.
Aunque todavía estamos esperando el informe definitivo de la misión de observación electoral de la UE, una primera valoración da pie a sospechar que las elecciones de 2007 han sido incluso peor gestionadas que las anteriores de 2003.
Lo que fue incluso más grave fue que, además de las irregularidades generalizadas, hubo muestras visibles de un considerable fraude electoral.
Lamentablemente, se registraron al menos 200 muertes a causa de la violencia relacionada con las elecciones.
La decepción por esta oportunidad perdida está generalizada en la comunidad internacional, dado que Nigeria -una de las principales potencias de África- podría haber sentado un ejemplo de consolidación efectiva del proceso democrático, que habría tenido un gran impacto sobre el continente africano.
Creo que hay que relanzar el diálogo político, pero las relaciones futuras tendrán que incluir un mayor compromiso a escala federal, estatal y comunitaria con una mayor participación de agentes de la sociedad civil y del Gobierno.
Nuestra disposición para incluir a Nigeria en un diálogo político y el compromiso de fomentar el refuerzo de los Gobiernos y la democracia en el país, en particular con la CEDEAO, queda destacada en el comunicado de prensa conjunto UE-CEDEAO de 24 de abril en la 11ª reunión ministerial UE-CEDEAO.
Aunque el principal instrumento para el diálogo político seguirán siendo los artículos 8 y 9 del Acuerdo de Asociación de Cotonú, la programación de la cooperación al desarrollo que contará con financiación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo también representará una plataforma crucial para el diálogo y ofrecerá la oportunidad de tener en cuenta las lecciones aprendidas de las elecciones y el resultado de las negociaciones con el nuevo Gobierno, la sociedad civil y otros agentes cruciales.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, tanto los nigerianos como la comunidad internacional habían puesto grandes esperanzas en las elecciones de Nigeria por varios motivos.
Peor aún, las elecciones se caracterizaron por la violencia, que provocó la muerte de al menos 200 personas.
Es evidente que la educación para la ciudadanía a largo plazo es muy importante en el caso de Nigeria.
Los 64 millones de votantes nigerianos registrados tienen derecho a que los resultados de las elecciones reflejen su verdadera voluntad, y la Unión Europea debe luchar para que así sea.
La Misión de Observación Electoral de la Unión Europea ha tenido que llegar a la conclusión de que las elecciones de Nigeria no fueron creíbles.
Si comparamos el 14 de abril con el 21 de abril: en las elecciones a gobernador del 14 de abril todavía había una gran dosis de esperanza, mientras que la situación del 21 de abril fue sencillamente desmoralizadora.
El hecho de seguir como si nada hubiera ocurrido no solo afectaría a la credibilidad de las misiones de observación electoral de la Unión Europea, sino también, y con mayor alcance, a nuestros propios valores, los que defendemos cuando actuamos en el mundo y en un país como este.
Ya he dicho antes que no nos corresponde dilucidar esto hasta el último detalle, pero esa es la esencia y estaría bien que, en este sentido, facilitáramos nuestros recursos, preferiblemente no al Gobierno federal y al Estado, sino a los agentes de la sociedad que pueden promover así la gobernanza y la democracia.
En resumen, después de la evolución prometedora de países como Malí, Benin y Liberia, es realmente una vergüenza que una superpotencia regional como Nigeria haya desaprovechado una gran oportunidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, como todos sabemos, la evolución de Nigeria tiene una importancia crucial para el continente africano.
Por último, hace falta también un avance en materia de responsabilidad social y ambiental de las grandes empresas -Shell, en particular, está muy presente en este país, pero no es la única- y asimismo deberíamos actuar conjuntamente en estas grandes cuestiones y no solo en la cuestión de la organización de las elecciones.
Quiero preguntar a la Comisaria, como ya he hecho en otras ocasiones: ¿qué ocurre con la cláusula democrática sobre derechos, aprobada por una amplísima mayoría en este Parlamento, pero que nunca fue aceptada por la Comisión o el Consejo?
Debemos pedir que empiecen las conversaciones, las relaciones y las reuniones entre el Gobierno de Nigeria y los representantes de los ciudadanos locales, ejerciendo presión no solo sobre el Gobierno, sino también sobre las grandes empresas europeas que operan en la región sin ningún respeto por los derechos humanos y los derechos ambientales.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, Demokratie als Farce era el titular de primera página del semanario Das Parlement del 30 de abril; el Presidente del Consejo habrá observado que tengo una mentalidad bastante alemana.
A la luz de esas declaraciones y de esa postura, ¿tienen una estrategia, tangible e intangible, para Nigeria y, de hecho, para todo el continente africano?
Por otra parte, el personal de los colegios electorales nigerianos hace todo lo posible por impedir que esas personas accedan a la urna.
Espero que se pueda encontrar alguna forma de resolver el problema mediante una enmienda normal, ya que, de lo contrario, me temo que el Grupo ALDE tendrá que votar en contra del considerando V y el apartado 15. (PL) Señora Presidenta, a pesar de su riqueza en recursos naturales, Nigeria es un país corrupto y atrasado, donde los beneficios de esos recursos, sobre todo su riqueza petrolera, no aporta nada al desarrollo económico ni a la mejora de la vida de la sociedad.
Sin embargo, quiero aprovechar este debate acalorado y la situación dramática de ese país africano para recordar aquí, en el Parlamento Europeo, las palabras de la máxima autoridad del siglo XX y XXI, el papa Juan Pablo II: que la razón de ser de un Estado es la soberanía de la sociedad y el pueblo, y una condición para la cooperación y la paz internacional es el respeto del derecho de una nación a tener su existencia, su libertad y su cultura. - (PL) Señora Presidenta, más de 200 personas murieron durante las recientes elecciones en Nigeria.
Al mismo tiempo, el país tiene inmensos recursos de petróleo y otros minerales y es el noveno país más grande del mundo en términos de población.
Las elecciones del sábado, 21 de abril, marcadas por fraudes, actos violentos y muertes, no habrán sido ni libres ni limpias.
Los días 28 y 29 del próximo mes de marzo, una coalición de partidos de la oposición, organizaciones de la sociedad civil y sindicatos, entre ellos el sindicato de abogados nigerianos, organizará, durante dos días, un movimiento de protesta contra la organización de estas elecciones.
Supongo que debemos compartir la responsabilidad con la INEC, por ejemplo, educando a los casi 500 000 organizadores de base de la INEC, para que la próxima vez puedan llevarse a cabo en Nigeria unas elecciones más creíbles, independientes y democráticas. . - (PT) Independientemente del resultado de las elecciones -y existen buenos motivos para dudar de la validez de los mismos-, el aspecto más preocupante de las elecciones nigerianas fue el proceso electoral, sobre el que la opinión de los demás observadores internacionales no deja lugar a dudas: estuvo mal organizado y hubo fraude.
No hay nada en la geografía de África o en la constitución genética del pueblo africano que les impida vivir en democracia, por lo que la comunidad internacional debe adoptar una postura determinada y decidida en el proceso de democratización de los países africanos.
La UE debe seguir siendo el principal proveedor de ayuda internacional y debe promover la cooperación de forma activa.
No solo la comisión de observación electoral de la Unión Europea sino también -y eso es nuevo- la nombrada oficialmente por la Unión Económica de África Occidental, fueron inclementes al denunciar las graves deficiencias de estas elecciones, que se han documentado en una larga lista a la que ya se ha hecho referencia en este debate.
Basándome en mis experiencias, debo decir que la coordinación del trabajo entre las diversas delegaciones de observadores internacionales ha sido todo un éxito.
No han cumplido las normas internacionales ni las normas locales establecidas por el Gobierno de Abuja.
Fuimos testigos de graves deficiencias en el sistema de listas de votantes y en la información al público.
Como ya hemos oído, unos 200 ciudadanos perdieron la vida en enfrentamientos relacionados con las votaciones.
Las elecciones se han visto ensombrecidas por el terror; han muerto 50 personas, la mayoría en el delta del Níger.
Las elecciones en un país de 110 millones de habitantes, de los cuales 64 millones están en edad de votar, deberían centrar la atención de la opinión pública.
Otra consideración, teniendo en cuenta la perspectiva de la Cumbre de África entre la UE y la Unión Africana que se celebrará en noviembre, es la necesidad de dejar claro por qué valores apuesta la Unión Europea, y a qué se compromete en sus pactos con sus socios africanos.
Al mismo tiempo también debemos dejar claro cuál es nuestra postura en nuestro diálogo con China, porque no es aceptable que China tenga solo un interés económico muy limitado en el continente africano mientras que a la Unión Europea le queda mucho por hacer en ámbitos como la acción responsable por parte del Estado y el desarrollo de la sociedad civil.
También hay muchos países en África que experimentan un crecimiento económico y están bien gobernados.
Como creo que han dicho la mayoría de los oradores, debemos trabajar con los miembros de la sociedad civil de Nigeria que quieren cambiar la situación y el proceso electoral.
Este diálogo debe ser regular, tiene que estar estructurado; tiene que realizarse en el nivel de la troika, a escala local o incluso en un nivel superior, y debe ampliarse a las organizaciones nacionales y regionales, como se hizo entre la UE y la CEDEAO, según se acaba de decir, así como a los representantes de la sociedad civil.
También se han mencionado los artículos 8 y 9 del Acuerdo de Asociación de Cotonú.
No es tan fácil de conseguir, pero es muy importante y, por lo tanto, es crucial que se invite a Nigeria a la cumbre del G-8 para enviarle directamente esos mensajes, porque debemos decir a Nigeria que queremos que se respeten nuestros valores y nuestros intereses, y no puede ser solo una cuestión de asuntos puramente económicos.
No es más que un 0,2 % de los ingresos que aporta el petróleo y el total de la ayuda internacional a Nigeria.
Por lo tanto, debemos usar esta parte en concreto para trabajar con la sociedad civil, como creo que estaremos todos de acuerdo.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
