Futuro del sector ovino y caprino en Europa (debate) El siguiente punto es el informe de Liam Aylward en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre el futuro del sector ovino y caprino en Europa .
ponente. - (GA) Señor Presidente, los sectores ovino y caprino son muy importantes para la economía y el medio ambiente en Europa.
Y, sin embargo, el futuro de este sector está actualmente bajo presión en la Unión Europea.
He consultado con la Comisaria de Agricultura, señora Fischer Boel, y con varios ministros de agricultura europeos, y todos me prestaron el mayor apoyo en la elaboración de este informe.
En cuarto lugar, la revisión de la decisión de introducir un sistema electrónico de identificación de ovinos prevista para el 31 de diciembre de 2009.
En quinto lugar, un aumento del actual presupuesto anual para la promoción alimentaria de la UE, que asciende a 45 millones de euros para 2008, y que establezca una reserva para la financiación de la carne de ovino comunitario, así como la modificación, simplificación y racionalización de las normas que rigen el funcionamiento del presupuesto a fin de que los productos derivados del cordero tengan mayor acceso al presupuesto.
Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy aquí en representación de la Comisaria Fischer Boel, que, naturalmente, conoce este sector mejor que yo.
Como la señora Fischer Boel declaró recientemente la presentar las propuestas sobre el "chequeo" de la PAC, los agricultores son los custodios del campo: ellos protegen nuestro patrimonio natural compartido, y en muchas zonas rurales siguen representando el latido del corazón de la economía.
Sugerimos además que el actual artículo 69 se aplique de forma más flexible para que pueda beneficiarse en particular al sector ovino.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural debería presentar un informe cada seis meses sobre el estado del sector y sobre lo que se está haciendo para desarrollarlo y mejorarlo.
Apoyo las propuestas presentadas por nuestro ponente y por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en relación con el apoyo financiero a la producción y promoción de los productos agrícolas.
Por último, les recuerdo que tenemos que actuar con cierta urgencia, y sin duda para el próximo año, si queremos salvar este sector, pues me temo que aplicando el artículo 69, que ahora se ha convertido en artículo 68, como "chequeo" para sectores en crisis llegaremos demasiado tarde.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quisiera añadir esta tarde mi enhorabuena al ponente.
Además, el ovino y el caprino se cría en zonas que, a todos los efectos, son inadecuadas para cualquier otra actividad agrícola.
Esto significa que la Comisión y los Estados miembros deben asignar prioridad absoluta a este problema de la transparencia de los precios en el sector.
Este tipo de producción debe incrementarse en zonas de montaña y otras zonas específicas para preservar la diversidad biológica en la agricultura y mantener estos animales en las áreas sensibles.
Debo agradecer al ponente su informe. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, nos enfrentamos a una situación grave: la desaparición paulatina de las ovejas y los pastores en Europa.
Hay mil millones de corderos en el mundo, pero Europa sólo tiene 97 millones, es decir, menos del 10 %, y la situación es aun peor en el caso de las ovejas, de las que ahora sólo hay en Europa 67 millones.
Y no olvide que estamos hablando de millones y millones de ovinos en la Unión Europea.
Sencillamente, no estamos preparados; conviene dejarlo para el año 2012 o para más adelante. (ES) Señor Presidente, el sector ovino europeo atraviesa desde hace varios años una profunda crisis que lo está llevando -como ya se ha dicho- a la desaparición.
Y, aunque el señor Smith parece creer que sólo hay ovejas en Escocia, en España también las hay.
También queremos que la Comisión incluya en la estrategia para este sector la recuperación de oficios como el de pastor, ordeñador y esquilador, que están desapareciendo. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, la situación del sector ovino y caprino indica que la política agrícola común está en crisis.
Hemos sufrido una crisis en el mercado de los cereales, cuando se demostró la necesidad de tomar 2 900 000 hectáreas retiradas.
Ahora parece que también tenemos una crisis en el sector ovino y caprino.
Por tanto, las basadas en iniciativas de comercialización que ayuden en este aspecto son muy importantes.
Hace un año y medio se prometieron con gran aparato a los agricultores irlandeses 28 millones de euros. ¿Imaginan lo que pasó?
No debemos olvidar que las explotaciones de ovino y caprino están a menudo ubicados en zonas aisladas, montañosas o insulares.
Por eso tenemos que asegurarnos de que se mantienen estas explotaciones ganaderas y de que se reactiva el mercado de los derivados del ovino y el caprino. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, creo que el informe ante el que nos encontramos contiene numerosas disposiciones que, en caso de llevarse a la práctica, podrían resultar beneficiosas en el futuro para el sector ovino y caprino en Europa.
Desde mi punto de vista, resulta especialmente valiosa la medida que prevé un apoyo adicional a la cría de ovino en las regiones montañosas y en las zonas donde esta cría constituye la única forma de explotación agrícola.
Así pues, desearía pedir a la Comisión que reconsiderara con una actitud más crítica la calidad de sus laboratorios de referencia de enfermedades animales, para garantizar que su credibilidad científica tenga el máximo nivel. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, lamento tener que decir que el informe del señor Aylward está más encaminado a rescatar el sector ovino y caprino en Europa que a garantizar su futuro.
El comité de gestión de ovinos y caprinos emite dictámenes sobre la legislación relativa a este sector.
No voy a detenerme en ellas ahora, pero puedo aceptar las enmiendas 6, 7, 8, 9, 3 y 5.
Creo que vale la pena señalar que desde 2003 se ha dicho que en el "chequeo" de la PAC se concederá prioridad a cualquier sector incluido en la política agrícola común que atraviese por dificultades o se encuentre en desventaja.
La votación se celebrará el jueves, 19 de junio de 2008.
