Enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones.
El informe sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones del Parlamento Europeo es fruto de la cooperación en el seno de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género durante la primera mitad de la presente legislatura.
Mi comisión ha propuesto el primer modelo metodológico que puede aplicarse a la evaluación de los logros en todas las comisiones parlamentarias.
Quisiera detenerme, sin embargo, en las tres enmiendas relativas a los apartados 8, 21 y 22.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señora Presidenta, el informe de la señora Záborská nos insta a que consigamos lo que constituye un objetivo europeo fundamental, a saber, nuestra meta común de igualdad entre hombres y mujeres, aquí en el seno del Parlamento Europeo, en lo que respecta al reparto de responsabilidades y tareas en las comisiones parlamentarias existentes.
Según mi experiencia, el escepticismo de este Parlamento con respecto a la igualdad de género se debe en muchos casos a que mucha gente ve erróneamente la igualdad de oportunidades como una lucha, en la que un grupo -en este caso, los hombres- cede poder y privilegios en beneficio de otro grupo -en este caso, las mujeres-.
En ese sentido, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Záborská, por su trabajo profesional.
De conformidad con el artículo 2 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, la igualdad entre hombres y mujeres es un principio fundamental del Derecho comunitario, y quiero subrayar que este principio fundamental y, por tanto, también su defensa, es una tarea indiscutible de la Comunidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la ponente, la señora Záborská, por el excelente trabajo que ha realizado.
También quiero felicitar a la Presidenta por su elección.
Por último, quiero decir que los Grupos políticos también deben prestar atención a la igualdad de género.
La evaluación de la forma en que las comisiones han cumplido hasta ahora la decisión del Parlamento de que la perspectiva de igualdad de género impregne todo nuestro trabajo demuestra que aún queda mucho por hacer antes de que podamos decir que hemos integrado la perspectiva de igualdad en nuestro trabajo.
Pero es igualmente importante que los diputados al Parlamento Europeo reciban formación en materia de igualdad.
El considerando A afirma que algunas comisiones "no se interesan nunca" por el enfoque integrado de la igualdad.
El considerando F habla de "la progresión constante del porcentaje de mujeres diputadas al Parlamento Europeo, que ha pasado del 17,5 % en 1979 al 30,33 % en 2004".
Soy maestro de profesión, he enseñado durante 39 años y lo he hecho con mucho gusto a numerosas mujeres.
Insto a los diputados a que lo rechacen con su voto. (SK) La Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada en Viena en 1993 proclamó por primera vez el principio de que los derechos humanos incluyen los derechos de las mujeres y que la protección de esos derechos es un objetivo prioritario.
Es lamentable que el único discurso que hasta el momento ha hecho un colega masculino haya sido del tipo que hemos escuchado antes. (SK) Señora Presidenta, yo también quiero felicitarle por su elección a este cargo.
Pero desde el punto de vista del contenido, el interés por el tema se ha limitado a una promesa de las comisiones de formar a sus secretarías en materia de integración de la perspectiva de género.
El tema es la aplicación práctica de la integración de la perspectiva de género en las comisiones y, más específicamente, el primer informe provisional tras el que yo presenté y que se aprobó en 2003.
Este grupo de trabajo ha hecho muy bien su trabajo, y se ha seguido el procedimiento adecuado, pues todas las comisiones presentaron informes.
Pero es lamentable que el informe no haya dicho gran cosa sobre la situación en los Grupos, las delegaciones y el contenido de las políticas, así que me gustaría que adoptásemos un enfoque más ambicioso y que para 2009 -cuando están previstas las elecciones- consigamos acuerdos reales que hagan posible la integración de la perspectiva de género y pongan a mujeres en puestos de dirección.
Felicito a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por haber iniciado este estudio y preparado un informe sobre una perspectiva integrada en materia de igualdad de género en el marco del trabajo de las comisiones del Parlamento Europeo.
La Mesa fue la primera en tomar medidas en materia de integración de la perspectiva de género en el presupuesto, que es una tarea para todos nosotros en esta Cámara en 2008.
Pero dichas disposiciones tienen que estar destinadas no solo a garantizar la igualdad de trato para hombres y mujeres, sino también a proteger a estas últimas. (SK) Señora Presidenta, quiero felicitarle por su elección a este cargo, así como por el hecho de que el primer debate que preside trate de mujeres.
Es importante fomentar el interés por el tema en las comisiones y asegurarnos de que presten la debida atención a la integración de la perspectiva de género.
El requisito de igualdad de género debe manifestarse en un enfoque práctico que no enfrente a los hombres y las mujeres.
Entonces, ¿cómo podemos tomar decisiones sobre cualquier tema o aprobar una ley o reglamento sin tener en cuenta los puntos de vista de las mujeres?
Quisiera agradecer particularmente a la ponente su excelente labor.
Si bien el número de mujeres en el Parlamento Europeo sigue aumentando, persiste la desigualdad en las posiciones realmente importantes de los órganos políticos, como las presidencias de comisiones, etc.
Estas estadísticas desglosadas por género son muy importantes para nuestra futura labor. (ES) Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitarla por su elección, y también a la señora Záborská, por el trabajo realizado en su informe que, desgraciadamente, constata una vez más que, pese a los esfuerzos realizados, también en las instituciones públicas sigue habiendo desequilibrios entre hombres y mujeres en los puestos de responsabilidad.
Si nuestro objetivo es alcanzar la igualdad plena en la sociedad, en las instituciones europeas y, en particular, en el Parlamento Europeo, debemos dar ejemplo de nuestro propio compromiso político.
El impulso lo generó en 2005 la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, gracias también a la labor llevada a cabo por el Grupo de Alto Nivel sobre Igualdad de Género.
Bajo la inspirada dirección de la presidenta Záborská, y con las importantes contribuciones de los representantes de todas las 21 comisiones parlamentarias encargados de cuestiones relacionadas con la igualdad y sus secretarías, hoy, en este Año de la igualdad de oportunidades para todos se ha presentado para su aprobación el primer documento del PE que incorpora este compromiso político de autocrítica por lo que se refiere a la aplicación de un enfoque integrado.
Pedimos, señor Comisario, que se restauren los derechos y se establezca una meritocracia en la que hombres y mujeres sean iguales. (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo representa a la sociedad europea, que está integrada por 492 millones de personas de 27 países.
La mayoría de las comisiones parlamentarias se muestran favorables a las cuestiones de la igualdad de género, pero en la práctica no las tienen en cuenta al fijar sus prioridades políticas.
Este grupo también está encargado de operar fuera del Parlamento Europeo y de instar a los Estados miembros a que apliquen efectivamente las políticas de igualdad de género.
En diversos documentos imponemos nuevas obligaciones a nuestros ciudadanos, pero cuando se trata de otorgar puestos políticos de prestigio en nuestro Parlamento, se desata una lucha implacable.
No debemos presentar candidatas por el mero hecho de que sean mujeres, sino porque entre nosotros tenemos muchas mujeres capaces que ya han demostrado en numerosas ocasiones sus méritos en la práctica.
Antes de imponer obligaciones legales y recomendaciones a nuestros ciudadanos, debemos examinar si nosotros mismos las cumplimos. (SV) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, así como a la señora Záborská, por su excelente iniciativa y su magnífico informe.
