Por este motivo, debemos proveer a la Unión Europea de un nuevo conjunto de normas: una nueva Constitución que se imponga sobre el orden constitucional actual y sustituya a los diferentes Tratados que se solapan.
En concreto, esto hace referencia a la serie de mejoras que la Comisión de Asuntos Constitucionales y sus ponentes han clasificado en cuatro categorías principales.
En segundo lugar, este documento garantiza una Unión más efectiva, una Unión capaz de decidir y actuar con 25 Estados miembros.
Para ser sincero, esta medida convierte a la Unión Europea en la estructura internacional o supranacional más democrática del mundo.
Deberíamos estar orgullosos de la democracia existente en el seno de esta Unión.
La Constitución reforzará de manera significativa esta democracia mediante la generalización de la codecisión, el derecho del Parlamento a elegir al Presidente de la Comisión, el aumento del control sobre esta institución y la mejora del sistema de «comitología» para la legislación derivada delegada.
Estas mejoras se deben en buena medida a las aportaciones del Parlamento Europeo en la Convención y la Conferencia Intergubernamental.
Podemos estar orgullosos de nuestros resultados.
Este Parlamento, elegido por los ciudadanos de toda Europa y en el que hay partidos de todo el espectro político, de derecha a izquierda, partidos que forman gobierno y partidos que están en la oposición, enviará una potente señal si mañana aprueba la Constitución por mayoría aplastante.
Pienso -lo dije entonces y lo repito hoy- que no creerían que el momento que estamos viviendo fuera real, porque, dejando atrás una Europa dividida en luchas fratricidas, esta Constitución sanciona la paz en nuestro continente y, por utilizar una hermosa expresión del señor Geremek, esta Constitución cose las dos Europas.
Superando una Europa que había desaparecido del mundo, esta Constitución sanciona una Europa de la solidaridad, como lo prueba la enorme ola de solidaridad que ha surgido en nuestro continente para hacer frente a la otra ola terrible del continente asiático.
Por todas estas razones, creo, señor Presidente, que muchas de las banderas que este Parlamento ha desplegado a lo largo de los últimos años se encuentran hoy tan erguidas como las que tenemos ahí detrás.
Yo entré en este Parlamento hace trece años, cuando este Parlamento era una Asamblea consultiva; hoy ya no lo es.
Entré en este Parlamento cuando se hablaba del déficit democrático de la Unión Europea; creo que con la Constitución europea acabaremos con ese término de déficit democrático, porque esta Constitución introduce más democracia, más eficacia, más claridad y más transparencia, como muy bien ha señalado mi amigo Richard Corbett.
Quiero recordar los nombres de Emilio Colombo, de Marcelino Oreja, de Fernand Herman, de Giorgio Napolitano, de Olivier Duhamel, de Antonio Seguro, de Dimitris Tsatsos, de Antoinette Spaak, de tantos y tantos que, sentados en los bancos de este Parlamento, han defendido lo que hoy va a ser una realidad.
En este Parlamento podemos sentirnos muy orgullosos de ese trabajo que hemos realizado.
Por mi parte, es la primera vez que tengo el honor de comparecer ante este Parlamento y es, pues, un gran honor y un gran placer intervenir en esta Cámara, en nombre del Consejo, sobre un tema tan importante como el proyecto de Constitución Europea.
A este respecto, me gustaría felicitar a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
El Consejo se ha comprometido a realizar todos los esfuerzos necesarios para que esta Constitución sea aprobada en todos los Estados miembros.
Cada Estado miembro, cada Gobierno y cada Parlamento tiene ahora la responsabilidad de superar este escollo para que la Constitución entre en vigor y, añadiré, para que entre en vigor en la fecha prevista.
El Parlamento Europeo, los Gobiernos nacionales y los Parlamentos nacionales compartimos una gran responsabilidad a este respecto.
Esta Cámara ha desempeñado un papel crucial en el refuerzo de los cimientos de nuestro proyecto común, en buena medida gracias a las importantes aportaciones realizadas por los diputados a este Parlamento durante la Convención Europea.
La participación del Parlamento Europeo en este proceso sin precedentes culmina hoy con un informe excelente y bien redactado, que envía un claro mensaje sobre las ventajas de la Constitución y la necesidad de ratificarla.
Felicito de todo corazón al Parlamento, y sobre todo a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a los dos ponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo.
La Constitución consolida y simplifica medio siglo de cambios de los Tratados, permitiéndonos pasar de 12 instrumentos básicos a un único texto.
La Constitución establece, en 54 concisos artículos, los derechos fundamentales que garantizaremos a nuestros ciudadanos.
Estos tres sencillos conceptos –más derechos, más democracia y más apertura– explican por qué debemos ratificar esta Constitución.
Es cierto que habríamos querido ser más ambiciosos en determinados ámbitos políticos, pero el resultado final es el mejor compromiso posible en la actual situación política.
La última encuesta del Eurobarómetro muestra que el 68&#160;% de los ciudadanos de la Unión apoyan la idea y el principio de tener una Constitución europea.
Da una serie de buenas razones para que los especialistas en Europa voten «sí», pero esas no son siempre las razones que pueden convencer a una madre soltera de Gdansk o a un trabajador de un astillero español para que también voten a favor de la Constitución.
En la actualidad, en 12 países de la Unión Europea salimos de casa con un trozo de Europa en el bolsillo, el euro se da por sentado en toda la Unión y los nuevos Estados miembros se ponen a la cola para adoptarlo.
Por último, primero con la entrada de Grecia, España y Portugal, y ahora con la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, hemos contribuido a garantizar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho en todo el continente.
Todos tenemos la obligación de poner a disposición de los ciudadanos información clara y fiable sobre la función de la Constitución y las ventajas que puede aportar.
Lituania y Hungría ya han ratificado la Constitución.
La posibilidad de una participación concreta de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión se amplía más allá de la elección de los diputados al Parlamento Europeo.
La iniciativa ciudadana permitirá, por primera vez, que los ciudadanos sean protagonistas en el proceso legislativo.
Lo mismo cabe decir de la cooperación judicial y policial.
La Unión ya desempeña un papel crucial en el suministro de ayuda humanitaria y en la contribución a la reconstrucción política, económica y social de esa región.
Las nuevas disposiciones sobre protección civil, que encomiendan a la Unión la tarea de fomentar la coherencia en la labor de protección civil internacional, nos permitirán incrementar la eficacia de nuestras acciones internacionales en el futuro.
Es cierto que ya hemos puesto en práctica una serie de iniciativas destinadas a informar al público sobre el contenido de la Constitución.
Aprovecho esta ocasión para pedirles que analicen la posibilidad de poner en práctica iniciativas de comunicación conjuntas con nosotros para maximizar los efectos de nuestras iniciativas.
Les puedo asegurar que los propios Comisarios participarán activamente en el debate sobre la Constitución y el futuro de Europa.
Conseguir la ratificación del Tratado Constitucional es la principal preocupación de los Estados miembros y de las instituciones europeas.
La Comisión ha participado en este proceso desde el comienzo.
Para terminar, voy a volver a mis tres sencillos conceptos: más derechos, más democracia y más apertura.
Quisiera dar sinceramente las gracias al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por el excelente trabajo que han hecho conjuntamente con la Comisión de Asuntos Constitucionales, así como a todos los que les han ayudado.
El Partido Popular Europeo tiene 128 diputados, de los que 40 escaños corresponden a los Demócratas Europeos.
Una constitución necesita valores.
Sin embargo, no quisiera negar que muchos de nosotros habrían acogido con agrado una referencia a Dios en la Constitución, porque afirma que nuestras capacidades humanas no son infinitas.
También nos hubiera gustado que se incluyera una referencia a nuestra herencia judeocristiana, puesto que, en una época en la que es tan necesario el diálogo con las culturas del mundo –sobre todo con el mundo islámico– creo que es importante que sepamos cuáles son nuestras raíces y que nuestra evolución cultural y religiosa debería mencionarse en la Constitución.
También es lógico que una constitución incluya una descripción de la estructura constitucional de la Unión Europea, y creo que esta en concreto lo hace con maestría, ya que habla en términos de identidad nacional.
La Europa del futuro debe basarse en el método comunitario y en la acción comunitaria de las instituciones europeas.
Lo que eso significa para nosotros es que necesitamos un Parlamento Europeo fuerte, que sea un símbolo de la democracia, que debe actuar en términos de igualdad en todos los aspectos que afecten a la legislación europea; que necesitamos una Comisión fuerte, legitimada por su elección por el Parlamento Europeo y, por lo tanto, por los representantes elegidos a su vez en los comicios europeos; y que necesitamos un Consejo de Ministros cuyas acciones sean transparentes.
Quisiera concluir mi intervención diciendo que buena parte del contenido de la Constitución es un programa que todavía debe convertirse en realidad.
Otro ejemplo es la política exterior, un ámbito en el que no podemos permitirnos hablar con dos o tres voces, sino que tenemos que actuar de forma conjunta.
Por eso, no son los Estados miembros de la Unión Europea, como tales, los que deben intentar entrar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, sino la Unión Europea en su conjunto, si es que queremos que sea un agente internacional en la esfera de los derechos humanos y la democracia.
Es la Unión Europea como tal la que debe estar representada en las Naciones Unidas.
La fundación, unos pocos años más tarde, de la Comunidad Económica del Carbón y del Acero fue una consecuencia directa de lo que ocurrió durante la II Guerra Mundial.
La Unión Europea es una unión que ha conseguido utilizar los valores descritos en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales como base para la integración democrática y para superar tanto el fascismo como el comunismo del pasado de Europa.
Nuestro grupo va a votar a favor del informe Corbett/Méndez de Vigo debido a nuestras sólidas convicciones y también porque estamos convencidos de que los valores descritos en esta Constitución son valores civiles.
En la sociedad del futuro basada en el conocimiento, esta Unión nuestra debe conseguir al mismo tiempo –y así lo establece esta Constitución– cumplir sus obligaciones en el ámbito social y garantizar la protección de la persona y de todos los ciudadanos ante los peligros que existen en este mundo dividido.
Los que firmaron esta Constitución en la ceremonia de Roma –a la que pudimos asistir todos los presidentes de los Grupos del Parlamento–, los Jefes de Estado o de Gobierno de Europa y sus Ministros de Asuntos Exteriores, deben comparecer, igual que nosotros, ante los pueblos de Europa y declarar que esta es nuestra Constitución y que queremos que sea así.
Es cierto que lo es, pero también es el trabajo de todos los que tienen una responsabilidad en el futuro de Europa, que deben dejar claro, ante los ciudadanos europeos, su apoyo a la Constitución.
Este informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo describe correctamente la situación, y me complace decir que todos los diputados de mi grupo que hablen hoy lo harán a favor de esta resolución.
El principal argumento a favor de esta gran reforma es, sin lugar a dudas, que refuerza a la Unión Europea.
Refuerza nuestra capacidad para actuar en el exterior y dentro de nuestros Estados miembros, preparándonos para tener voz propia en los asuntos mundiales y conformando la respuesta política de Europa a la mundialización.
La Constitución redefine la Unión Europea.
Consigue un equilibrio entre Estados –los antiguos y los nuevos, los grandes y los pequeños– entre los ciudadanos y las autoridades y, como ha dicho el señor Giscard d’Estaign, entre los sueños y la realidad.
Europa no se puede construir sin valores claros, liberales y sociales, sin normas sólidas y una fuerte democracia parlamentaria.
Sin la Constitución, las cosas no funcionarán bien y la calidad de las políticas procedentes de Bruselas y Estrasburgo empezará a deteriorarse.
Pero Europa no puede funcionar tampoco sin un liderazgo fuerte.
Este Parlamento debe aprender a llenar algunos de los espacios estratégicos que las reformas empiezan a abrirnos.
La Comisión debe reafirmarse rápidamente según se vayan poniendo en práctica las nuevas disposiciones sobre el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio Europeo de Acción Exterior, la Presidencia colectiva y, sobre todo, el llamado Presidente permanente del Consejo Europeo.
Deben asumir su responsabilidad individual y colectiva para ganar las campañas de los referendos demostrando a los votantes por qué esas reformas les van a beneficiar y por qué esta es realmente la Constitución que Europa necesita. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/ Alianza Libre Europea está a favor de la ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, porque considera que es un paso importante en el camino de la integración política de nuestro continente.
La Constitución propuesta instituye la Unión como comunidad basada en derechos fundamentales, fundamenta las políticas europeas sobre un código de valores comunes, define objetivos claros y vinculantes y expresa el compromiso con la sostenibilidad en el ámbito económico, social y medioambiental.
Incluye los derechos sociales entre los derechos humanos clásicos, vincula su acción exterior al respeto del Derecho internacional, simplifica los procedimientos, aclara las competencias, amplía el ámbito de aplicación de las decisiones comunitarias, aumenta la transparencia y la legitimidad democrática de la Unión y también la posibilidad de participación de los ciudadanos.
Las lagunas y escollos de este texto no son pocos y es comprensible el creciente desapego con respecto al proyecto europeo que experimentan muchos ciudadanos, asociaciones y movimientos políticamente cercanos a nosotros, que ven una Unión que todavía no consigue responder a sus preocupaciones y ser un sujeto político plenamente capaz de actuar a favor de un mundo mejor y menos injusto.
Negar esta realidad, como hacen nuestros colegas en su informe, es en nuestra opinión inoportuno.
Trasformar la propuesta de resolución del Parlamento Europeo en algo así como un ejercicio de propaganda, aparentar que es el resultado ideal de un trabajo noble, armonioso, realizado del mejor modo posible, decir además que la Conferencia Intergubernamental ha dejado el texto de la Convención inalterado –sabiendo que no es cierto, porque todas las modificaciones introducidas por la Conferencia Intergubernamental han empeorado el texto, baste pensar en el Consejo Legislativo o en la disputa sobre el presupuesto–, no convencerá a un solo euroscéptico y tampoco nos ayudará a poner de nuestra parte a todos aquellos que, lejos de temer a un inexistente superestado europeo, saben que la Unión no está aún suficientemente unida ni cohesionada.
Nuestro objetivo es, pues, doble: aprobar esta Constitución para sentar rápidamente las bases de su superación, buscando construir una alianza fuerte y estable con aquellas fuerzas políticas, sociales, asociativas y económicas que consideran, como nosotros, que para realizar nuestros objetivos de justicia social, desarrollo ecológicamente sostenible y paz, no solo debemos volver a ganar las elecciones a escala nacional, sino también reforzar y completar la democracia europea.
Pues bien, si el texto sometido a la ratificación de los ciudadanos o de los Parlamentos se limitase a este tipo de disposiciones, muchos miembros de mi Grupo –no todos, pero sí muchos de ellos, yo incluido– no se opondrían al proyecto de Tratado Constitucional.
Europa es por tanto el nivel adecuado para afrontar desafíos que un solo país tendría hoy en día muchas dificultades para superar debido a la mundialización.
Por esa misma razón, necesitamos también orientaciones y estructuras que nos permitan invertir la tendencia a mantener los principales centros de decisión distanciados del pueblo y recuperar la soberanía popular y el poder de tomar decisiones políticas, en vez de doblegarnos ante las leyes del mercado, incluso a riesgo de alimentar el fatalismo, ese enemigo mortal de la democracia.
Quizás nos repliquen algunos de ustedes que si albergamos esas ambiciones para Europa, por qué entonces nos oponemos a este proyecto de Constitución.
Pues bien, nos oponemos precisamente porque este texto recoge disposiciones acumuladas en particular desde el Tratado de Maastricht para perpetuarlas, solemne y duraderamente; disposiciones que constituyen otros tantos obstáculos a la aplicación siquiera parcial de un proyecto europeo como este.
El proyecto de Tratado contiene un artículo que reclama, en el fogoso espíritu del acuerdo multilateral sobre las inversiones, la supresión de las restricciones a la inversión extranjera directa, y otros artículos peligrosamente ambiguos sobre la patente de seres vivos o incluso sobre la diversidad cultural.
En todos estos ámbitos necesitamos, en vez de una campaña de propaganda que no soporta ninguna contradicción, una revisión sincera, pública y pluralista de la experiencia de los últimos años, que ha conducido a una quiebra de la confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas.
El informe del señor Corbett y del señor Méndez de Vigo no dice ni una palabra de la parte del proyecto de Tratado Constitucional consagrada a las políticas y al funcionamiento de la Unión, y que abarca de hecho dos tercios del texto.
Ha desaparecido una palabra, la palabra «soberanía», y ha aparecido otra, la palabra «derecho», Derecho europeo, palabra que es el símbolo mismo de las democracias nacionales.
Al mismo tiempo –y con esto termino–, las democracias nacionales serán pisoteadas.
Sin embargo, en cierto sentido el debate ha avanzado, ya que ahora depende de los Estados miembros y del debate sobre el proceso de ratificación del Tratado que tiene lugar en ellos.
Depende de los ciudadanos determinar cuál será el nivel de debate y cuál el veredicto final sobre este Tratado Constitucional.
En muchas ocasiones, cuando hablamos de las cuestiones implicadas, y a pesar de nuestros esfuerzos, algunos de nosotros quisiéramos que se añadieran cosas nuevas a lo que ya se ha acordado.
Además, al escuchar algunas de las cosas que se han dicho en este debate, es como volver al futuro, porque se repiten las mismas cuestiones y argumentos que se esgrimieron frente a los primeros tratados en los años cincuenta y al segundo tratado y los tratados posteriores en los años setenta y ochenta.
Los Estados miembros han otorgado a las instituciones y los legisladores europeos el poder de legislar en esa materia.
Pero debemos asegurarnos de que el debate se base en los hechos, en la verdad y en el texto escrito, y no en ideas falsas. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque esta Cámara, en plena euforia de autocomplacencia, apoye esta Constitución, afortunadamente la decisión definitiva corresponde a los Estados miembros.
Cualquiera que se enorgullezca de su propia nación, que no quiera verla sometida a un horrible conglomerado, rechazará esta vergonzosa Constitución. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, lo que tenemos ante nosotros es un Tratado Constitucional basado en el trabajo de una Convención compuesta fundamentalmente por parlamentarios y, dado que fueron ellos quienes hicieron posible este gran paso adelante, el desarrollo de Europa ha dejado de estar en las manos de los diplomáticos.
El noventa por ciento del borrador redactado por la Convención pasó luego a la Conferencia Intergubernamental, y creo que este método, que contó con la participación de los pueblos de Europa a través de sus representantes electos, fue crucial para poder avanzar como se hizo.
Este Tratado Constitucional refuerza los derechos de los ciudadanos; la Carta de los Derechos Fundamentales les otorga derechos y salvaguardias.
Refuerza los derechos de los ciudadanos porque, en el futuro, la elección del Presidente de la Comisión dependerá directamente de los votos del Parlamento Europeo.
Esta Constitución aumenta también la transparencia, ya que distribuye más claramente los poderes y responsabilidades, consiguiendo así que los procedimientos sean más comprensibles, y porque el Consejo debe reunirse en público, al menos cuando tome decisiones legislativas.
Es posible que la ampliación de la toma de decisiones por mayoría no sea suficiente, pero es considerable, y mejora la eficacia de la Unión Europea, cosa que puede apreciarse claramente en otros ámbitos, por ejemplo, en la desaparición de la estructura en pilares y la introducción de una única personalidad jurídica, y, sobre todo, en las sustanciales mejoras realizadas en política exterior, de seguridad y de defensa.
Nuestra Europa se basa en valores.
Redactada por una anterior Convención, lo maravilloso de la Carta es que tantos pueblos puedan asumir una base común de valores como principios rectores, y que los que redacten nuestras leyes en el futuro deban comprobar que se respetan estos valores; y eso es legalmente vinculante, no una mera cuestión de políticas.
En este Parlamento hemos luchado por conseguir importantes derechos para la Comisión, sin cuyo consentimiento no puede ocurrir nada, y quisiera advertir a la propia Comisión y al Consejo de que vigilaremos eso muy de cerca.
Esa es, después de todo, la finalidad de esta empresa europea, cuyo objetivo tradicional ha sido conseguir que en Europa nunca hubiera otra guerra, un objetivo que no debemos perder de vista.
Queremos conservar nuestra identidad.
Nuestra riqueza procede precisamente de nuestra diversidad.
No podemos permitir que la política cotidiana interna decida cómo gestionan el proceso de ratificación los Estados miembros y sus partidos políticos; lo que es decisivo es este momento histórico, en el que veremos quiénes son los verdaderos hombres de Estado de los Estados miembros, puesto que serán los que hagan avanzar el proceso de ratificación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, felicito al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por su excelente informe.
En segundo lugar, permítanme decir que el mayor reto de la Unión Europea no es la adhesión turca dentro de veinte años, sino la ratificación de la Constitución Europea durante los próximos dos años.
Dentro de dos años, la Constitución estará en vigor.
La Constitución pone fin a 12 años de reformas intermitentes, que nos han llevado de Maastricht a Niza, pasando por Ámsterdam, y de 12 a 25 Estados miembros, pasando por 15.
Los 25 distintos pueblos, que quieren conservar su identidad –y lo harán–, que se saquearon y asesinaron recíprocamente en el pasado, que libraron batallas unos contra otros y que se devastaron mutuamente durante siglos, esos 25 pueblos están uniendo ahora de forma indisoluble sus destinos políticos.
Quisiera concluir mi intervención diciendo que la Constitución establece dos faros que guiarán las acciones de la Unión Europea en el futuro.
En el artículo 3 de la Constitución, la Unión Europea se compromete a trabajar por la paz, la seguridad y el desarrollo sostenible de la Tierra, dejando claro así que la Unión es responsable de nuestro planeta, y no existe únicamente por su propio bien.
Libertad para la humanidad y responsabilidad sobre el mundo; esos son los principios en los que se basa la nueva identidad europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el publicista estadounidense Jeremy Rifkin ha escrito un libro sobre la Unión Europea titulado .
Agradezco al Presidente que haya hecho posible que el señor Rifkin se encuentre entre nosotros esta tarde, brindándonos la oportunidad de hablar con él sobre el futuro de Europa y del ideal europeo.
Ese libro es un deslumbrante análisis de los logros y las innovaciones de 50 años de unificación europea, que son totalmente únicos y no se han dado en ninguna otra parte del mundo: elecciones directas en 25 países para elegir a los diputados a un único Parlamento; un Tribunal de Justicia capaz de dictar sentencias para todos los ciudadanos y todos los Estados; una única moneda en 12 países, que nos permite defender nuestra soberanía económica en una era marcada por la mundialización; y, ahora, una Constitución Europea.
Muchas personas han anhelado la libertad y la democracia.
Permítanme repetirlo: la Unión Europea es el mayor proyecto de paz que ha habido en este continente.
Sin embargo, algunos sueños todavía no se han hecho realidad en una época como la actual, en la que el crimen, el terrorismo y los retos de la mundialización están socavando el modelo social europeo.
Esas son las grandes cuestiones que hay que explicar a los ciudadanos de todos los países durante los próximos 18 meses, durante el debate de la ratificación en los 25 países.
Si lo logramos, llegaremos a la conclusión de que estamos ante un gran paso adelante, el paso de una unión de Estados a una unión de ciudadanos, de una Europa diplomática a una Europa democrática.
Quiero dar las gracias al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por elaborar un informe realmente bueno, que preparará a esta Cámara para el diálogo con nuestros socios en los Parlamentos nacionales y con los ciudadanos de los 25 países.
Ahora debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para asegurarnos de que este proyecto se convierta en una realidad en lugar de existir únicamente sobre el papel.
En la opinión de la Comisión de Desarrollo se hace un llamamiento a la movilización para que la Constitución sea ratificada y entre en vigor lo antes posible, y para que en dicha movilización se impliquen aquellas instituciones, ONG e individuos que en Europa hemos hecho de la solidaridad Norte-Sur una causa fundamental de nuestra militancia política y de nuestro compromiso social.
Recordemos, pues, que la Constitución eleva esos valores solidarios de cooperación y de responsabilidad humanitaria a la categoría de señas de identidad de la Unión Europea, y que deberán, por lo tanto, trascender todas las políticas y orientar todas las actuaciones comunitarias.
La Constitución supone también que, en adelante, la Unión Europea tendrá la personalidad jurídica que echábamos en falta y que le permitirá actuar como tal en el escenario internacional y, más precisamente, en el universo de las Naciones Unidas.
Eso significa que vamos a poder gastar mejor; y que si los recursos que nos dan los ciudadanos se gastan mejor, tendremos más autoridad para pedir más recursos para desarrollar las políticas que los ciudadanos demanden de la Unión Europea.
Son muchos los avances que aporta esta Constitución; sin embargo, como bien decía nuestro presidente de Grupo, el señor Poettering, le faltan cosas.
Hemos sido timoratos en reconocer nuestras raíces cristianas, hemos sido tímidos en reconocer lo obvio.
Acabamos de celebrar las Navidades; este Parlamento parará en Semana Santa; aquí en Estrasburgo el edificio más importante no es un edificio como éste, sino un edificio medieval, una catedral.
Por lo tanto, nosotros tenemos que decir "sí", porque creemos en Europa y somos conscientes de que este proyecto europeo va a solucionar los problemas cotidianos de los ciudadanos.
Nuestro Grupo y yo personalmente decimos sí a la Constitución. &#160;&#160; Señor Presidente, la gran mayoría de los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales votamos a favor de la nueva propuesta de Constitución.
No debemos hacer que lo mejor sea enemigo de lo bueno cuando juzguemos la nueva propuesta de Constitución.
En segundo lugar, la cláusula social de la Parte III, que obliga a la Unión Europea a cumplir los objetivos sociales en todas las áreas de su competencia.
En tercer lugar, los derechos básicos de la Carta de los Derechos Fundamentales de los Ciudadanos, que también incluye los derechos sindicales.
En cuarto lugar, el refuerzo del papel de los interlocutores sociales mediante el reconocimiento de la importancia del diálogo social y del diálogo tripartito.
Para los que defendemos el modelo social, es bastante fácil apoyar la nueva propuesta de Constitución, ya que incluye una larga lista de mejoras, que ampliarán significativamente las oportunidades de desarrollar el modelo social en el futuro. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha aprobado una posición sobre la Constitución, de la que querría destacar los siguientes aspectos: nos complace que la aplicación de los tres pilares del desarrollo sostenible se encuentre entre los objetivos de la Unión y que se hayan reconocido la integración medioambiental y un elevado nivel de protección de los seres humanos.
Las medidas sobre sistemas de vigilancia y alerta temprana en la lucha contra los riesgos transfronterizos graves para la salud son igualmente un paso en la dirección correcta.
Esas medidas forman parte de las competencias compartidas de la Unión Europea y, por lo tanto, son objeto de un procedimiento legislativo ordinario.
Nos complace que se haya introducido un capítulo sobre la vida democrática en la Unión, y el principio por el que estas posiciones deben adoptarse con la mayor transparencia posible y de la forma más cercana posible a los ciudadanos.
Asimismo, quisiéramos destacar la importancia de la responsabilidad de las instituciones comunitarias con el público, además del acceso público a los tribunales y otras organizaciones relevantes, sobre todo en el campo del medio ambiente.
No podemos desplegar nuestras tropas sin que la información que precisan les venga suministrada desde el espacio.
Si aspiramos a una política de seguridad militar apropiada en todo el mundo, entonces necesitamos también una política espacial adecuada, haciendo hincapié en su uso civil y pacífico, y para todo ello la Constitución nos ofrece posibilidades suplementarias.
He tenido el honor de ser el ponente de opinión de este informe en la Comisión de Desarrollo Regional y quiero decir que ha sido muy positivo e intenso el debate sobre este asunto, porque, entre otras cosas, es necesario recordar el papel fundamental de las administraciones regionales y locales en la construcción europea.
Y es imprescindible, también, recordar que la Constitución Europea reconoce la autonomía local y regional como parte integrante de la identidad nacional de los Estados miembros.
Hasta la fecha, el Consejo ha podido tomar decisiones a espaldas del Parlamento, y más de la mitad del presupuesto de la Unión Europea se gasta sin control democrático alguno.
Hemos realizado asimismo una labor excelente en la gestión de crisis como la encefalopatía espongiforme bovina (EEB), lo que significa que el hecho de que se nos reconozca el principio de codecisón es algo que, en cierta medida, nos hemos ganado y de lo que nos felicitamos.
En un artículo concreto, el Consejo se ha reservado el derecho a votar sobre cuotas, precios y restricciones cuantitativas sin consultar, en este caso, para nada al Parlamento.
Así pues, nos queda mucho por hacer en el futuro.
Tendremos que seguir recurriendo a nuestras aptitudes creativas para ejercer nuestra influencia democrática en estos asuntos y para que quede plasmado, en principio, que la política agrícola estará sujeta al procedimiento de codecisón.
El apartado más importante de esta opinión, que mi Grupo volverá a presentar mañana para su votación en la enmienda 13, se refiere a la competencia exclusiva.
No obstante, los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos nos ocuparemos de los temas que nos interesan especialmente en un informe de propia iniciativa, sobre todo la reforma de los instrumentos jurídicos y del proceso legislativo, los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, así como las innovaciones en la administración de justicia.
Creo que otro de los temas que exigirá nuestra atención en el futuro será el de la manera de garantizar la coherencia entre las Partes I y III de la Constitución.
Esta opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos se centra desde luego en la reorganización de los instrumentos de acción de la Unión, de los que por el momento existe una enorme profusión: la Convención enumeró 35 tipos distintos de ellos.
Nuestros instrumentos legislativos serán en el futuro simples y fácilmente discernibles de los instrumentos administrativos, y cuando la Constitución se halle en vigor, serán muchas las cosas en nuestras vidas que resulten tanto más fáciles.
Creo también que, aun cuando estos cambios resultan menos espectaculares que algunos de los que se están produciendo en las instituciones, desempeñan un papel muy importante a la hora de democratizar más a la UE y de acercarla a los ciudadanos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, felicito a los diputados que han redactado este informe tan importante.
Sin embargo, quedan algunos aspectos –que voy a poner de manifiesto– que la Comisión de Libertades Civiles ha examinado y nos causan cierta perplejidad, sin mermar por ello nuestra satisfacción y por consiguiente nuestro deseo de que este informe sea aprobado unánimemente por este Parlamento.
Como decía, nos quedamos perplejos ante algunas cuestiones: la cláusula que confiere exclusivamente a los Estados miembros la facultad de determinar el volumen de entrada en su territorio de ciudadanos de terceros países, excluyendo por tanto la posibilidad de crear una auténtica política europea de gestión de entradas legales en la Unión; la conveniencia de incluir la cláusula de suspensión del procedimiento legislativo ordinario para la cooperación judicial en materia penal; la conveniencia de que existan regímenes específicos, que introduce una excepción a la Constitución a favor de algunos Estados miembros; el papel limitado del Parlamento Europeo en el ámbito de la cooperación judicial y civil por lo que respecta al Derecho de familia; y el hecho de que las disposiciones relativas a la congelación de fondos, activos financieros y beneficios económicos, necesarias para alcanzar los objetivos del espacio de libertad, seguridad y justicia, se limiten, contrariamente a lo propuesto por la Convención, a la prevención y la lucha contra el terrorismo, excluyendo por tanto la prevención y la lucha contra la delincuencia organizada y la trata de seres humanos.
Eso habría sido suficiente para modernizar las instituciones y el funcionamiento de la Unión.
La Constitución tiene tanta trascendencia que su rechazo en uno o varios Estados miembros en los próximos referendos implicaría su nulidad.
Sin embargo, en lugar de ser totalmente negativos, debemos considerar ese resultado –si es que ocurre– como una nueva oportunidad para que todos nosotros creemos una Unión moderna que respete y celebre su diversidad y que sea responsable ante el pueblo, y a la que el pueblo pueda exigir cuentas, en lugar de una Unión que reclama demasiada conformidad. &#160;&#160; Vivimos una época muy singular de la historia de la Europa unida.
Esta Constitución ofrece más oportunidades para que Europa se convierta en la Europa de sus ciudadanos.
El papel del Parlamento, cuyos diputados son elegidos por sufragio directo, ha adquirido mayor importancia y creemos que las decisiones adoptadas del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales se complementarán recíprocamente.
Hungría ya había ratificado la Constitución a finales del año pasado.
Sin embargo, este documento que tenemos hoy en el orden del día también es muy importante para nosotros.
Parece como si tuviéramos que inyectar a la fuerza información en los sistemas políticos europeos y en los ciudadanos de Europa.
Dentro del contexto del denominado proceso de Lisboa, tenemos que estar familiarizados con las normas de la Constitución, sus normas sociales y saber asimismo que las disposiciones exigen cada vez más garantías para construir una Europa social, reforzar la solidaridad y asegurar la tolerancia social.
Permítanme mencionar dos aspectos que ilustran nuestros retos del futuro.
No me refiero a la cuestión del islam, sino al reto que plantea que nuestra Europa tenga un carácter religioso y laico.
Creo que nuestra ciudadanía europea común constituye la clave para superar la discriminación y la inseguridad de la identidad nacional.
Se ha presentado una propuesta de resolución sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, y esta Cámara, la institución democrática más grande de Europa, va a enviar un importante mensaje a las naciones y ciudadanos de Europa al aprobarla.
La resolución aprueba el Tratado Constitucional y solicita su ratificación.
No tengo ninguna duda de que, en su versión actual, el Tratado permite fortalecer a la Unión Europea.
En primer lugar, tanto el Tratado como la Carta de los Derechos Fundamentales consagrada en el mismo afirman inequívocamente que el respeto de la dignidad humana constituye la base de nuestros valores comunes, confirmando así la importancia de la herencia judeocristiana.
En segundo lugar, el Tratado refuerza el papel de las instituciones comunitarias, sobre todo del Parlamento, de la Comisión Europea y del Tribunal de Justicia.
En tercer lugar, el Tratado amplía los derechos de los ciudadanos y crea un espacio público europeo.
En cuarto lugar, el Tratado fortalece a la UE al crear el puesto de Ministro de Asuntos Exteriores de la UE, y permite asegurar la plena continuidad mediante presidencias de mayor duración, sin que la UE se convierta en un superestado.
Dos nuevos Estados miembros, Lituania y Hungría, han sido los primeros en ratificar el Tratado Constitucional.
Estoy convencido de que mi país, Polonia, en el que la mayoría de los ciudadanos están a favor de la aprobación del Tratado Constitucional, también manifestará su apoyo inequívoco al Tratado en el referendo.
Hace veinticinco años, el movimiento polaco Solidaridad retiró la primera piedra del Muro de Berlín, cosa que nuestros colegas alemanes no deberían olvidar.
Hace quince años, las conversaciones de la Mesa Redonda en Polonia demostraron que era posible realizar la transición de un sistema totalitario a la libertad sin quebrar la paz internacional.
La promesa era que el nacionalismo sería superado, que la democracia y los derechos a la libertad serían ilimitados y que Europa estaría unida políticamente.
Esta Constitución, que la gran mayoría de los Verdes van a apoyar, constituye un enorme paso hacia el cumplimiento de aquella promesa.
Esta Constitución sienta las bases de una democracia europea.
Establece la Unión como comunidad de derechos fundamentales.
Simplifica los Tratados, supedita las acciones exteriores al derecho internacional, refuerza la eficacia y la transparencia de la UE, así como su legitimidad democrática, y permite a sus ciudadanos participar en la toma de decisiones.
De hecho, crea lo que es una Europa de los ciudadanos, más que la Europa de las cancillerías de Estado que existieron en su día.
Afirma que el progreso social brilla por su ausencia, pero por primera vez en los 200 años de historia de los derechos humanos, esta Constitución reconoce y consagra los derechos sociales como derechos humanos en el sentido tradicional del término.
A pesar de ciertas contradicciones, por primera vez el pleno empleo y la economía social de mercado están incluidos en la lista de objetivos y valores de esta Constitución.
El asunto de nuestra relación con la OTAN sigue sin resolver, y aunque nadie pueda decir con certeza por qué vía se va a emancipar Europa, hemos supeditado nuestras acciones al derecho internacional y a al Carta de las Naciones Unidas, al tiempo que, también por primera vez, hemos definido la prevención de conflictos civiles como una tarea impuesta por la Constitución.
En el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea vamos a realizar nuestra contribución poniendo en marcha la primera iniciativa ciudadana, que reclamará una primera enmienda a la Constitución para completar la democracia, la paz y el orden social en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, a despecho de la resolución aprobada por la mayoría de mi partido, el PDS, y la mayoría de mi Grupo, yo apoyo esta Constitución.
Permítanme exponer las razones que me han llevado a esta conclusión.
Durante siglos, los pueblos de Europa han padecido guerras imperialistas y enconados enfrentamientos.
Al definir la Unión como una comunidad de valores, la Constitución consagra un patrón de valores que van desde el respeto a la dignidad humana, que es el bien más preciado, hasta la justicia y la solidaridad.
La Constitución impulsa de forma significativa la integración europea, haciendo que la Unión Europea en su conjunto esté mejor preparada para afrontar el futuro.
Mi decisión está relacionada asimismo con el hecho de que la izquierda, en el curso de la Convención, se haya abstenido en gran medida de aportar ninguna propuesta práctica propia al proceso, así como con su incapacidad para presentar una alternativa real a lo que ahora rechaza.
Si bien me gustaría ver una Unión Europea pacífica, democrática y social y ver unida a Europa, esta meta se nos escapará de las manos a menos que estemos dispuestos a hacernos concesiones recíprocamente.
Combatiré desde luego las políticas neoliberales y también lucharé contra todo lo que pretenda convertir a la Unión Europea en una potencia militar.
Lo que me preocupa en particular es que debemos evitar que la Unión Europea degenere en un calco del poder proyectado por los Estados Unidos, y que resulte debilitada, en términos económicos y sociales, por el rearme. &#160;&#160; – Señor Presidente, un cheque en blanco es un cheque en el que el importe lo escribe el beneficiario.
Yo quiero ver una Europa de democracias que resuelva problemas prácticos ocupándose de asuntos transfronterizos, o de temas que no podamos resolver nosotros solos.
Después, el Consejo alcanzó su mejor compromiso viable y el nuevo Tratado Constitucional se firmó en Roma.
Por tanto, si hoy nos dividimos en esta Cámara en torno a algo que ya no depende de nosotros, sino de la ratificación por cada uno de los Estados miembros y pueblos de la Unión, negaremos a nuestro Parlamento la capacidad de planificar el futuro y relegarlo a un papel de locutorio donde se pronuncian brillantes discursos pero se toman pocas decisiones.
Nos parece oportuno recordar que si los valores y principios de la Carta de los Derechos Fundamentales, ahora incluida en la segunda parte del Tratado, constituyen los fundamentos éticos de la Unión, varias partes de la Carta constitucional aún están incompletas y habrá que ponerlas al día a la luz de la realidad actual.
La Unión Europea no debe correr el riesgo de convertirse en un lugar en que se unen grupos políticos para atacar por razones ideológicas decisiones nacionales adoptadas libremente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hemos oído decir que la UE necesita esta Constitución si quiere profundizar en su integración, pero según acabamos de escuchar por boca de uno de sus más vehementes defensores, no todo lo que contiene el proyecto sobre el que vamos a votar es ideal.
En tal caso, habría que dar a los ciudadanos de los Estados europeos una oportunidad real de decir la última palabra en el debate acerca de su ratificación, a ser posible mediante un referendo.
Este matiz lo considero un aspecto importante no solo por lo que aporta a la transparencia.
El Consejo tendrá que celebrar sus reuniones en público.
Creo hablar en nombre de mi partido, la CSU, así como en el de mis colegas de la CDU, cuando digo que vamos a votar a favor de este Tratado Constitucional sin ningún tipo de reservas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la resolución sobre el Tratado Constitucional ha sido redactada en un espíritu muy positivo.
Tal vez decidamos que, a pesar de todos los esfuerzos, esta Constitución no es transparente ni comprensible.
La Constitución Europea es un instrumento práctico que afectará a la integración europea durante muchas décadas.
Europa puede emprender la senda hacia un superestado federalista burocrático o hacia el polo político opuesto, una Europa liberal y competitiva.
Debemos dejar bien claro que la aprobación o no de la Constitución Europea es un asunto eminentemente político, no un requisito imprescindible para la integración.
Por tanto, es totalmente legítimo votar tanto a favor como en contra de la Constitución.
La ratificación se presenta a menudo como un paso esencial que no debería estar sujeto a un debate excesivo.
Los defensores de la Constitución Europea amenazan a veces con que la Unión no va a permitir verse frenada por unos pocos países que no ratifiquen la Constitución, y que dichos países quedarán marginados y tendrán que contentarse con alguna forma menor de afiliación.
Me gustaría lanzar ahora una advertencia contra la utilización de estos mismos principios.
Simplemente deseo resaltar la necesidad de un debate abierto y democrático, y señalar que el hecho de no aprobar la Constitución no constituye ningún desastre, ni significa el final del proceso de integración en Europa.
El primero fue el debate del Congreso del Movimiento Europeo del año 1948, donde Churchill, Reynaud, Ramadier, van Zeeland, Madariaga y Adenauer tuvieron la oportunidad de empezar a debatir sobre una Constitución para Europa.
Señor Presidente, permítame que me refiera a mi país, que es el primero que va a celebrar un referéndum de ratificación de la Constitución, con un debate público y abierto que creemos que es importante para todos.
Es cierto que el Gobierno Zapatero, al ganar las elecciones del 14 de marzo, desbloqueó el proceso de aprobación de la Constitución, pero quiero decir aquí -y no veo a ningún miembro del Partido Popular español, por lo que ruego a la Vicepresidenta de la Comisión, señora Grossetête, que se lo transmita en mi nombre- que la Convención comenzó con una Presidencia del Consejo española del Gobierno del señor Aznar, y éste fue el que convocó el referéndum.
Ese equilibrio me lleva a decir «sí» a la Constitución por lo que representa y porque constituye un paso adelante en el camino hacia una Europa más fuerte, más eficaz, más transparente y más democrática.
Con esta Constitución, Europa se hará oír con más fuerza en el mundo.
Asimismo, nuestros valores, incluidos los que subyacen a nuestro modelo social y económico, se proclamarán con fuerza y se protegerán para permitir el crecimiento de Europa y, al mismo tiempo, proteger su cohesión social.
Sobre todo lamento que refleje una Europa virtual, una Europa que no es la Europa real, una Europa que no existe en términos políticos, donde se ignora totalmente todo lo que hay entre los ciudadanos particulares y los Estados.
Peor aún, algunas lenguas, como la mía –el catalán–, que tienen más fuerza que otras que se reconocen oficialmente en el ámbito de la Unión Europea, han sido totalmente ignoradas en esta Constitución.
La lucha contra la Constitución de la UE es una lucha en favor de la democracia, una lucha que pretendemos ganar fuera de esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, está muy claro que lo que tenemos aquí es un ejercicio unilateral que consiste en vender esta Constitución a los pueblos de Europa.
Hace algunas semanas revelé a este Parlamento el pasado del Comisario Barrot y se echó tierra sobre el asunto.
Ayer por la tarde, el Presidente Borrell me negó la oportunidad de hacer una intervención de un minuto para mencionar esto al Parlamento.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones, al igual que muchos de los demás Grupos políticos de esta Cámara, está dividido en torno a la cuestión de la Constitución.
Para empezar, el Tratado altera el sistema de recuento de votos, perjudicando a los países que tienen un interés concreto en las políticas relativas a Europa Oriental, la cohesión y la agricultura.
Esto se aplica a Polonia en las tres instancias, desde luego, pero no son las implicaciones para este país lo que constituye el problema más significativo, sino el debilitamiento de sectores enteros de la política europea.
El Tratado refuerza los poderes de la UE en materia de política económica, de empleo y social dentro de la Unión.
Sin embargo, refuerza notablemente los poderes de la UE.
El Tratado constituye un paso significativo hacia el uso del método comunitario en el ámbito de la política exterior.
Resulta difícil decir dónde se puede trazar una raya entre el método comunitario y el método interestatal en política exterior, y el señor Rehn, el nuevo Comisario, así lo reconoció durante su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores.
Un ejemplo de tal falsedad y prejuicio extremo es la supresión en el preámbulo de las referencias al cristianismo y a Dios, cuya presencia aún se deja sentir en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea.
Todas estas son razones por las que hoy tenemos que decir «no» al Tratado y «no» a esta propuesta de resolución para decir «sí» a Europa. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, Señorías, el proyecto de Constitución no solo está lejos de ser perfecto, sino que dista mucho de ser el compromiso que podría haber sido.
Sin embargo, sería una buena idea devolver a los Estados nacionales todos los asuntos que realmente no tienen importancia supranacional, y más libertad y menos centralismo constituyen un buen principio a seguir.
Pero también quisiera dar las gracias al señor Giscard d'Estaing, sin el cual, estoy segura, no estaríamos hoy aquí debatiendo esta etapa histórica en el desarrollo de Europa.
En efecto, hemos de deplorar el hecho de que los Gobiernos europeos no han seguido todas las propuestas formuladas por la Convención, con la consecuencia de que habrá que ir adaptando la Constitución sobre la marcha.
Necesitamos más Europa, más Unión –una Unión basada en nuestros valores universales– y más democracia.
La Constitución traerá todo esto, reforzando el papel del Parlamento Europeo e implicando, al mismo tiempo, a los Parlamentos nacionales.
Esto es típico de su incapacidad para mirar al futuro. ¿Cómo se explica si no que todos los 25 Gobiernos europeos hayan acordado adoptar la Constitución?
La elección es simple: si queremos una Europa libre y responsable, debemos ratificar la Constitución para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, como socialista francés y socialista europeo, votaré mañana, con emoción y orgullo, a favor del informe de los dos diputados a este Parlamento.
Era un viejo militante antifascista, un viejo federalista, y rindo homenaje a los diputados al Parlamento que votaron a favor de este proyecto en la sesión del 14 de febrero de 1984.
El señor Poettering votó a favor, el señor Hänsch votó a favor, el señor Wurtz votó en contra y el señor Vergès votó en contra.
La veta se cavó hace más de 50 años y aportó la materia prima de la reconciliación.
Entonces, contemplemos esta Constitución como una mano tendida a los pueblos que se han unido de nuevo a nosotros, ahora que la negra noche del totalitarismo ha concluido. &#160;&#160; – Señor Presidente, más que nunca, los acontecimientos nos demuestran cada día que necesitamos a Europa cada vez más.
Necesitamos a Europa para proteger y preservar nuestro medio ambiente y, por último, necesitamos una Europa que tenga peso en el mundo, con una defensa europea militar y civil y una verdadera política exterior.
Necesitamos instituciones que abandonen un modo de funcionamiento que demasiado a menudo es intergubernamental, en el que las decisiones se toman siempre sin que los ciudadanos participen en ellas.
Necesitamos instituciones que favorezcan la toma de decisiones comunitaria, porque es la única verdaderamente democrática.
Necesitamos también instituciones fuertes, que nos permitan avanzar hacia una Europa más integrada, y ello a pesar de la excesiva pusilanimidad de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Por esta razón apoyamos, por una parte, este excelente informe, que está muy bien escrito, y, por otra, el proyecto de Constitución.
Las naciones sin Estado no obtienen ningún reconocimiento en este Tratado.
Los Estados nacionales que funcionan no son una buena base para la construcción de Europa.
Europa debería construirse sobre la base de la diversidad nacional, que comprende naciones sin Estado, Estados nacionales y regiones constitucionales, con el fin de establecer una nueva ciudadanía europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, la primera tarea de un Parlamento es representar a los ciudadanos.
Al déficit democrático en la redacción del Tratado se suma ahora la falta de democracia en su aprobación: si no podemos organizar un único referendo de todos los ciudadanos europeos, al menos se podía haber convocado sendos referendos para el mismo día en todos los países de la Unión.
Este Tratado representa la abdicación de la política frente a todo esto: una Constitución muda.
En ella, los derechos de las personas, mujeres y hombres, trabajadores y migrantes, son una variable que depende de un presupuesto equilibrado y de la estabilidad monetaria.
Por esto, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica se declara contrario a este Tratado y realizará en todos los países una campaña en contra del mismo.
Al hacerlo, están pasando por alto el hecho de que las instituciones europeas deben su existencia a la cesión voluntaria de poderes por parte de los Estados miembros.
El Tratado confiere a la Unión Europea las características de un Estado.
Los ponentes han de reconocer que la doble responsabilidad por parte del Consejo y la Comisión crea confusión y siembra la semilla de posibles conflictos de lealtad.
No puedo calificar este Tratado más que de salto temerario al vacío. &#160;&#160; – Señor Presidente, como lituano, yo debería estar orgulloso de que el Parlamento de mi país haya sido el primero en ratificar la Constitución Europea.
Sin embargo, la mayoría de los ciudadanos de Lituania no la han visto, leído ni debatido.
Por otra parte, estoy convencido de que en su mayor parte esta Constitución concuerda con los intereses de mi nación y mi Estado.
No obstante, quiero aprovechar esta ocasión para llamar su atención acerca del artículo I-8 de la Constitución, que establece que la palabra euro –el nombre de la moneda común de la Unión Europea– tiene que ser utilizada de idéntica forma en todas las lenguas de la Unión Europea.
De acuerdo con este artículo, que se basa en el Reglamento (CE) nº 974/98 del Consejo de 1998, se produciría una interferencia sin precedentes en los sistemas gramaticales conformados a lo largo de miles de años y en las relaciones semánticas expresadas no con un orden verbal, no en palabras con una estructura, sino mediante la declinación de palabras, de las lenguas de los siete nuevos países de la Unión Europea, entre ellas el idioma lituano.
El Reglamento mencionado, publicado hace seis años, antes de que los nuevos países fueran admitidos en la Unión Europea, no permite declinar la palabra «euro».
Tal prohibición contradice el artículo 314 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 53 del Tratado de la Unión Europea sobre la auténtica igualdad de las lenguas oficiales de la Unión Europea, así como el artículo 5 del Tratado de la Comunidad Europea sobre la subsidiariedad y el artículo 151 sobre los límites de las políticas culturales.
Espero que el Parlamento tome nota de estos argumentos.
He visto con mis propios ojos, como secuela directa de las políticas europeas, la ruina de nuestra agricultora y nuestras economías, los traslados de empresas y la desindustrialización, el desempleo endémico y la pobreza, la desintegración de los sistemas de protección social, la apertura de nuestras fronteras a la inmigración masiva, al terrorismo y a la delincuencia internacional.
Por supuesto, la Europa de Bruselas no es la única responsable, pues no habría podido crear o exacerbado estos problemas sin la complicidad de los gobiernos de todos los colores políticos, que han decidido sacrificar la independencia de sus países y la libertad de sus habitantes al leviatán de Bruselas.
La Constitución Europea dará los últimos retoques al monstruoso edificio comenzado hace más de cuarenta años.
Puede que esto sea lo que ustedes desean, pero nosotros lo rechazamos porque Europa y los europeos merecen algo mejor que este superestado desalmado.
Lo rechazamos en nombre de la libertad, en nombre de la independencia, en nombre de la soberanía, que pertenece exclusivamente a los pueblos y es inalienable, en nombre del derecho de esos pueblos a la autodeterminación.
Los diputados a este Parlamento han traicionado a su patria.
Serán maldecidos por la historia y por las generaciones futuras. &#160;&#160; – Señor Presidente, cometeríamos un grave error si considerásemos la Unión una mera entidad económica o un gran territorio de libre comercio, o incluso una especie de superestado que sustituye a los Estados nacionales.
Europa es nuestra historia, es la síntesis de nuestras culturas y de nuestras lenguas, es nuestra identidad, es nuestro futuro.
Es la Europa de los valores, de la importancia central del individuo, de la libertad, de la solidaridad y de la subsidiariedad.
La decisión de firmar en Roma la Constitución representa para nuestro país un importante reconocimiento del trabajo desarrollado durante el semestre de la Presidencia italiana.
El mundo de la globalización necesita a esta Europa, la Europa de la solidaridad, la subsidiariedad y los derechos humanos: la Europa política de los ciudadanos que este Parlamento representa verdaderamente. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Gracias, señor Presidente.
No cabe ninguna duda de que Europa, los Estados miembros y, sobre todo, los ciudadanos de Europa necesitan una Constitución Europea.
Al fin y al cabo, a nadie se le ocurriría intentar vestir a una persona adulta de 25 años con el mismo traje que cuando tenía 15 años.
La Constitución europea crea dicho marco.
La Constitución es un buen documento por cuanto representa un compromiso.
También hace de la Unión un lugar donde se valora a los seres humanos y donde la democracia y la seguridad quedan salvaguardadas.
Tal es el caso en mi país, Polonia.
Me enorgullece poder decirles que el 73&#160;% de los polacos están a favor de la Constitución Europea, a pesar de las reservas expresadas anteriormente por mi Gobierno con respecto al proyecto del Tratado, y a pesar de la campaña que se ha desarrollado contra la Constitución dentro del país.
Ningún partido político tiene el derecho a propugnar el rechazo de la Constitución, aun cuando esté en la oposición.
Los ciudadanos de la Unión Europea son conscientes de ello y por eso saben mejor que los políticos lo que es bueno para ellos.
Deberíamos escucharles. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la Constitución Europea, o el Tratado Constitucional, constituye una base jurídica mejor que cualquiera que hayamos tenido anteriormente en la Unión Europea, y dado que se trata de un compromiso bueno y aceptable, nuestro Grupo puede votar realmente a favor del mismo.
Eso es lo que necesitamos en Europa: un sentido de ser «nosotros», un sentimiento de pertenencia común, donde todos nos veamos a nosotros mismos como europeos y también como alemanes, como westfalianos de Renania del Norte y, en mi caso, ciudadanos de Colonia, todo ello hecho posible por este Tratado Constitucional europeo.
Hemos inscrito nuestros valores compartidos en este Tratado Constitucional, transformando este viejo continente en una especie de nuevo mundo, pues lo maravilloso de este Tratado Constitucional es que estamos definiendo en términos precisos lo que nos mantiene unidos.
Para que este sentimiento de ser «nosotros», esta identidad, llegue a convertirse en realidad, resulta esencial que todos los europeos puedan decidir por sí mismos si quieren esta Constitución.
Por eso defendemos la convocatoria de referendos sobre ella en cada uno de los países europeos, pues aunque la mayoría de los ciudadanos pueden votar ahora sobre el Tratado Constitucional, no todos los europeos pueden hacerlo.
Desgraciadamente, no va a ser posible organizarlo de forma que se celebren todos el mismo día, pero si se pregunta a los propios ciudadanos, en cualquier caso eso reforzará su sentido de la identidad, su consciencia de ser «nosotros». &#160;&#160; – Señorías, les pido que consideren este Tratado Constitucional en perspectiva y no como un producto acabado.
La idea europea nunca ha estado definida, y no va a quedar definida ahora en el texto de este nuevo Tratado.
El Parlamento Europeo se pronunciará por propia iniciativa, previo dictamen de la Comisión y previa aprobación del Consejo.
Aunque la señora Wallström acaba de decir que tendríamos más democracia, no pienso que sea más democracia lo que queremos, sino simplemente democracia, pura y simple. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, si diéramos la Constitución, o como quiera llamársela, a un dibujante de historietas de cualquier país de Europa que respete los principios de la democracia, de la soberanía nacional, de los valores del patrimonio histórico y cultural, la representaría como una máquina de picar carne de la que saldrían diversas partes de diferentes animales, desde ovejas hasta vacas, en forma de carne picada.
Disponemos de tiempo para tumbar la mundialización y el nuevo orden de cosas. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde que los primeros seis países aunaron sus fuerzas, las Comunidades Europeas han desarrollado una forma de cooperación que no es perfecta, pero que, no obstante, constituye una forma de cooperación entre Estados en pie de igualdad, cuyos Gobiernos tienen la última palabra en materia de participación cooperativa de los Estados.
Mi partido y yo rebatimos el sentido y la validez de esta formulación.
Esta Constitución suprime la independencia de los países en favor de un régimen nada transparente que persigue unos objetivos que, con demasiada frecuencia, carecen de apoyo popular.
Si es justa, solo lo es a criterio de quienes desean amasar el poder sobre el conjunto de Europa.
De hecho, el texto sobre la política agrícola está anticuado en la Constitución, anticuado por más de cincuenta años.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo incluso ha apuntado, en su opinión sobre la Constitución, al conflicto directo entre los objetivos originales de la Política Agrícola Común y la Constitución.
El proyecto de enmienda corrige este error.
Sería deseable que el Parlamento Europeo aprobara este proyecto de enmienda, ya que, en toda la resolución del Parlamento Europeo, esta es realmente la única referencia a la política común más importante, la Política Agrícola Común. &#160;&#160; El tema de nuestro debate, la Constitución, puede ser la primera creación conjunta de la Europa reunificada.
Los Estados miembros también pueden considerarla suya, ya que nosotros, incluyéndome a mí, hemos participado en las labores de la Convención materializando el proyecto de la Constitución durante un año y medio.
Tal vez no sea una casualidad que dos nuevos Estados miembros, Lituania y Hungría, hayan sido los primeros en ratificar la Constitución.
El Parlamento húngaro incluso propuso una enmienda para incluir los derechos de las minorías entre los principios fundamentales de la Constitución.
Al mismo tiempo, es importante que los derechos de las minorías sean ejercidos de forma colectiva y mutua y que la Constitución así lo permita.
No se trataba de intentar eliminar de un plumazo la Europa laica, sino que hemos considerado necesario que, además de mencionar la herencia del humanismo, la ilustración y otros valores europeos comunes, el preámbulo diera fe de la contribución del cristianismo a esta Europa común y su papel para permitir que nosotros estemos aquí ahora.
No obstante, me complace que la Constitución contemple un diálogo institucional entre las iglesias y la Unión Europea, lo cual constituye un aspecto muy importante para las iglesias.
La tiene desde luego para las minorías nacionales, ya que será la primera vez en la historia de la Unión que los derechos de las minorías nacionales entren a formar parte del acervo comunitario.
Millones de personas pertenecientes a grupos de minorías nacionales celebrarán la entrada en vigor del Tratado constitucional.
Yo represento a un país en el que el 10&#160;% de la población está formado por minorías, y desde un punto de vista cultural, un tercio de la población vive fuera de sus fronteras nacionales.
Como representante en el Parlamento Europeo, tuve el derecho a proclamar durante el debate de ratificación en el Parlamento húngaro que todo país, incluida Hungría, tendría ahora dos Constituciones.
Tenemos que asegurarnos de que siempre nos remitamos a la Constitución que otorgue más derechos a nuestros ciudadanos, a los ciudadanos de Europa.
Todos los países se enriquecerán en este sentido.
De hecho esto es lo que establece la nueva Constitución, pero en el primer ejemplo solo hay un candidato, y no varios, por lo que no hay posibilidad de elegir.
Por lo que respecta a la ratificación de la Constitución, y sin duda en aquellos países que celebrarán un referendo al respecto, el debate no versará sobre las sutilezas y las diferencias entre la situación anterior y la nueva.
En unos cuantos meses se celebrará un referendo en los Países Bajos.
Desde ahora me opongo a quienes afirman que, a resultas del Tratado Constitucional, la futura adhesión de Turquía significaría que los pequeños Estados miembros, como los Países Bajos, serían más o menos relegados al olvido en la Unión.
Esto es pura demagogia, ya que la decisión sobre Turquía es una decisión separada, y los ciudadanos deberían zanjar la cuestión, a mi juicio, en un referendo cuando llegue el momento.
Yo estoy a favor de una gobernanza auténtica y democrática y en contra del caos.
Si la finalidad era simplemente reducir el presupuesto de defensa gracias a una mayor eficiencia, eso es lo que figuraría en el texto.
Si combinamos este pasaje con el texto que señala que «en sus relaciones con el resto del mundo, la Unión afirmará y promoverá sus valores e intereses», observamos un retorno a la política colonial de hace 500 años.
Y eso lo rechazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy a favor de rechazar la Constitución, al igual que la totalidad de mi Grupo.
Al mismo tiempo me gustaría recordar a todos que el Parlamento Europeo no tiene competencias en esta materia.
Este debate y el informe de iniciativa de la comisión parlamentaria que debe adoptarse, y que se basa en él, carecen de fundamento jurídico y de valor.
De conformidad con la Constitución, los Estados miembros incluso tienen que aceptar un aumento de sus gastos militares.
Los Gobiernos de los Estados miembros se comportan como si la Constitución ya hubiese entrado en vigor.
De forma similar, una elite poderosa tomó decisiones en nuestro país y a continuación emitió sus resoluciones como si fueran algo inevitable a lo que estábamos predestinados.
En última instancia, la vida ha demostrado que no han ocurrido catástrofes, y lo mismo sucede hoy día.
Haríamos mejor enviando dinero a Sri Lanka. &#160;&#160; – Señor Presidente, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Cada vez más, los Estados miembros ceden parte de su soberanía a favor y en beneficio de una ambiciosa idea global, en la que 25 países recorren codo con codo una trayectoria común.
Han pasado 21 años desde que esta Asamblea aprobó, por amplia mayoría, el proyecto de reforma de la Unión Europea redactado por el diputado italiano Altiero Spinelli.
La Constitución, firmada el 29 de octubre en Roma, igual que en 1957, representa un punto de llegada básico en este contexto.
Medio siglo después, el camino de Europa vuelve a pasar por donde todo había comenzado: un nuevo y apasionante desafío en el que todos estamos implicados para crear y construir la Europa de mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi condición de Vicepresidente de la Convención no puedo sino alegarme de que el Parlamento Europeo se declare mañana a favor de esta Constitución por una mayoría abrumadora.
Es cierto que los miembros de la Convención intentamos responder a los desafíos a que se enfrenta Europa, a saber, la ampliación y la mundialización, y esta Constitución no habría adquirido sus actuales dimensiones sin la importante contribución del Parlamento Europeo.
Esta Constitución establece el marco institucional que necesita Europa tras la ampliación.
De hecho, Europa no puede seguir trabajando con las mismas instituciones y normas que existían cuando tenía quince Estados miembros.
Al mismo tiempo, creo que la verdadera dimensión de esta Constitución reside en que, si bien los primeros pasos se dieron en Maastricht, hasta ahora no habíamos pasado de una comunidad económica a una unión política: el final de los pilares, la comunitarización del tercer pilar con respecto al espacio de libertad y justicia y una política exterior mucho más desarrollada, que permite que Europa hable con una voz en este mundo globalizado.
Quisiera dar las gracias a mis colegas –la delegación estaba formada por 28 personas y era la mayor de la historia del Parlamento Europeo–, a la vicepresidenta, la señora Napoletano, y a los miembros del personal que nos acompañaron y prepararon la misión de observación.
Nuestra obligación, como diputados al Parlamento Europeo, es emitir un veredicto político informado sobre estas cruciales elecciones en el periodo parcial de sesiones que tendrá lugar en Bruselas este mismo mes.
Espero que el Parlamento Europeo responda adecuadamente al deseo de democracia del mundo árabe en su conjunto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
El programa PEACE tiene una importancia crucial, y no solo financiera, para Irlanda del Norte y los condados fronterizos de la República de Irlanda.
Es la contribución más visible que ha hecho hasta ahora la Unión Europea a la construcción de una sociedad estable en Irlanda del Norte y, por lo tanto, tiene también un enorme valor simbólico.
Se trata de un excelente ejemplo de ayuda de la Unión Europea sin interferencias en el proceso político local.
Doy las gracias al presidente y a la secretaría de la Comisión de Desarrollo Regional por abordar la propuesta de forma prioritaria cuando se recibió de la Comisión.
La Comisión también es consciente de que los ciudadanos utilizan cada vez en mayor medida su derecho a quejarse ante el Defensor del Pueblo Europeo.
El número de reclamaciones aumentó significativamente durante los diez primeros meses del año pasado, si los comparamos con el mismo periodo de 2003.
La Comisión está decidida a mejorar su cooperación con el Defensor del Pueblo Europeo.
Esta decisión permitirá seguir poniendo en práctica durante algunos años más las medidas del programa PEACE, concebidas para apoyar la reconciliación.
Estoy encantado de que la financiación se haya prorrogado ahora hasta finales de 2006 y espero de todo corazón que las perspectivas financieras incluyan nuevas previsiones al respecto cuando queden finalmente concretadas y entren en vigor en 2007.
No hay duda de que nuestras esperanzas en un futuro pacífico dependen de la buena marcha de las distintas iniciativas transfronterizas y entre el norte y el sur, financiadas con cargo a este programa. &#160;&#160; El programa PEACE se justifica por ser una cuestión interna de la UE.
Tal como lo ve la Lista de Junio, es sumamente importante que la ayuda económica no se utilice como una forma de «ayuda estructural», sino que se emplee para alcanzar mejoras reales y prácticas que promueven el desarrollo del proceso de paz en Irlanda del Norte. &#160;&#160; . – Si dependiera exclusivamente del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el proyecto de Constitución sería mucho más ambicioso que el que se nos ha presentado.
Más que nunca, necesitamos a Europa, aunque sea imperfecta.
Con una Constitución conseguiremos lanzar esta Europa amante de la paz, portadora de valores comunes como los derechos humanos y la democracia.
Por ello es indispensable prorrogar la ejecución del programa PEACE durante dos años, hasta el final de 2006, que coincide con el período de programación de los Fondos estructurales y con una propuesta para prorrogar la contribución anual de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda durante el mismo período.
Para los años 2005 y 2006 se han asignado 108 millones de euros a este fondo, que financia proyectos en la región de los condados fronterizos y en Irlanda del Norte.
La Unión Europea concede asimismo 15 millones de euros anuales al Fondo Internacional para Irlanda y ha financiado sucesivos programas INTERREG que se remontan hasta finales de la década de 1980.
En vista de ello, celebro que se mantenga la ayuda financiera para Irlanda del Norte y las zonas fronterizas de la República de Irlanda, y que el programa PEACE II se prorrogue durante otros dos años. &#160;&#160; – Continuamos pues el debate sobre el informe de los señores Corbett y Méndez de Vigo sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, el nuevo Tratado es un paso positivo, desde una óptica institucional, como todos han señalado.
El nuevo Tratado nos presenta una Unión más fuerte, más democrática y más próxima a los ciudadanos.
El artículo III-185 en materia de política monetaria, por ejemplo, establece expresamente que, sin prejuicio del objetivo de la estabilidad de precios, el Sistema Europeo de Bancos Centrales apoyará las políticas económicas de carácter general de la Unión con el fin contribuir a la realización de los objetivos contemplados en el artículo I-3.
Estas cláusulas guían las acciones y políticas que se recogen en la Parte III del Tratado.
De este modo, los artículos III-115 a III-122, por ejemplo, establecen que las políticas de la UE deben garantizar la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres, la protección del medio ambiente, la protección de los consumidores, la garantía de los derechos sociales, como el empleo, y que los servicios públicos o servicios de interés económico general tengan las condiciones necesarias para cumplir su cometido.
Estos ejemplos muestran que el nuevo Tratado viene a reforzar el modelo social europeo.
Gracias a la Convención y a una ardua labor, sobre todo aquí, en el Parlamento Europeo, ahora tenemos un proyecto de Constitución Europea.
No cabe duda de que muchas cosas podrían ser mejores, y muchos diputados han hablado de ello en esta Cámara.
Por lo que a mí respecta, me habría gustado una división más nítida de los poderes de la UE.
Asimismo me habría gustado que el Presidente permanente no formara parte del Consejo, sino de la Comisión.
Por último, lamento que la Convención no haya debatido la cuestión de la sede del Parlamento Europeo.
Tenemos que poner fin a este continuo vaivén entre Estrasburgo y Bruselas.
Una nueva era está en camino.
Constituye un avance para la democracia europea y para los ciudadanos.
Por ello espero con gran entusiasmo este debate que ahora comienza y que ya tiene lugar en varios Estados miembros, y salir a la calle y a los mercados con ustedes para defender la Constitución Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, junto con los verdes flamencos, en los próximos meses haré campaña a favor de la ratificación de la Constitución en el Parlamento federal belga y los Parlamentos de Flandes y Bruselas.
Por ello les pido que vuelvan a examinar las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, en particular las enmiendas 4, 9, 15 y 16 y que las apoyen, como espero, en la votación de mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, entre los diversos motivos de nuestra oposición a este nuevo Tratado me gustaría destacar que refuerza el centralismo, el federalismo y la burocracia europea, que contempla políticas aplicables a todos los Estados miembros, sin tener en cuenta su situación real, y que incorpora el neoliberalismo y una militarización más profunda de Europa.
Las imposiciones ciegas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el Banco Central Europeo y las políticas monetarias y de la moneda única en la zona del euro, a pesar de las realidades de cada país, han provocado el deterioro de la situación social, un aumento de las desigualdades causada por la privatización de sectores y servicios públicos estratégicos, así como terribles ataques contra los derechos de los trabajadores.
Asimismo hemos visto cómo estas prácticas en la política agrícola, la política de pesca y el comercio exterior han provocado una recesión económica, desempleo y el hundimiento de la producción en un creciente número de sectores en países que tienen economías más frágiles.
Por esa misma razón, no podemos aceptar la campaña de promoción del nuevo Tratado, que resulta poco democrática y sin duda no es pluralista, al estar basada en los argumentos de quienes la apoyan, sin tomar en consideración los argumentos de aquellos que se oponen a ello, aquellos que luchan por una Europa más social y más democrática basada en el principio de Estados soberanos con iguales derechos y comprometidos con la paz. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, una constitución debe establecer las normas fundamentales para las políticas y los derechos que deben tener los ciudadanos en una democracia.
Una constitución no puede establecer el contenido de las políticas.
Si la voluntad de la población de un país cambia, debe ser posible cambiar las políticas.
Regula hasta el último detalle, trata de turismo y agricultura, legitima una sociedad corporativa, impone a todos los Estados miembros la unión monetaria y apunta a una concentración de poder y a una Europa gobernada por tecnócratas.
Lo que se nos ha presentado aquí es una Constitución que es una tentativa de la clase política de usurpar el derecho democrático de los pueblos europeos a forjar su propio futuro.
Europa debe convertirse en un factor político, una unidad política dotada de poder democrático y de influencia diplomática.
Queremos una Europa de Estados y pueblos y, por consiguiente, queremos reforzar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea.
Los ponentes transmiten a nuestros conciudadanos un mensaje claro: la Constitución es buena, es el mejor texto posible.
La Constitución, como tal, no incrementa las competencias de la Unión.
Ahora, la voluntad de los políticos, y en primer lugar la nuestra propia, convertirá esta ambición en realidad. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la delegación neerlandesa en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo cree que este debate trata de la Constitución, y no de si estamos a favor o en contra de Europa.
En cambio, el nuevo Tratado garantiza la influencia de las autoridades regionales, descentralizada, y hace de los Parlamentos nacionales un organismo de control, de forma que Europa, en lugar de amenazar con convertirse en un superestado, ofrece una cooperación transfronteriza eficaz en materia de delincuencia y seguridad alimentaria.
Además, en la nueva Constitución más de 30 tipos de decisiones han sido sustituidas por unos cuantos términos que el público puede reconocer con facilidad, como «ley» y «legislación de habilitación».
Asimismo, la Constitución conlleva más eficacia, pues amplía el número de ámbitos en los que las decisiones se toman por mayoría cualificada, garantizando así que ningún país pueda poner trabas.
En resumen, la delegación neerlandesa en el Grupo del PSE otorga un «sí» crítico a la Constitución.
Además, yo apoyaría decididamente la idea de publicar un documento que detallara, por una parte, lo que ya está recogido en los Tratados vigentes y, por otra, lo que es nuevo, se modifica o es diferente.
A diferencia de lo manifestado hoy por algunos oradores en esta Cámara, esto no supone decir a los ciudadanos qué tienen que hacer o que pensar; es ofrecerles la posibilidad de elegir.
Si ustedes se presentaran a un examen público en Irlanda, tal vez les pidieran que compararan o contrastaran.
Tengo muchas razones para afirmar esto, pero por falta de tiempo hoy no puedo mencionar más que una.
Este Tratado acerca la Unión Europea a sus ciudadanos.
Escocia todavía no es independiente, pero el Parlamento escocés ya es el único organismo responsable de la justicia, el medio ambiente, la educación, la salud y otros muchos ámbitos de la vida escocesa.
No podemos recomendarla a los ciudadanos de Escocia y no vamos a votar a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, procedo de un país con una Constitución que consagra la verdad acerca de los derechos humanos fundamentales: la verdad de que forman parte de la naturaleza humana y son esenciales para la dignidad humana; la verdad de que un ser supremo, no una mera institución humana, nos confirió estos derechos, a todos sin excepción.
En Irlanda hemos tenido Gobiernos que han despreciado o incluso negado nuestros derechos, pero al amparo de nuestra Constitución, incluso los más vulnerables de nosotros pueden exigirlos.
La Constitución de la Unión Europea propaga la falsa especie de que la Unión Europea es la creadora de todos los derechos, incluso los derechos fundamentales.
Ni en sueños se me ocurriría apoyar esta Constitución.
La Historia nos enseña que cuando las instituciones humanas se erigen en los entes que conceden los derechos, estos últimos se convierten en dádivas.
Defenderé la Constitución irlandesa frente a la usurpación. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, en primer lugar creo que debemos expresar nuestro agradecimiento a los miembros de la Convención sobre el Futuro de Europa que redactaron esta Constitución y, al mismo tiempo, felicitar a los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros que firmaron la Constitución el 29 de octubre de 2004.
No tengo la intención de repetir todo lo que se ha dicho a a favor de la Consitución ni todo lo que figura en el informe del ponente ni todo lo dicho por los ponentes.
La Unión Europea se inscribe en la historia universal como una unión de Estados que pretende defender valores.
Sin embargo, deberán respetar que sus Gobiernos, todos los Gobiernos, han firmado esta Constitución.
Por ello, independientemente de las reservas y objeciones personales que abriguemos, todos debemos actuar y trabajar a favor de la aprobación de esta Constitución, de su ratificación por parte de todos los Estados miembros. &#160;&#160; El apoyo a este informe realmente excelente ofrece al Parlamento Europeo la gran oportunidad y la gran responsabilidad de alentar a nuestros conciudadanos europeos a aprobar el Tratado Constitucional europeo.
Nuestro mensaje a los ciudadanos que aquí representamos es que la aceptación del Tratado Constitucional europeo es un paso verdaderamente excepcional en el desarrollo de nuestro hogar común europeo y que es un requisito previo indispensable para avanzar en todos los ámbitos.
Este paso pondría en peligro nuestros esfuerzos por alcanzar un futuro que busque no solamente la paz, sino el progreso económico y social; un futuro en el que una Europa democrática siga siendo un actor activo e influyente en la escena política internacional.
Esto, por encima de todo, convierte en realidad el acercamiento de Europa a sus ciudadanos.
Se basa en el derecho de petición, pero más allá de eso es un derecho positivo que permite a nuestros ciudadanos decidir qué hay que hacer.
Me siento muy orgullosa de que este nuevo derecho de la Unión Europea ofrezca más: una oportunidad real para nuestros ciudadanos de participar en Europa e impulsarla.
Por tanto, celebremos a bombo y platillo este paso hacia la democracia directa, al estilo europeo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, todos sabemos que el Tratado Constitucional es una mala noticia.
Estos valores han sido sustituidos por valores laicos, socialistas, estúpidos y extraños, como el culto a la Madre Tierra o más bien a Gaia, los derechos de los homosexuales y el poder para los burócratas de Bruselas.
Esto es algo que no podemos permitir y no lo haremos jamás.
El informe objeto de debate induce a error y es tendencioso y engañoso.
Afortunadamente, Polonia rechazará este Tratado y espero que otros países sigan su ejemplo.
La Liga de las Familias Polacas y el Grupo Independencia y Democracia votarán en contra del informe. ¡«No» al Tratado Constitucional! &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, me gustaría comenzar diciendo que no puedo estar de acuerdo con el ordador anterior.
Quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los miembros de la Convención Europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hizo una contribución especialmente valiosa a esta Convención, extremo que me complació al ser un joven diputado europeo.
Los señores&#160;Teufel, Brok y Wuermeling merecen ser mencionados a este respecto, pero quiero dar las gracias a cada uno de los participantes en la labor que levaron a cabo durante un período tan importante para el futuro de Europa.
Me gustaría detallar un punto, pues creo que uno de los aspectos de la Constitución que representa un avance considerable es que la cooperación entre el Parlamento Europeo, por una parte, y los Parlamentos nacionales, por otra, mejorará nuestros contactos con los Parlamentos nacionales y nos permitirá tener una idea más precisa de la forma en que la legislación para la que simplemente hemos establecido el marco se traspone directamente en los Estados miembros.
Por ello espero que una estructura de competencias más clara y transparente, y el sistema de alerta temprana para el seguimiento del principio de subsidiariedad nos permitirán una cooperación más eficaz con nuestros homólogos nacionales a fin de hacer que la legislación europea resulte todavía más transparente. &#160;&#160; – Señor Presidente, toda comunidad en la que no esté estipulada la separación de poderes y garantizada la seguridad de derechos necesita una Constitución.
Quiero subrayar aquí el apoyo de la Confederación Europea de Sindicatos a la Constitución europea, que me parece verdaderamente fundamental e importante.
Por eso tenemos que conseguir su ratificación en tiempo y forma, correctamente.
En España, el día 20 de febrero tenemos una cita con un referéndum, con dos buenas amigas: Constitución y Europa.
El señor Corbett y el señor Méndez de Vigo han realizado una labor excelente en su exposición clara y directa y la defensa de sus virtudes.
Las principales ventajas de la nueva Constitución son que, por un lado, limita a la Unión Europea, pero por otro la libera.
Los poderes de la Unión Europea quedarán limitados por unas reglas más estrictas en materia de delimitación de competencias, escrutinio parlamentario, responsabilidad democrática y definición de los derechos de los ciudadanos frente a la Administración.
Pero la Unión también tendrá las manos más libres para actuar de manera más eficaz frente a los retos internos y externos a que nos enfrentamos.
Internamente, donde esto resulta más chocante es en el caso de la justicia y los asuntos de interior.
En forma de documento único más fácil de leer que los Tratados actuales, la Constitución reafirma la doble legitimidad de una Unión de Estados y de ciudadanos.
El Consejo de Ministros se pronunciará por mayoría cualificada en un mayor número de cuestiones.
El número de miembros de la Comisión se reducirá y su coordinación mejorará.
En el plano exterior, la designación de un Ministro europeo de Asuntos Exteriores permitirá al fin a Europa hablar con una sola voz fuera de nuestras fronteras comunes.
El drama del maremoto en el sudeste asiático ha ilustrado una vez más la importancia de esta visibilidad de la acción de Europa en el mundo y de su mayor coordinación.
El Presidente en ejercicio del Consejo y la Comisaria han detallado los progresos democráticos que representa el proyecto de Constitución Europea.
La Constitución permitirá también a los europeos de ultramar hacer valer sus ventajas particulares y contribuir a la emergencia de una nueva frontera activa de Europa, escaparate avanzado del progreso en la solidaridad y la diversidad.
Los ciudadanos europeos tienen todo que ganar aprobando la ratificación de las Constitución europea.
Se convertirán en sus principales proponentes y permitirán a la Unión Europea funcionar mejor, con más claridad y más transparencia, mientras que al mismo tiempo se implanta un reparto equilibrado y estable de poderes entre los distintos niveles de toma de decisiones: europeo, nacional y regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, siguiendo el ejemplo de nuestro Grupo, la delegación socialista belga votará a favor de este informe, que apoya un texto que representa una etapa importante en el camino de la construcción europea.
La decisión del Parlamento será crucial, desde el punto de vista democrático y político, para los debates que tendrán lugar en el marco de los procesos de ratificación.
Será una decisión afirmativa porque, como muchos de nosotros han señalado, este Tratado presenta avances significativos.
Nuestro voto será «sí», pero un «sí» destinado a poner en juego la pelota y que llevará un precio.
En materia de toma de decisiones por parte del Consejo de Ministros, no habrá escapado al lector atento que, si la regla de la doble mayoría se ha ampliado, se mantiene la de la unanimidad para determinadas decisiones cruciales, incluidas las correspondientes a los ámbitos social y fiscal.
Del mismo modo, algunos de nosotros estamos alarmados ante el hecho de que una Constitución incluya, consagrada en su redacción, una parte que por naturaleza es programática y con la que no todos podemos estar de acuerdo.
Hacer avanzar las cosas en determinadas materias sociales o fiscales será difícil, pero no más difícil que hoy.
Lo importante es tomar conciencia de que esta Constitución no es más que una etapa de la integración europea.
Solo tiene sentido si anuncia un proyecto de futuro ambicioso en el que todos los ciudadanos europeos, empezando por los menos acomodados, puedan entrever y esperar una mejora de sus condiciones de vida.
Ha costado más de 20 años crear esta Constitución, pero estamos cerca de conseguirlo.
Voy a votar a favor de este informe y de la Constitución por tres sencillas razones.
En primer lugar, esta Constitución se ha elaborado de forma abierta y democrática.
He sido funcionario durante diez años y he participado en la negociación de tres Conferencias Intergubernamentales, incluida la del Tratado de Ámsterdam, el de Niza y este.
Puedo asegurarles que si esta hubiera sido una Conferencia Intergubernamental de principio a fin, nunca tendríamos esta Constitución.
Por último, pediría a todos y cada uno de los diputados que vuelvan a casa y defiendan este Tratado.
El Tratado Constitucional es un hito histórico y un momento especial de emancipación para la Comunidad Europea.
Hoy, todos nosotros decidiremos juntos acerca de la aprobación de un marco jurídico unificado y primario que respeta precisamente aquellos valores que nos han permitido ampliar esta Asamblea.
Creo que al votar a favor del Tratado Constitucional enviaremos una señal clara y positiva no solo a los ciudadanos de los Estados europeos, sino a todo el mundo, una señal de nuestra determinación de vivir juntos en paz y solidaridad. &#160;&#160; – En este Parlamento represento a los ciudadanos de un Estado que ya ha ratificado la Constitución de la Unión Europea.
El 11 de noviembre del año pasado, apenas dos meses después de su firma en Roma, Lituania ratificó este documento, convirtiéndose así en el primer Estado miembro de la Unión Europea en hacerlo.
Es cierto que esta decisión no se tomó en el marco de un referendo ciudadano, sino en una de las últimas sesiones del Parlamento antes del final de la legislatura.
La Unión Europea no puede funcionar correctamente sin un mecanismo eficaz para la adopción de resoluciones, sin una participación más activa de sus ciudadanos y sin una responsabilidad clara y transparente ante estos últimos.
Considero que intentar alcanzar este objetivo es importante, no solo para fijar las prioridades de la ampliación de la Unión Europea y garantizar que dichas prioridades reciban la financiación necesaria, sino también para establecer un orden en la Unión Europea, en particular desde el punto de vista de sus instituciones.
Gracias. &#160;&#160; Señorías, el Tratado Constitucional europeo constituye otro paso importante en el desarrollo de la integración europea.
Creo que la ventaja del Tratado Constitucional europeo reside, entre otras cosas, en que acerca la UE a sus ciudadanos, amplía los derechos de los ciudadanos, consagra la Carta de los Derechos Fundamentales en el Derecho primario, simplifica el sistema jurídico y sustituye los principales Tratados europeos vigentes por un único texto.
Asimismo, la Constitución refuerza el carácter democrático de la Unión y el papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Crea las condiciones para que la toma de decisiones en la Unión Europea resulte eficaz, y clarifica igualmente las competencias de la Unión Europea respecto a los Estados miembros.
Además, refuerza la capacidad de la UE para actuar como una potencia cohesiva y unificada en la comunidad internacional, cosa que es muy importante a la vista de lo sucedido en el sudeste asiático.
Por todas estas razones y por algunas otras que resultan demasiado numerosas para mencionarlas aquí, los partidos socialdemócratas, entre ellos la socialdemocracia checa, a la que represento en esta Cámara, apoyarán inequívocamente el proyecto de Tratado Constitucional.
A la Constitución europea no solo se oponen los comunistas, sino también la derecha conservadora, representada en este Parlamento por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Por ello me gustaría invitar al señor Poettering y a los demás dirigentes del Grupo del Partido Popular Europeo, por ejemplo al señor Karas, que está presente en la Cámara, a que acudan a la República Checa e inviten a las fuerzas checas proeuropeas a ratificar la Constitución europea.
Esta notable asociación entre un proyecto de justicia y un método de participación política es exactamente el previsto por el gran filósofo Immanuel Kant.
Esto es así porque, en lugar de reconocer simplemente valores fundamentales comunes, se decidió compartir dichos valores en los actos legislativos; debido a que la Constitución da prioridad a las normas en materia de negociación permanente, porque afirma la soberanía de los actos y la dignidad inalienable del ser humano en tanto que razón de ser y objetivo de las políticas europeas, porque articula un programa de justicia mundial que trasciende los intereses nacionales y viene a complementar la eficacia de las constituciones nacionales de los Estados miembros, porque reúne la identidad política moderna de Europa en un sistema de valores universales que incorpora todas las demás identidades, porque representa el sentido de pertenencia a un mundo cosmopolita y antropocéntrico, porque es el punto de partida para una liga de naciones en un mundo más racional y equilibrado, porque es la patria constitucional con la que se identifican todas las patrias de esta Europa con el fin de crear una nueva Europa.
En primer lugar, una característica destacada del nuevo Tratado Constitucional es que nos ofrece valores relacionados no sólo con la democracia y los derechos humanos, sino también con el medio ambiente y la responsabilidad social.
Como miembro del Consejo de Ministros, a menudo me pregunté por qué la población de Europa no debía saber el sentido de mi voto en calidad de ministro a la hora de tomar decisiones.
Los ciudadanos y los diputados de todo el continente están llamados a aprobar una única Carta fundamental que sanciona y refuerza los valores en que se basa esta Unión: paz, prosperidad, democracia, justicia, libertad y solidaridad.
Está claro que el nuevo Tratado Constitucional no refleja nuestras máximas aspiraciones, pero su misma existencia constituye un acontecimiento político e histórico sin precedentes, impensable hasta hace algunos años.
El texto que aprobaremos refuerza la legitimidad democrática de las instituciones europeas y las acerca más a los 450 millones de mujeres y hombres que forman parte de esta Unión.
De hecho, la Constitución confiere mayores poderes a los Parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo, tanto en el ámbito legislativo como en el político: también los ciudadanos tendrán más voz en el proceso democrático gracias al estrechamiento del vínculo entre las instituciones comunitarias y las comunidades locales, los interlocutores sociales y las asociaciones.
Nuestro deber, como representantes electos, es hacer que esta participación sea efectiva, provechosa y visible.
Europa reforzará así su papel de actor en el escenario global.
He sido uno de los 200 parlamentarios que participaron en la Convención y elaboraron el texto de la misma, que la CIG asumió posteriormente en gran medida.
Dudo de que ninguna Constitución de algún Estado miembro haya sido elaborada de forma tan abierta y democrática.
De los 200 parlamentarios que participaron en la Convención, solo ocho suscribieron un texto alternativo, abogando esencialmente por la desintegración de Europa.
El hecho es que este es un mundo en el que la respuesta a las catástrofes naturales y a los problemas causados por el hombre requiere claramente una gobernanza transnacional.
Sin parangón en el mundo, Europa está desarrollando una forma democrática de gobernanza transnacional.
Tenemos que luchar por ellos, utilizando esta Constitución como base de nuestro trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Sus Señorías, el año de 2004 fue un año destacado en la historia de la integración europea, y tuvo sus puntos álgidos y sus puntos bajos.
No obstante, todos reconocen que las elecciones europeas fueron un punto bajo, tanto por lo que se refiere a su fecha como a sus resultados.
El producto que tenemos –la nueva Constitución europea– es muy bueno, y tenemos que venderlo a la población.
Los señores&#160;Méndez de Vigo y Corbett han resumido este aspecto en cuatro puntos clave.
La Constitución ofrecerá mayor claridad y mayor eficacia a la Unión Europea, así como más democracia y responsabilidad, y más derechos para los ciudadanos a través de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Este hecho debería motivarnos a promocionar la Constitución entre el público. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar el voto favorable de la delegación socialista italiana al proyecto de informe Corbett-Méndez de Vigo, a quienes deseo felicitar por la calidad del mismo, en especial de la exposición de motivos.
No obstante, esta Constitución contiene en esencia algunos pasajes fundamentales, que constituyen un marco estable y duradero del que habrá que partir ahora para que la Unión pueda hacer eficazmente aquello que los ciudadanos esperan.
En primer lugar, quisiera mencionar la creación de la figura del Ministro de Asuntos Exteriores, que será la voz de la Unión Europea en el escenario internacional y conducirá su política exterior.
Los procedimientos que, como miembro de la Comisión, hacen que sea responsable ante el Parlamento constituyen una condición necesaria para la existencia de una política exterior.
Por último, quiero recordar que el principio de subsidiariedad es hoy un principio constitucional, lo que lo refuerza y garantiza.
Esta es otra de las razones por lo que pienso que debemos votar a favor de este informe. &#160;&#160; – Apoyo esta Constitución, aunque, en mi opinión, es bueno que algunos diputados estén en contra de ella.
No esperemos ganar la discusión si no nos exponemos a un debate abierto, pues de lo contrario terminaremos diciendo que hemos ganado la partida cuando solo un equipo ha saltado al campo de juego.
Después de todo, si comparamos los argumentos a favor de esta Constitución con los argumentos en contra de ella, no tardaremos en llegar a la conclusión de que la Constitución tiene muchos más puntos positivos que negativos, y de que merece el apoyo de los ciudadanos europeos.
No cabe duda de que si explicamos a los ciudadanos lo que implica la Constitución, estos se mostrarán más a favor que en contra, porque comprenden la lógica de la unificación de Europa, que tiene sentido y que redunda en su propio interés.
Este apoyo se basará en la comparación de los argumentos y, por consiguiente, será un debate más abierto, más equilibrado y más democrático. &#160;&#160; – Señor Presidente, una Constitución para Europa es necesaria: es una exigencia democrática.
Los socialistas franceses, profundamente apegados a la unidad del partido, conduciremos el debate nacional sin la más mínima renuncia a nuestros valores e ideas progresistas.
Considero que la aprobación del informe es una condición para establecer la autoridad del Parlamento con respecto al Tratado Constitucional, pero lamento el rechazo de algunas enmiendas presentadas por algunos de nosotros.
Lamentamos asimismo que no se haya incluido en este informe la gran mayoría de opiniones emitidas por otras comisiones parlamentarias, que han observado múltiples insuficiencias en el proyecto de Tratado Constitucional.
Algunos de mis colegas de la delegación francesa se abstendrán en la votación sobre este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, vale la pena defender este Tratado Constitucional.
El texto del Tratado refuerza la posición de las regiones y ayuntamientos, que están más cerca del ciudadano, y en los que se realizan tareas importantes en numerosos ámbitos.
El hecho de que el Parlamento Europeo apoye esta Constitución y mantenga sus críticas sobre la manera en que este Tratado se desarrollará a escala local o regional en los próximos años es un paso importante.
Asimismo propongo que esta Cámara pregunte de vez en cuando al Consejo y al Comité de las Regiones si nuestros Estados nacionales han aprendido, entre otras cosas, a comunicarse francamente sobre las políticas europeas, y si al fiscalizar la subsidiariedad, los Parlamentos nacionales tienen en cuenta las opiniones de las regiones y las ciudades.
Por consiguiente, trabajaremos por esta causa a escala nacional, sobre todo si van a celebrarse referendos. &#160;&#160; – Señor Presidente, los mayores riesgos que plantea esta Constitución son tres.
El segundo es: ¿seremos la Europa de la conciencia social o la Europa del mercado libre y sin control?
El tercero es: ¿seremos una Europa sin déficit democrático, con el poder en las manos de los ciudadanos o bien seremos una Europa en la que la abstención en las elecciones europeas alcanzará el 30, el 40 o el 50&#160;%?
Permítanme exponer un elemento de orgullo nacional en mi calidad de griego y socialista: fue durante la Presidencia griega, en junio de 2003, cuando concluyeron las negociaciones iniciales sobre esta Constitución, y estoy orgulloso de ello.
La famosa cláusula de integración social que establece que la Unión tiene la obligación de que todas sus políticas promuevan los objetivos de alto nivel de empleo, protección del medio ambiente, salud pública, educación e igualdad entre hombres y mujeres solo puede aplicarse en el marco de una buena legislación.
De modo que tengo que decirles que este es un desafío particularmente delicado y bienvenido para cualquier diputada o diputado que desea más justicia social en Europa. &#160;&#160; Para muchas personas, las instituciones de Bruselas son remotas.
El Tratado Constitucional es un compromiso que no satisface por completo a todos, pero representa en gran medida lo que hemos podido conseguir en la Convención.
Necesitamos el Tratado Constitucional, ya que sin él no podemos esperar que se produzca ninguna reforma efectiva ni un funcionamiento eficaz en la Europa ampliada.
Aunque con frecuencia se ha criticado el capítulo sobre las políticas, como ponente alternativo debo expresar mi satisfacción de que en el área de política social y empleo se hayan establecido compromisos muy concretos para la Comisión y los gobiernos de los Estados miembros, incluido el establecimiento de una Comisión para la protección social y la armonía social europea.
Al aceptar el informe sobre el Tratado Constitucional, el Parlamento Europeo está enviando la clara señal al pueblo europeo de que ha llegado el momento de que se produzca una reorganización transparente y total de nuestras bases constitucionales y legales, asegurando así que Europa se convierte en un continente de paz, prosperidad, solidaridad y seguridad.
Estoy convencido de que lo hará con una gran mayoría. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, rechazo los regímenes totalitarios.
Hemos pagado con sangre nuestro compromiso con la libertad de conciencia, representada para nosotros por Europa entendida como esperanza de democracia, libertad de pensamiento, libertad religiosa y libertad de conciencia.
La soberanía de los Estados miembros no debería verse amenazada.
Sin embargo, si la Constitución refuerza el papel del Parlamento, pero no define las competencias del Tribunal de Justicia Europeo, ¿se descompensará entonces el equilibrio entre las instituciones?
Las decisiones del Tribunal se impondrán directamente sobre los órganos de la Unión y los Estados miembros sin que tengan derecho a recurso.
El proyecto de Constitución no contiene garantías de que el Tribunal de Justicia Europeo no se apropiará de las competencias exclusivas de los Estados soberanos, incluso en contra de las constituciones nacionales.
Incluso si la mayoría de este Parlamento cambia después de las elecciones y la composición del Consejo se ve modificada, será necesaria una unanimidad doble para poder cambiar las políticas.
Mis votantes han depositado su fe en mí y quisiera proceder en Europa de tal forma que todos, incluidos los más pequeños, débiles y pobres, sean aceptados y puedan encontrar su sitio aquí.
Señorías, en una Europa democrática, pido que respetemos la libertad de conciencia a la hora de votar. &#160;&#160; – Señor Presidente, pese a todas las diferencias de opinión a las que ha dado lugar el debate relativo a esta cuestión, una vez más estamos haciendo historia europea.
Es lamentable que en algunos países el debate sobre el Tratado se haya sacado de contexto y se haya empleado para alimentar una disputa interna y de política de partido.
Una vez que este Tratado entre en vigor, no habrá posibilidad de que conduzca a la creación de un superestado europeo, sino todo lo contrario, su espíritu y su texto bloquearán de forma eficaz toda aspiración interesada por parte de los Estados, grupos de Estados o movimientos extremistas.
El Tratado permitirá a la economía seguir desempeñando el papel que mejor se le adapta en colaboración con el continente.
La dinámica de la actividad económica mutua y la política monetaria única también constituyen condiciones previas para la cooperación política.
También estoy orgulloso de que en mi país, Finlandia, hayamos podido acordar que el Parlamento puede decidir respecto a la ratificación del Tratado en el ámbito nacional. &#160;&#160; A pesar de que apruebo el informe presentado, quisiera reiterar una vez más que, con la decisión de su Parlamento, Lituania fue el primer país en ratificar esta Constitución.
En la actualidad el barco de la Unión Europea ya tiene abordo 25 Estados, pero navega con un motor muy débil –el Tratado de Niza– para una carga así.
Lituania lo ha ratificado con determinación, de forma que la energía y el optimismo de los nuevos países pueda transmitirse a los veteranos de la Unión Europea.
Gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me complace que se haya presentado este importante informe del señor&#160;Corbett y el señor&#160;Méndez de Vigo.
Hoy quisiera dirigir mi intervención a los diputados de esta Asamblea que han adoptado un planteamiento crítico hacia la Constitución.
Nos han advertido respecto a la creación de un superestado europeo y han denunciado carencias, además de oponerse a los errores cometidos en el pasado.
Creo que deberíamos dejarles muy claro que esta Constitución Europea es de hecho un medio para afrontar dichas carencias.
La Constitución Europea soluciona muchos de los problemas que todos nosotros hemos experimentado con Europa en su formato actual.
Esta establece un sistema de competencias y concede a los parlamentos nacionales el derecho de participación, lo que la hace menos centralista y burocrática.
La Constitución otorga al Parlamento Europeo la oportunidad de dar su opinión de forma plena, por lo que Europa será más democrática que lo que lo ha sido hasta la fecha.
También refuerza los derechos de los ciudadanos, principalmente mediante la Carta de los derechos fundamentales, ya que los ciudadanos podrán invocar directamente la Constitución a la hora de apelar en contra de las decisiones europeas.
Por último, la Constitución proporciona a nuestra Europa una base de valores, que por lo tanto constituye un modo de contrarrestar el planteamiento tecnocrático de los problemas políticos.
Por lo tanto, los euroescépticos deberían estar a favor de esta Constitución, ya que constituye el único modo de cambiar las cosas que todos queremos cambiar.
Hoy es el aniversario del nacimiento de Alexander Hamilton, uno de los padres de la Constitución estadounidense, cuya imagen aparece hoy en día en los billetes de diez dólares.
Al mirar hoy a los padres y madres de la Constitución europea en esta Asamblea no puedo evitar desear que también ellos sean recordados con tanta gratitud dentro de 200 años. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a los ponentes por su esmerado informe.
El informe de hoy destaca la necesidad de hacer una distinción clara de cada uno de los aspectos del Tratado Constitucional que difiere de los tratados existentes.
El Tratado de 300 páginas por el que se establece una Constitución para Europa es lo suficientemente voluminoso y por lo tanto también más complejo que las constituciones de los Estados miembros.
Todavía no existe una opinión pública europea común, pero por ejemplo en mi país, Estonia, el apoyo a la UE ha aumentado mes a mes desde su adhesión.
Al mismo tiempo, este apoyo se está reduciendo en muchos Estados miembros.
Lo que le interesa principalmente a la gente de los viejos y los nuevos Estados miembros, de las ciudades y del campo, es saber en qué afectará la Constitución europea a su vida cotidiana.
Creo que a la hora de presentar la Constitución debemos concentrarnos en la Carta de los derechos fundamentales.
Las respuestas a preguntas como esta deberían formar parte de la información pública sobre la Constitución.
La Dirección General de Información del Parlamento debería tener esto en cuenta en sus iniciativas para dar publicidad a la Constitución.
A ellos, así como a todas las redes de televisión europea, les deseo éxito para traducir la compleja redacción de la Constitución a un formato agradable para el público.
Creo que debería existir una disposición mucho más clara.
Sin embargo, lamentablemente, esta disposición también proviene de la serie de compromisos necesarios para que hayamos llegado a donde nos encontramos hoy.
Todos los Gobiernos y todos nosotros necesitamos trabajar para evitar que se produzcan sucesos tan lamentables si queremos entrar en una nueva era para nuestro continente. &#160;&#160; – Señor Presidente, al aprobar el informe del señor Corbett y el señor&#160;Méndez&#160;de&#160;Vigo, el Parlamento hará su última gran contribución a la adopción de un Tratado Constitucional para Europa.
La existencia de este Tratado consagrará la transición histórica de una Comunidad de pueblos y países progresivamente unidos por vínculos económicos cada vez más estrechos, a una verdadera Comunidad política unida por el deseo de un futuro común.
Cincuenta años de política con pequeños y prudentes avances han preparado el camino para una nueva realidad basada en valores compartidos, valores civilizados que expresan una identidad europea común basada en la paz, la democracia, los derechos humanos y el progreso económico y social.
Europa no se está construyendo en desacuerdo con la realidad secular de las naciones de nuestro continente.
Europa se basa en el deseo libre e informado de garantizar que el pasado no se repite y proporcionar a sus pueblos garantías de que seguirán controlando su propio destino en un futuro lleno de desafíos.
En un mundo caracterizado por la incertidumbre, el desorden y la liberalización, cada vez es más necesario que Europa exprese su opinión y desempeñe un papel activo, tanto para nosotros como para aquellos que nos observan como ejemplo, y que adopte medidas sobre cuestiones de gran importancia internacional.
Los defensores de la soberanía no son los únicos que se oponen a este Tratado.
Otros lo han criticado abiertamente por no llegar lo suficientemente lejos, por el hecho de que los resultados han sido escasos o por su falta de ambición.
Estas personas se niegan a reconocer el importante avance realizado, ya que insisten en el ejercicio sin sentido de comparar el Tratado constitucional que tenemos ante nosotros con las versiones idealizadas de sus sueños en lugar de compararlo con los actuales Tratados y en concreto con el proceso de Niza. &#160;&#160; – Señor Presidente, si bien el Parlamento Europeo carece de una función formal en el proceso de ratificación, me complace que, en calidad de representantes electos de los 25 Estados miembros de la Unión Europea, estemos celebrando este debate hoy, en un momento en el que el proceso de ratificación ha iniciado su andadura por la vía parlamentaria y está a punto de hacerlo por la vía del referendo.
El día que los Jefes de Estado y de Gobierno firmaron la Constitución en Roma, yo me encontraba en Bratislava, Eslovaquia, donde tuve el honor de participar en la inauguración de la Casa de Europa.
Están en marcha los procedimientos para establecer Casas de Europa en todos los Estados miembros.
Ofrecen a estos un punto de información situado en un lugar central y conocido en su propio Estado miembro.
No debería ser una situación de «nosotros y ellos»; lo suyo es que todos trabajáramos juntos para que mejoraran todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros, o tal vez los 27 Estados miembros, llegado el caso.
Para que haya un debate se necesitan dos bandos.
El tercer aspecto -debe quedar claro: las reglas de juego- es el resultado de unos compromisos entre derechas e izquierdas, entre federalistas e intergubernamentalistas; debe quedar claro que se refiere a esas reglas, no a las políticas que deben desarrollarse.
Con esta perspectiva de progreso futuro llamaremos a votar sí a la Constitución europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, un sueño que tiene este Parlamento desde hace tiempo y que muchos ciudadanos europeos comparten se está haciendo realidad.
El déficit de democracia, que ha persistido a pesar de todo, se superará ahora con una ampliación del procedimiento de codecisión para incluir todas las decisiones de principio sobre política agrícola.
Esto constituye un paso atrás respecto a la situación actual e implicará mucho trabajo para nosotros en el futuro.
El proyecto de Constitución establece las bases para las actividades económicas comunes, y adquiriremos una base común de valores que todos compartimos, algo que considero especialmente importante.
Ante nosotros tenemos un documento que establece una obligación para todos los que asumen la responsabilidad en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy realmente a favor de la Constitución Europea y quisiera felicitar a los ponentes por su excelente informe.
La Constitución, que sobre todo refuerza el área de la libertad, la seguridad y la justicia, constituye un hito en el camino hacia una Europa más segura y justa.
Con esta Constitución hemos dado un enorme paso hacia una Europa de ciudadanos, ya que al consagrarla en la Carta de los derechos fundamentales, mediante la adhesión de la UE a la Convención Europea de Derechos Humanos y mediante un acceso simplificado a la justicia, los derechos de los ciudadanos han recibido un enorme impulso.
Por otra parte, ahora hemos aumentado las oportunidades de coordinar nuestros esfuerzos en la lucha contra males como la delincuencia, el racismo y la xenofobia en Europa.
Celebro el hecho de que los miembros de la CSU en esta Asamblea vayan a votar a favor de este informe.
Lamentablemente, muchos miembros de este partido en el alemán, que todavía debe ratificar el Tratado, no parecen imaginar siquiera la importancia y las implicaciones de la Constitución, ya que han anunciado su intención de votar en contra.
Este es un nuevo ejemplo del doble juego del que es tan amiga la CSU, consistente en ser progresista aquí en Europa y enarbolar la bandera en beneficio del mundo exterior pero manifestar su oposición en casa, por si acaso.
Sin embargo, esta es una de sus tradiciones, ya que la CSU votó en 1949 en contra de la Ley Fundamental de Alemania. &#160;&#160; Señorías, los símbolos de la Unión Europea se han quedado demasiado pequeños y ya no se adaptan a este nuevo formato ampliado.
Por lo tanto es adecuado que la nueva Constitución sustituya los acuerdos vigentes en la actualidad y consiga un funcionamiento más efectivo de la Unión Europea.
También reforzará el papel del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, y a su vez la voz de los ciudadanos de la Unión Europea.
Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, apoyo especialmente los artículos de la Constitución relacionados con estas áreas.
Uno de nuestros principales objetivos es el respeto por nuestra rica diversidad cultural y lingüística, además de la preocupación por la protección y el desarrollo del legado cultural Europeo.
La Constitución garantiza la libertad para el arte y la ciencia, el derecho a la educación y la formación profesional, la igualdad de derechos para hombres y mujeres y el derecho de los discapacitados a ser miembros plenos de la sociedad.
Si recurrimos a la inmigración como principal medio para resolver los problemas demográficos, esto hará peligrar nuestro legado cultural, las lenguas de Europa, nuestra cultura, nuestra fe, la Unión Europea y la civilización europea en general; en resumen, todos los valores que deseamos conservar y reforzar a través de la Constitución.
Dado que en los 25 Estados miembros hemos optado por esta comunidad, también es adecuado que hagamos todo lo posible por garantizar que funciona del mejor modo y lo más eficientemente posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes su excelente trabajo y manifestar mi pleno respaldo al informe que hoy debatimos.
Ahora bien, nuestra labor no puede detenerse aquí.
Como bien saben sus señorías, los españoles tenemos una responsabilidad particular en este proceso, dado que el primer examen ante la ciudadanía europea se celebrará en mi país el próximo 20 de febrero.
Así, pues, todos tenemos la responsabilidad de explicar el texto constitucional a los ciudadanos europeos, lo que en mi caso incluye a los españoles que residen fuera de España e incluso fuera de las fronteras de la Unión.
Por ello, me complace que en mi país la mayoría de los partidos políticos, sindicatos y otros representantes de la sociedad civil nos acompañen y estén plenamente implicados en esta tarea de difusión del contenido y alcance de la Carta Magna, única vía para garantizar una participación elevada y una respuesta positiva en esta cita histórica. &#160;&#160; – Señor Presidente, el camino hasta este Tratado Constitucional ha sido largo y ha estado lleno de dificultades, y algunas buenas propuestas se han quedado en la cuneta.
Sin embargo, ahora necesitamos esta Constitución, y la ratificación por parte de los Estados miembros debe avanzar con rapidez.
Los padres fundadores, incluidos Robert Schuman y Konrad Adenauer, establecieron los cimientos de la casa europea.
En esta labor nos ayudará la Constitución Europea, la cual representa un compromiso que conllevará una mayor apertura y mejoras tangibles para el público europeo.
Los ciudadanos adquirirán más derechos y la Carta de los derechos fundamentales, tal como fue redactada por Roman Herzog, se consagrará en la Constitución.
La Convención constitucional también nos permitió influir en la Constitución y Europa no se convertirá en un Estado monstruo centralista, sino que se construirá conforme al principio de subsidiaridad.
El planteamiento y los principios característicos del mayor Grupo de esta Asamblea, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, también pueden observarse en la Constitución, aunque lamentablemente no hemos conseguido que se aprobasen todas nuestras enmiendas, por algunas de las cuales luchamos amargamente.
Señorías, la redacción de la Constitución está de acuerdo con la situación que se ha desarrollado históricamente en la Europa actual y que hoy en día existe en el mundo.
El nuevo Tratado Constitucional constituye un paso adelante para reducir esta desproporción.
Este Tratado no solo nos ayudará a entender mejor quiénes somos y hacia dónde vamos, sino que también proporcionará una mayor claridad a nuestros socios en todo el mundo respecto a nuestros objetivos y los valores que guían nuestras acciones.
Señorías, todos nosotros, incluidos los que han participado en la redacción de la Constitución y en el análisis y los debates, tenemos la obligación de explicar la importancia de este documento a los ciudadanos de nuestros países, ya que no podemos esperar que cada ciudadano de la Unión Europea la haya leído.
La Carta de los Derechos Fundamentales, que la Unión Europea ha publicado también en versión de miniatura –como todos los libros más valiosos de la historia–, está integrada en el Tratado Constitucional.
Creo, por tanto, que la supresión de las barreras de la sociedad para garantizar la plena participación de los ciudadanos en nuestra Europa unida es el aspecto más importante de nuestra actividad actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo último que quisiera es aguar la fiesta.
A lo largo de las próximas 48 horas, este Parlamento va a gastar cientos de miles de euros en celebrar la Constitución.
En diez países al menos hay que celebrar un referendo antes de proceder a la ratificación.
Si solo fuera la fiesta lo que es prematuro, podría ser algo quisquilloso por mi parte oponerme a ella, pero estamos adelantándonos a la Constitución en otros aspectos más importantes.
Estamos propugnando, por ejemplo, la creación de un servicio diplomático de la UE, una propuesta que, a falta de ratificación formal, carece de fundamento jurídico.
En el campo de la justicia y los asuntos de interior incluso hemos ido más lejos, adelantándonos a muchas de las cláusulas de la Constitución, concretamente a las relacionadas con la creación de un sistema jurídico paneuropeo y una Fiscalía Europea.
Preguntados formalmente por esta Cámara qué partes de la Constitución pretendían llevar a la práctica sin esperar a la ratificación oficial, solo cinco de los Comisarios actuales respondieron que sería un error adelantarse a los resultados de los referendos nacionales.
No significa no. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera comenzar dirigiéndome a los ciudadanos de Europa para pedirles que se preocupen por la Constitución.
Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para garantizar que el público europeo acepte esta Constitución, ya que hará que Europa sea más clara y cercana a los ciudadanos, transparente y democrática.
La Constitución está sobre la mesa, pero todavía no se ha ratificado.
Esta constituye un hito político para la Unión Europea, así como para conseguir que sea más cercana al ciudadano, transparente y democrática.
También necesitamos abolir la unanimidad en el Consejo, reforzando de este modo la Europa común, transparente y democrática que dispone el Tratado Constitucional.
Lo que necesitamos es que se europeíce el debate sobre la Constitución, no que se nacionalice el proceso de ratificación.
Pues bien, desde el primer día en que los padres fundadores de Europa comenzaron a soñar, a imaginar esta entidad común, una entidad única, que recogía milenios de historia, de geografía, de sociedad y de valores comunes, pues bien, desde aquel instante los mismos padres pensaron en unas normas comunes: en lo que hoy llamamos Constitución.
Este es el motivo por el cual esta mañana me desilusionó mucho escuchar a diputados dignos de crédito, cuya libertad de expresión respeto sin lugar a dudas, expresar su oposición al proyecto de Constitución.
Se puede ser contrario a esta forma de Constitución o al contenido del Tratado Constitucional, pero no a unas reglas comunes, pues creo que el establecimiento de dichas reglas refuerza la soberanía.
Hoy, el nuevo concepto de soberanía está en la subsidiariedad: es la soberanía de las identidades locales, la soberanía de los ciudadanos, la soberanía de quien está llamado a contribuir a la edificación de un ordenamiento jurídico para interpretar óptimamente las necesidades cada más variadas y complejas de una sociedad en evolución.
Espero que en el proceso de construcción de Europa esas cosas se recuerden. &#160;&#160; – Casi 50 años después de la firma del Tratado de Roma que estableció la Comunidad Económica Europea, por fin Europa va a tener su propia constitución.
Por primera vez, 450 millones de ciudadanos y 20 naciones estarán unidos por este documento que define los valores y principios de esta Unión Europea.
La ratificación de esta Constitución nos conducirá hacia una Europa más democrática.
La Carta de los Derechos Fundamentales se ha incorporado a ella y por lo tanto los derechos de cada persona están enumerados y cada ciudadano puede invocar esta carta siempre que piense que se han quebrantado sus derechos.
También se reforzará el papel de los Parlamentos nacionales y esto se debe a que serán responsables de supervisar que se respetan todos los acuerdos celebrados entre la Unión Europea y los Estados miembros, y por lo tanto estos tendrán el poder suficiente para ejercer presión sobre la Comisión Europea para que revise sus propuestas.
Está claro que esta Constitución goza de un apoyo muy amplio en todo el espectro político y en todos los Estados miembros.
Espero que en la votación de mañana haya al menos una mayoría de dos tercios a favor de ella, con más de 400 votos a favor en este Parlamento, lo cual constituirá una señal muy potente.
Permítanme contestar a las críticas que se han hecho a la Constitución.
Si la nueva Constitución contiene mejoras, entonces es mejor adoptar la nueva Constitución que seguir viviendo con la antigua.
Es un razonamiento que también me gustaría formular a quienes se quejan de que no existe ninguna referencia al cristianismo en la nueva Constitución.
Sin embargo, la nueva Constitución contiene una referencia a nuestro patrimonio religioso y a otros legados, y sus valores son tanto valores cristianos como valores de otras muchas convicciones.
De aquí partió, como alguien ha recordado esta mañana, el proceso constitucional, y quisiera rendir homenaje, en nombre de la Presidencia, a Altiero Spinelli, que, con su proyecto de Constitución europea en 1984, inició y puso en marcha este proceso con esas primera etapa que fue el Acta Única, que por lo demás se negoció bajo la Presidencia luxemburguesa.
Quisiera decir también a los que han atacado y criticado este proyecto de Constitución que, evidentemente, en un debate democrático, respetamos su posición.
El repliegue sobre uno mismo y el retorno a nociones anticuadas de soberanía no son la respuesta en un mundo globalizado.
No ofrecen ninguna solución desde el punto de vista de la prosperidad, la democracia y la paz, ni a los europeos ni a los demás.
Me gustaría decir también a los que hacen una sutil distinción entre un «no» proeuropeo y un «no» antieuropeo, que solo existe un «no» puro y simple, porque el rechazo de la Constitución supone simplemente una derrota de Europa, una derrota de una Europa más fuerte, más abierta, más transparente, más democrática, que ofrezca perspectivas tanto dentro como fuera de sus fronteras.
Sin duda, como ha dicho el ponente, no todo es perfecto en la Constitución.
Pero ¿acaso la esencia misma de la democracia no es en cierto modo la imperfección, puesto que la democracia vive del compromiso y, por tanto, hay que ser capaz de aceptar hoy un compromiso de progreso para ir más lejos mañana?
La Constitución ofrece un fundamento sólido a nuestros valores comunes, como han dicho varios oradores.
Ofrece un marco democrático que permite a la Unión Europea actuar más eficazmente allí donde su acción es necesaria en virtud del principio de subsidiariedad.
El equilibrio entre grandes y pequeños Estados miembros, la igualdad entre ciudadanos, el respeto de las identidades nacionales mencionado por varios oradores, es la esencia misma de nuestra Unión, que queda muy bien reflejada en este texto constitucional.
Habríamos querido ir más allá en el capítulo de Justicia y Asuntos de Interior o en el de la política exterior, pero creo que el proyecto de Constitución es una primera etapa extremadamente importante.
Este texto ha sido elaborado con una gran participación no solo de diputados al Parlamento Europeo y de parlamentarios y otros representantes de los Estados miembros, sino también de representantes de la sociedad civil.
Ha habido un debate, sin duda insuficiente, en la sociedad civil.
Así pues, el debate sobre la adopción de la Constitución ha comenzado: debe ampliarse.
Insisto en que esta labor debe realizarse en primer lugar en los Estados miembros, porque es ahí donde los ciudadanos construyen Europa.
La gran mayoría de los comentarios han elogiado con razón este excelente informe y la labor de los coponentes.
Soy consciente de que este informe y la Constitución deben verse desde una perspectiva histórica.
Es la primera vez que el Parlamento Europeo no ha esgrimido una lista de reproches contra el resultado de una Conferencia Intergubernamental, y si no que se lo pregunten a unos de los veteranos en este tipo de lides.
Si se compara este informe con los de los señores Planas, Méndez de Vigo y Tsatsos, por ejemplo, constituye la evaluación más positiva del resultado de una Conferencia Intergubernamental.
Por tanto, es responsabilidad nuestra ilustrar con ejemplos cómo va a afectar la Constitución a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
Si miramos alrededor, ¿cómo vamos a encontrar un documento perfecto?
Tendremos que seguir contemporizando, ya que somos 25 Estados miembros con tradiciones, lenguas, procedimientos de toma de decisiones políticas y opiniones diferentes.
Muchas han hecho mención de los derechos, la democracia, la apertura, la eficacia y los valores.
El señor Méndez de Vigo nos recordaba esta mañana que la Constitución representa la ocasión única para garantizar los valores de la Unión.
Estamos unidos en nuestra diversidad, pero con un conjunto de derechos fundamentales y sociales que nos unen.
Ya han recibido cumplida respuesta por parte del señor Corbett.
Trabajemos sobre la base de los hechos y el texto de la Constitución.
Eso es lo que hay que transmitir a nuestros ciudadanos en todos los Estados miembros, no historias de terror o ideas equívocas.
Tenemos que asumir nuestras responsabilidades, lo mismo que los Estados miembros.
Como ha indicado el señor Brok, ya han comenzado los preparativos para la entrada en vigor de la Constitución y el servicio de acción exterior europeo que ayudará al Ministro europeo de Asuntos Exteriores.
No podemos limitarnos a esperar y dejar pasar otros dos años antes de poner en práctica las disposiciones.
Tendremos que estar preparados de la mejor forma posible y encontrar el equilibrio correcto.
Estoy de acuerdo en que tenemos que garantizar el respeto del texto de la Constitución.
Las intervenciones de esta mañana de diputados de los nuevos Estados miembros han puesto de relieve el valor histórico del proyecto europeo y los principios y valores que garantiza.
Espero con impaciencia unirme a ustedes en ese debate. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Con este Libro verde, la Comisión quiere contribuir al debate en curso, un debate iniciado con el mandato de Tampere sobre el enfoque más adecuado para la admisión de los migrantes económicos, así como sobre el valor añadido que supone la adopción de un marco común como este.
En el marco del programa concebido en La&#160;Haya, el Consejo Europeo pidió a la Comisión que presentara, antes de finales de 2005, una propuesta de enfoque europeo común de la inmigración legal por motivos económicos.
La Comisión ya había remitido al Consejo una propuesta al respecto hace tres años, sin que se le diera curso alguno debido a la reticencia de varios Estados miembros a abordar el problema desde una perspectiva comunitaria.
No obstante, los cambios acaecidos en el escenario internacional, la necesidad en Europa de una gestión equilibrada del fenómeno migratorio y de sus numerosas consecuencias políticas, sociales y en materia de seguridad, la firma al fin del Tratado Constitucional, que establece una clara distinción entre las materias que dependen de las competencias nacionales y las que presentan también o exclusivamente una dimensión comunitaria, son otros tantos elementos que han llevado al Consejo a una reflexión oportuna y han reintroducido este problema en el orden del día.
Es evidente que la elaboración de una propuesta en este ámbito exige un amplio debate, global y transparente, y sobre todo la participación de los agentes institucionales y sociales para la búsqueda de evaluaciones, propuestas y contribuciones.
En efecto, las autoridades encargadas de las investigaciones y las fuerzas de policía no pueden disponer de todos los elementos necesarios para elaborar un panorama de las situaciones locales y de los flujos migratorios procedentes de distintas regiones del mundo y con destino a cada país europeo, así como de las condiciones de integración ya alcanzadas o por promover para las comunidades de ciudadanos extracomunitarios que ya residan en la Unión o que se instalen en ella.
Estas son, en efecto, las causas del sentimiento de inseguridad que experimentan nuestros conciudadanos y hay que combatirlas sin limitarnos a reacciones estrictamente militares o policiales.
Al contrario, hay que llevar a cabo también acciones políticas, empezando por un programa de iniciativas encaminadas a gestionar el flujo de una emigración económica creciente que se dirige inevitablemente hacia nuestros países y que constituye, en ocasiones, una ventaja innegable para la economía europea.
La pregunta que le hago, señor Frattini –sí, le hablo a usted– es esta: ¿cuáles son los datos objetivos de que dispone que le inducen a pensar –la pregunta está dirigida también al señor Schmit, a decir verdad– que las trabas que puso el Consejo a la iniciativa anterior vayan a ser probablemente retiradas esta vez, una perspectiva de la que, hoy por hoy, nos alegramos aunque –todo hay que decirlo– con un ligero escepticismo? &#160;&#160; – Señor Comisario, celebro desde luego, junto con mi colega el señor Bourlanges, que la Comisión y el Parlamento Europeo prosigan sus esfuerzos comunes por abrir vías de inmigración legales.
La primera es similar a la del señor Bourlanges: ¿cuáles son las medidas legislativas concretas que tiene previsto adoptar y qué va a hacer usted para que el Consejo no las bloquee, como sucedió en su primer intento en 2001?
Por último, en tercer lugar, ¿qué medidas piensa adoptar para asociar esta política de inmigración a una política de integración europea? &#160;&#160; – Señor Presidente, mis preguntas tienen que ver directamente con los comentarios de la señora Roure.
El primer motivo que me induce a ser razonablemente optimista con respecto a la posibilidad de alcanzar un resultado concreto, a saber, la aprobación de una iniciativa europea, es que, a diferencia de 2001, fue el Consejo Europeo –justamente la institución que en 2001 no permitió la adopción de una medida similar– el que pidió en noviembre de 2004 a la Comisión que adoptara una iniciativa europea para finales de 2005.
La segunda razón es que, a diferencia del pasado, hemos preferido lo que yo llamaría un enfoque de abajo arriba a otro de arriba abajo.
Estoy convencido de que este método aumentará, en primer lugar, la transparencia del debate; en segundo lugar, permitirá a los agentes de la sociedad civil participar más activamente que en el pasado en dicho debate y, en tercer lugar, permitirá a los Estados miembros aprobar o no la propuesta que la Comisión presente, contando para ello con la opinión de sus asociaciones empresariales, de sus sindicatos y del Parlamento Europeo.
Estos elementos permitirán consolidar el trabajo.
Solamente puedo anticipar que queremos aprobar un marco de normas mínimas para que aquellos que quieran trabajar respetando la ley puedan hacerlo y, por tanto, para permitir al mismo tiempo un conocimiento previo de las disposiciones de un modo menos burocrático; hoy hay 25 normas distintas sobre la admisión de los trabajadores inmigrantes, una por país.
Creo que el informe Peillon relativo a admitir a científicos e investigadores de terceros países constituye un buen ejemplo.
El Consejo lo respalda, lo cual puede explicar en cierta medida su optimismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, muchos diputados no han visto todavía el Libro verde, pero en esta fase temprana deberíamos dejar sentados para ustedes algunos principios básicos de lo que es un debate muy bienvenido.
Sabemos que queremos compartir las mejores prácticas, pero seguimos teniendo una posición muy vaga con respecto a la política de integración.
En segundo lugar, la inmigración gestionada significa cualquier cosa para los diputados a esta Cámara.
Se trata de seres humanos que vienen de terceros países para trabajar en la Unión Europea, no son mercancías.
Por último, acojo con gran satisfacción que la sociedad civil tendrá mucha más influencia, pero entonces hemos de escuchar a la sociedad civil, a los sindicatos y a las empresas.
En efecto, si el problema se plantease en estos términos, el impacto de la inmigración sobre la sociedad no sería positivo, cuando debemos hacer que la inmigración legal conduzca a una verdadera integración.
En conclusión, por tanto, son dos las líneas de acción de la Comisión: convertir en un enfoque europeo el que hasta ahora ha sido nacional, con el fin de favorecer una política más equilibrada, pero sobre todo delimitar el fenómeno de la inmigración legal con un enfoque positivo en el seno de nuestras sociedades.
Este enfoque es indispensable para una integración real, que difícilmente se realizará sin él. &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias a la Comisión por su iniciativa, que acogemos con enorme satisfacción.
Hay decenas de millones de europeos que viven fuera de Europa y que se han beneficiado de la política de inmigración de otros países, no solo los Estados Unidos, sino también Australia, Sudáfrica, Nueva Zelanda y otros muchos.
Su experiencia tal vez nos permita facilitar a nuestros propios ciudadanos –al identificarse con ellos– la comprensión de los beneficios de la inmigración legal en Europa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quisiera hacer una observación, o mejor dicho una pregunta, al Comisario Frattini.
No estoy familiarizado con el Libro verde, pero me gustaría que este incluyese disposiciones que garanticen que en el futuro no se sospechará de Europa ni se la acusará de provocar una «fuga de cerebros» de los países pobres, como ha sucedido con los Estados Unidos.
Los países afectados son con frecuencia pobres y su desarrollo depende en gran parte de la educación de esta elite.
Una de las cosas que ha variado desde la última vez que el Parlamento estudió este asunto es el hecho de que ahora contamos con diez nuevos Estados miembros.
Si lo que buscamos es una jerarquía de circulación en busca de empleo, probablemente la Comisión esté contemplando eliminar los períodos de transición para dichos Estados miembros nuevos en el marco de este cambio del sistema jerárquico de inmigración en busca de empleo. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy especialmente ansioso por retomar los comentarios de la señora Lambert relativos a los periodos de transición.
Deberíamos hacer todo lo posible para que no se perpetúe la situación absurda por la que se invita a las personas de terceros países a trabajar en la Unión Europea o en el mercado laboral europeo mientras siguen existiendo restricciones sobre las oportunidades de empleo para las personas de Estados miembros de la UE.
Sin embargo, quisiera dar las gracias al Comisario Frattini y a su gente por sus esfuerzos por seguir trabajando en esta cuestión, principalmente porque el empleo es con diferencia el mejor modo de integración que podemos ofrecer a nuestros ciudadanos, como se me ha manifestado en numerosas conversaciones con grupos e individuos afectados.
La finalidad fundamental de esta propuesta consiste en que la inmigración legal no sea considerada un problema, sino una oportunidad para todos nosotros y para Europa en particular.
En este período emprenderemos un debate público.
Tendremos en cuenta las sugerencias, las propuestas concretas, y contemplaremos todas las propuestas como una contribución muy positiva en un clima de cooperación franca y abierta.
El asunto de la fuga de cerebros y qué hacer al respecto serán uno de los temas clave de la comunicación particular y específica sobre inmigración y desarrollo, que la Comisión presentará en la primavera de 2005.
Les puedo asegurar desde ahora mismo que la Comisión es plenamente consciente de la urgencia de este problema, sobre todo en determinados países y sectores, como la sanidad.
La Comisión tiene la intención de proponer un enfoque a medida en el que poder plantear respuestas acordes con la magnitud de este problema tan importante y tan sensible.
De esta forma, haremos hincapié en el impacto positivo que la inmigración puede tener sobre los países de origen.
Por último, les puedo asegurar que la Comisión tendrá plenamente en cuenta este problema. &#160;&#160; Con esto concluye la cuestión sobre la comunicación de la Comisión sobre el Libro verde relativo a la admisión con fines de empleo.
En el País Vasco, nuestro Parlamento acaba de aprobar por mayoría absoluta un nuevo Estatuto para la convivencia con el Estado español que, precisamente, se inspira en el modelo comunitario, mantiene estos mismos principios que he señalado y es respetuoso con el Tratado constitucional.
Sin embargo, en el debate de esta mañana un diputado lo ha tachado de ataque a la Constitución europea y ha dicho que el Presidente vasco y el Partido Nacionalista Vasco se han aliado con los enemigos de Europa.
Y queremos poder convivir en paz y amistad con los demás pueblos del Estado español, sobre la base del respeto mutuo de las respectivas identidades y lenguas, a la libre adhesión y al trabajo en común dentro de una Europa unida.
Esta decisión va a tener graves consecuencias en el territorio de la Unión en términos de reestructuración industrial y de empleo.
El Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido de la OMC, que estableció un período de diez años para eliminar las restricciones, expiró el 31 de diciembre de 2004, y desde entonces el comercio de productos textiles y de confección está sometido a las normas generales de la OMC.
Se necesitará un esfuerzo continuo por elevar los niveles de cualificación de los trabajadores, mejorar la calidad de sus empleos y capacitar a los interlocutores sociales en todos los niveles para hacer frente a los numerosos retos que se plantean en este sector.
La Comunicación de la Comisión del 13 de octubre de 2004, titulada «El sector textil y de la confección después de 2005», constituye un elemento clave de esta estrategia.
Esta comunicación responde a la serie de recomendaciones del grupo de alto nivel del sector textiles y de la confección, en el que estaban representados los sindicatos.
En cuanto a la financiación estructural y los procesos de relocalización, la participación del sector textil y de la confección en los programas multisectoriales debería ofrecer un marco eficaz de apoyo al sector, permitir la diversificación de la producción y, en última instancia, servir a los intereses económicos de las regiones afectadas.
En primer lugar, apoyamos por un lado las iniciativas y programas de la OIT.
En segundo lugar, reforzamos la capacidad de los países de la región para que aplique las correspondientes disposiciones del Acuerdo de Cotonú y los diversos protocolos e iniciativas de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental en el ámbito de la protección infantil.
En el año 2000, la Organización Internacional del Trabajo puso en marcha, a través de su Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil, una nueva iniciativa denominada «Lucha contra el tráfico de niños destinados a la explotación laboral en África Occidental y Central».
En 2003 se añadió un «Programa Agrícola Comercial y del Cacao de África Occidental para luchar contra el trabajo infantil peligroso y la explotación de menores», que se centra especialmente en el cultivo del cacao.
La Comisión mantiene con la OIT una asociación estratégica, en la que la lucha contra el trabajo infantil es prioritaria.
En este contexto se está estudiando un programa de 15 millones de euros con cargo a los fondos ACP.
ECOWAS es una organización regional dedicada a la lucha contra el trabajo infantil.
Aparte de las disposiciones del Acuerdo de Cotonú sobre normas comerciales y laborales, los Jefes de Estado de ECOWAS adoptaron una declaración y un plan de acción para luchar contra la explotación de menores, y esta organización ha creado recientemente una unidad infantil en su secretaría.
El Noveno Programa Indicativo Regional del FEDER ofrecerá asistencia a esta nueva unidad dentro de ECOWAS con vistas a potenciar la efectividad de su labor. &#160;&#160; – Doy las gracias al señor Comisario por informarme de la OIT y otras organizaciones y actividades que ya son de dominio público.
Además estima que la pobreza y la falta de oportunidades locales son algunas de las principales razones de la explotación del trabajo infantil y del tráfico de menores.
El planteamiento basado en la reducción de la pobreza a través de la cooperación al desarrollo de la UE constituye un buen fundamento para hacer frente a este problema, pues da prioridad al crecimiento equitativo y a un mejor acceso a la educación.
El artículo 50 contempla una disposición concreta sobre normas comerciales y laborales, en la que se reafirma el compromiso de las partes de cumplir las normas internacionales sobre trabajo infantil definidas en los convenios de la OIT en la materia. &#160;&#160; – ¿Sabe la Comisión que la Asociación Mundial de Fabricantes de Chocolate celebró una acuerdo en 2001 concretamente para resolver este problema?
Por lo tanto, ¿se compromete la Comisión a examinar el informe que los fabricantes internacionales de chocolate deberán presentar a mediados de este año, a felicitarlos por la labor que han venido haciendo y a alentarlos a continuar desarrollando su programa de certificación?
Existía una preocupación concreta de que el comercio internacional de productos animales quedara completamente bloqueado a partir del 1 de enero de 2005.
Sin embargo, las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión en nombre de la UE han permitido evitar ese riesgo.
Durante las negociaciones no se ha hecho distinción alguna entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Sin embargo, Rusia ha insistido en inspeccionar todos los establecimientos de los nuevos Estados miembros que han solicitado autorizaciones para exportar.
Su Señoría puede estar seguro de que la Comisión ha implicado a todos los Estados miembros en los esfuerzos por evitar la interrupción del comercio, en particular a los nuevos Estados miembros.
Estos esfuerzos prosiguen y la Comisión continuará defendiendo los intereses de la Comunidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, la situación es mucho más dramática de lo que podría deducirse de la respuesta del señor Comisario.
Sin embargo, los Estados miembros no tienen poder para tomar decisiones independientes sobre cuestiones veterinarias relativas a las importaciones desde terceros países.
Esta Directiva establece que los trabajadores desplazados, entre ellos los trabajadores temporales, disfrutan de una serie de importantes disposiciones de protección en relación con las condiciones de trabajo vigentes en el Estado miembro al que dicho trabajador ha sido destinado, independientemente de la legislación aplicable a la relación laboral.
En el caso de los servicios prestados a través de un establecimiento en otro Estado miembro –por ejemplo, un hospital o una residencia para la tercera edad–, el proveedor de servicios tendrá que cumplir todas las normas vigentes en ese Estado miembro.
En segundo lugar, el principio del país de origen se inscribe en la armonización e intensificación de la cooperación administrativa entre Estados miembros.
Por último, la Comisión desea poner de relieve que la propuesta de directiva no exige la liberalización o privatización de los servicios que prestan actualmente el sector público o entidades públicas a escala nacional, regional o local.
La propuesta tampoco afecta a la libertad de los Estados miembros para definir lo que consideran servicios de interés económico general y la forma de organizar o financiarlos.
Confío que también su Señoría esté a favor de que las empresas, los consumidores y los trabajadores disfruten de las ventajas de un mercado de servicios integrado, abierto y competitivo.
Si es así ¿de qué modo conducirá esta Directiva a un mercado de servicios integrado y competititvo?
El resto de la Directiva trata de otros muchos aspectos.
Si los servicios se prestan a través de un establecimiento en otro Estado miembro, el proveedor de servicios tendrá que cumplir todas las normas aplicables en dicho Estados miembro.
Sería muy útil si pudiera usted explicarlas con más detalle a los diputados a este Parlamento que insisten en calificar esta Directiva de « social» y «carrera descendente», términos que están totalmente fuera de lugar y que usted ha rechazado de forma tan convincente en su respuesta.
La Directiva de servicios pretende abrir el sector de los servicios en beneficio de todos los europeos.
Sin embargo, en respuesta a la pregunta anterior del señor De Rossa, también soy conciente de las preocupaciones concretas que han manifestado algunos diputados.
Espero que podamos abordar con mayor profundidad esas preocupaciones durante el trámite parlamentario y otros procesos. &#160;&#160; – Si creemos a pie juntillas las afirmaciones del Comisario en su respuesta a la primera pregunta, está claro que esta Directiva no se aplicaría al servicio sanitario del Reino Unido, que se basa en una asistencia que se imparte gratuitamente.
Lo que todos tenemos que aceptar es que si queremos que Europa supere los retos del futuro y mantenga el modelo de protección social y otras cosas a las que aspiramos y que deseamos en Europa, tenemos que lograr que la economía europea crezca.
La supresión de los obstáculos al mercado interior en el sector de los servicios, como prevé la propuesta, es indispensable para alcanzar los objetivos de crecimiento y empleo que constituyen el meollo de la Agenda de Lisboa.
La Comisión ha propuesto una directiva horizontal por varias razones.
En segundo lugar, un amplio proceso de armonización detallada mediante directivas sectoriales sería innecesario, ilusorio e incoherente con los principios de mejora de la reglamentación y de subsidiariedad.
En tercer lugar, esta propuesta sobre los servicios tiene en cuenta la especificidad de determinadas actividades, propone una armonización concreta cuando lo considera necesario y adopta un enfoque gradual para su aplicación.
El enfoque basado en el país de origen constituye un elemento muy importante de la propuesta por lo que se refiere a la prestación transfronteriza de servicios.
Elimina el problema de que los servicios tranfronterizos sean objeto de un gran número de normas distintas.
El enfoque basado en el país de origen es indispensable, sobre todo para las PYME, que carecen de medios para establecer sucursales u oficinas en otros Estados miembros y, por consiguiente, solo pueden exportar sus conocimientos a través de la prestación transfronteriza temporal de servicios.
Esta armonización y cooperación generará el grado necesario de confianza entre los Estados miembros para la aplicación efectiva del enfoque basado en el país de origen.
Por último, se prevén varias excepciones para los servicios que son especialmente sensibles debido a la necesidad de proteger a los consumidores, la salud o la seguridad pública, o si la actual discrepancia entre las legislaciones de los Estados miembros no permite la aplicación del enfoque del país de origen.
Como he señalado antes en mi respuesta, la Comisión está convencida de que la propuesta es el mejor camino para hacer realidad el potencial económico del sector de los servicios, en interés de nuestros trabajadores, consumidores y empresas. &#160;&#160; – También yo quiero dar la bienvenida al Comisario McCreevy a su primer Turno de Preguntas en el Parlamento y deseo volver a recalcar desde el principio que estoy totalmente a favor de la Estrategia de Lisboa y de sus objetivos, porque pueden generar una mayor riqueza y empleo dentro de la Unión Europea.
Como he dicho en mi respuesta, permitirá que las empresas operen en otro Estado miembro sin tener que someterse a una multitud de nuevas pruebas.
Ese es el fundamento del principio del país de origen que se aplicaría al caso descrito. &#160;&#160; – También yo deseo dar la bienvenida al señor Comisario a su primer Turno de Preguntas en esta Cámara.
El señor Mitchell ha mencionado otros problemas relacionados con el crecimiento dentro de la Comunidad Europea.
El proceso de Lisboa aborda estas cuestiones, y como saben sus Señorías, el señor Barroso ha declarado que la Agenda de Lisboa es su prioridad absoluta para nuestro mandato.
Tomo nota de lo que ha dicho su Señoría sobre el acceso de las mujeres al mercado de trabajo y de sus comentarios sobre las guarderías.
Por lo tanto, creo que sería adecuado, y también le preguntaré al Comisario si no es así, elaborar una lista de ejemplos que demuestren de forma clara cómo se ha impedido en la práctica a las empresas contribuir al desarrollo económico.
Son muchos los diputados que han solicitado intervenir y no hay forma de que yo pueda saber de antemano con qué estarán relacionadas las preguntas suplementarias de los Diputados en el momento que les concedo la palabra.
En cualquier caso, ya hemos superado la segunda parte del turno de preguntas, lo cual significa que ya no pueden considerarse las preguntas nº&#160;31 a 33, por lo que serán respondidas por escrito.
Esta pregunta versa sobre la educación, que es un sector realmente muy importante en el contexto de las relaciones de la Comisión con América Latina.
La importancia de este sector ha sido recalcada por los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas regiones en las cumbres de Río, Madrid, Guadalajara y otras más, que reclamaron en particular el refuerzo de la cooperación regional en el ámbito de la enseñanza superior.
La Comisión está llevando a cabo diversos programas de cooperación a escala nacional, subregional y regional en el ámbito de la educación, cuyo importe asciende a unos 300 millones de euros.
En particular, la Comisión financia dos programas regionales en el ámbito de la enseñanza superior.
Uno de ellos es el programa Alfa – , y el otro es el programa Alban – .
El programa Alfa se dedica a promover la cooperación entre centros de enseñanza superior y otras organizaciones competentes en las dos regiones con vistas al desarrollo de capacidades humanas e institucionales, movilizar a la sociedad civil tanto de la UE como de América Latina y, de ese modo, forjar y reforzar lazos duraderos.
Alfa 1 abarca el período 1994-1999 y Alfa&#160;2, el período 2000-2005.
El programa Alban se puso en marcha en 2002 con ocasión de la Cumbre de Madrid entre la UE y América Latina, en respuesta a las recomendaciones de la cumbre de Río de Janeiro.
Se están llevando a cabo varios proyectos educativos a escala regional y nacional, en particular en la enseñanza básica.
En Nicaragua, la Comisión contribuye a mejorar el sector educativo mediante una ayuda presupuestaria por un total de 62,5 millones de euros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar doy la bienvenida a la Comisaria, señora Ferrero, que une a su apellido de adopción hispano su dominio del español y su conocimiento de América Latina.
La declaración de la Comisaria Ferrero-Waldner con motivo de esta campaña nos enseña que el mundo se ha de convertir en un lugar mejor, por lo visto en primera instancia para los europeos, y que la cooperación al desarrollo ha de conducir en primer lugar a la estabilidad de los «países vecinos inmediatos».
La Comisión se ha comprometido a ayudar a los países en desarrollo a alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio.
Las acciones exteriores de la Comunidad, entre ellas la asistencia, se adaptan a la diversidad de las regiones y países de nuestros socios.
De modo similar, nuestras relaciones con los grandes países en desarrollo de Asia y América Latina en particular contemplan una amplia gama de objetivos.
En este contexto es evidente que ofrecer ventajas concretas a nuestros socios hará que el mundo mejore no sólo para las personas que reciben directamente ayuda de la CE, sino también para los ciudadanos europeos.
Las cláusulas relativas a los derechos humanos del Acuerdo de Asociación UE-Israel señalan que la Asociación se basa en la libertad económica y en los principios de la Carta de las Naciones Unidas, en particular, el respeto de los derechos humanos y la democracia.
La Comisión Europea ha expresado regularmente su inquietud no solo sobre el terrorismo y la violencia que no cesan, sino también con respecto al trazado de la barrera de separación y la expansión de los asentamientos.
Deseamos afrontar estas cuestiones mediante el diálogo.
El plan de acción adoptado para Israel incluye medidas encaminadas a reforzar el diálogo y la cooperación en torno a la importancia de la observancia del derecho internacional y la necesidad de mantener la perspectiva de un arreglo viable y completo, que incluye la minimización del efecto sobre la población civil de las medidas de seguridad y antiterroristas.
La Comisión considera –y creo que los Estados miembros comparten este punto de vista– que las medidas destinadas a suspender el Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel serían por lo tanto contraproducentes. &#160;&#160; – Acepto plenamente lo que comenta la señora Comisaria sobre el cambio de circunstancias.
Sin embargo, quisiera pedir a la señora Comisaria que desde su nueva posición revise constantemente este Protocolo y mantenga la presión sobre Israel para que respete el contenido del mismo.
Esta oferta también es válida, en un principio, para Belarús.
Si se producen reformas políticas y económicas fundamentales, y una vez que estas se produzcan, será posible que Belarús esté totalmente implicada en la política europea de vecindad, con todos los beneficios que esto conllevaría.
Sin embargo, en las circunstancias actuales, no puede existir un completo plan de acción de política europea de vecindad para Belarús.
El referendo y las elecciones parlamentarias de octubre de 2004 constituyeron importantes hitos para este país respecto a la política europea de vecindad, pero, lamentablemente, Belarús no los superó.
La Comisión redobla sus esfuerzos para coordinar la ayuda a la democratización y a la sociedad civil.
De Belarús se encarga la delegación de la Comisión Europea en Kiev, que cuenta con una oficina de asistencia técnica en Minsk.
Sin embargo, lo que podemos hacer , y tal como he dicho antes, es prestar un especial apoyo a la sociedad civil, así como centrar esfuerzos en trabajar con la comunidad académica.
Le puedo decir que estamos planeando celebrar tres talleres para identificar exactamente lo que podemos hacer, implicando a organizaciones no gubernamentales y a tantos países vecinos como sea posible, ya que compartimos el punto de vista de que el respaldo a la sociedad civil es la única oportunidad disponible que se nos presenta en estos momentos para lograr un cambio en Belarús. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Muchas gracias.
Sin embargo, con respecto a los proyectos y el dinero, puedo citar algunos ejemplos: es preciso reforzar el respaldo de la UE a la sociedad civil; el programa TACIS de la UE –que asciende a 10 millones de euros para Belarús en 2005 y 2006– se centrará en el apoyo a la sociedad civil, los medios de comunicación independientes, justo en lo que ustedes querían que nos centrásemos; y el alivio de las consecuencias de la catástrofe de Chernóbil.
Por último, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos –la EIDHR– tendrá un papel más activo en este país durante los próximos años.
En 2005-2006 los solicitantes de Belarús podrán pedir apoyo al amparo de dos campañas: «fomento de una cultura de derechos humanos» y «promoción de los procesos democráticos». &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quiero saber si la Comisión Europea tiene conocimiento de que estos programas educativos tan necesarios se encuentran bajo el control de las autoridades belarusas y, por lo tanto, no se pueden contemplar como un verdadero apoyo para el proceso de democratización en Belarús.
El último de ellos tendrá lugar en Lituania, que ha invitado a la Comisión a elaborar conjuntamente con algunos países vecinos nuevas ideas y estrategias sobre lo que se puede hacer con las ONG y otras.
Cuando las autoridades competentes de un Estado miembro que investigan un delito necesitan realizar escuchas telefónicas o de servicios de telecomunicaciones ubicados en otro Estado miembro, deben seguir los procedimientos establecidos para ese fin.
El principal instrumento europeo que contempla esta situación es la Convención de 2000 sobre asistencia mutua en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Hasta que esta Convención entre en vigor, los Estados miembros pueden recurrir a la Convención del Consejo de Europa de 1959 sobre asistencia mutua en materia penal y a la Recomendación (85)10 del Consejo de Europa relativa a los exhortos para la interceptación de telecomunicaciones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, le doy la bienvenida pero me sorprende usted.
En Grecia se han producido escuchas telefónicas de ciudadanos griegos por los servicios italianos en ausencia de los servicios griegos.
En cualquier caso, la Comisión no tiene capacidad legal para juzgar una infracción que, de haberse cometido, habría sido cometida por una autoridad judicial independiente y no por una autoridad gubernamental de un Estado miembro.
Disponemos de instrumentos jurídicos que ya he señalado: en particular, las recomendaciones del Consejo de Europa y la Convención sobre asistencia mutua, también del Consejo de Europa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, creo que aquí se ha producido otro error o hay algo que le ha pasado inadvertido.
El concepto y la práctica varían debido a diversos factores: los distintos antecedentes en materia de inmigración y las diferentes funciones del Gobierno y de la sociedad civil con respecto a las políticas de integración son solo dos ejemplos.
La Comisión ha señalado sistemáticamente que la política de integración es por definición un ámbito en que interviene la subsidiariedad.
Por otra parte, todos los Estados miembros respetan los criterios de derechos humanos y valores compartidos como la igualdad contra la discriminación, la solidaridad, la tolerancia, etc.
Las mejores prácticas deben tomarse como lo que son: ideas, lecciones que conviene aprender y sugerencias que pueden inspirar e informar a los responsables políticos en la definición de las políticas necesarias. &#160;&#160; – Agradezco al señor Comisario su clara respuesta.
La Comisión puede y debe actuar, y actuará, para garantizar que se respeten los derechos fundamentales de las personas que entran en el territorio europeo, y naturalmente también las que entran de forma ilegal: el derecho al respeto de la vida humana y su dignidad no es cuestión de diferencias jurídicas.
Según el artículo 11 de esta Decisión marco, la Comisión y el Consejo tenían que evaluar antes de finales de 2003 de qué modo los Estados miembros habían aplicado medidas específicas contra el terrorismo.
Mientras que dentro del primer pilar la Comisión tiene autoridad para iniciar un procedimiento por incumplimiento en contra de un Estado miembro, esta potestad no existe dentro del Tratado de la Unión Europea.
La situación descrita por su Señoría realmente no facilita el papel de la Comisión, pero no impide que produzca una gran variedad de iniciativas políticas, que han constituido la base de la definición de la política de la Unión en el importante ámbito de la lucha contra el terrorismo.
La Comisión ha desempeñado esta función de forma muy activa al establecer en junio de 2004 el plan de acción revisado para la lucha contra el terrorismo, al actualizarlo en diciembre de 2004 y al aplicar más de la mitad de las correspondientes medidas.
Esto también se desprende de la presentación, en octubre de 2004, de cuatro comunicaciones relativas a distintos aspectos de la prevención, la preparación y la respuesta ante los ataques terroristas, y de la aprobación, en el mismo año, de una comunicación sobre el acceso mutuo a los datos relevantes para la lucha contra el terrorismo, y de varios documentos clasificados en el campo de la gestión de las consecuencias y la protección de infraestructuras críticas.
La Comisión en general, y el Presidente Barroso y yo en particular, estamos decididos a trabajar en estrecha colaboración con las Presidencias del Consejo para mantener la lucha contra el terrorismo.
Se trata de un punto muy importante en la agenda del Consejo, incluido el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el Consejo Europeo formado por los Jefes de Estado y de Gobierno. &#160;&#160; – Conozco bien el marco jurídico en que se puede mover la política antiterrorista europea por lo que respecta a la Comisión, y usted lo ha descrito muy bien.
El plan de acción será presentado en mayo de este año y espero que sea aprobado por el Consejo Europeo en junio.
El plan de acción contra el terrorismo contendrá medidas y orientaciones concretas, plazos precisos para los Estados miembros y obligaciones vinculantes para una política común de intensificación de la cooperación, de intercambio de información y de protección de las víctimas de ataques terroristas.
Consulta a los expertos en estadísticas de criminalidad de los Estados miembros respecto a este proyecto de plan de acción, que se presentará en forma de comunicación de la Comisión en primavera de 2005.
La Comisión, en estrecha colaboración con Europol y otros proveedores y usuarios de estadísticas sobre la criminalidad en la UE, está desarrollando este proyecto de forma gradual en función de la capacidad de los Estados miembros para proporcionar los correspondientes datos.
Este grupo de trabajo iniciará su actividad en mayo de 2005.
En octubre de 2004 se celebró en Roma un seminario sobre este tema, cofinanciado por el Programa AGIS de la UE y organizado por el Ministerio de Justicia italiano. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario, por quedarse para responder a la pregunta.
No creo que se puedan ni se deban instituir nuevos organismos; creo que en este ámbito debe haber, por un lado, una dirección estratégica, o mejor dicho política, de la Comisión y, por otro, la posibilidad de emplear de otro modo a Europol, que, como todos sabemos, está intentando desarrollar sus funciones y misiones.
Este es seguramente uno de los sectores en que se puede trabajar. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer algunas consideraciones: hay diputados que, como yo, están aquí desde el comienzo de la sesión, que han presentado preguntas escritas y no han tenido la posibilidad de obtener una respuesta en la Cámara, para después replicar, en su caso con una nueva pregunta, si están satisfechos o no con la respuesta.
Creo que es oportuno que la Presidencia y los servicios jurídicos evalúen mejor la cuestión del Turno de Preguntas y piensen bien qué tiempo y cuántas preguntas pueden plantearse en ese tiempo, porque no se puede obligar a un diputado a permanecer en la Cámara todo este tiempo y no tener después la satisfacción de obtener una respuesta inmediata y directa del Comisario competente.
Quiero hacer extensivo mi sincero agradecimiento a todos y, en particular, al Comisario Frattini de nuevo por estar dispuesto a quedarse durante tanto tiempo en la Cámara con nosotros para el turno de preguntas.
Se dará respuesta por escrito a las preguntas nº 46 a 76.
