Los empresarios de muchos de los países más pobres están pidiendo a gritos ayuda y mercados abiertos, y es importante que los apoyemos.
Tres años después de su creación en 2006, y en el actual contexto de crisis económica y financiera mundial, era esencial simplificar las condiciones que rigen el uso de este fondo europeo.
Suecia, Austria y los Países Bajos son en este momento el objetivo de estas medidas más eficaces y rápidas, y espero que todos los Estados miembros de la UE tengan un mayor acceso a estos fondos.
Vinculado como está al marco financiero 2007-2013, la cuantía máxima anual del Fondo no puede superar los 500 millones de euros, pero es esencial que estos recursos se apliquen en su totalidad, algo que en este momento no sucede.
por escrito. - (DE) Voto a favor del informe sobre la provisión de 15 900 000 euros de ayuda a Austria, Suecia y los Países Bajos.
Como consecuencia de la crisis económica mundial, se han tenido que despedir un total de 744 trabajadores del sector del suministro automotriz sólo en Estiria.
La UE ha aprobado ahora la solicitud de ayuda que asciende a un total de 5 705 365 euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización que correctamente solicitó Austria.
Los intereses de gigantes como la empresa estadounidense Ford, actual propietaria de Volvo Cars, que tuvo un beneficio de casi 1 000 millones de dólares estadounidenses en el tercer trimestre de 2009, o Aviva, Axa y BlackRock, los principales accionistas de Heijmans N.V., hoy suplantan el interés general de los ciudadanos europeos.
Esto es incluso más cierto cuando nos damos cuenta que un número cada vez mayor de empresas se están deslocalizando, se están aprovechando de los costes laborales reducidos que encuentran en diferentes países, en particular en China y la India, a menudo a costa del dumping social, laboral y medioambiental.
Un total de 744 personas pertenecientes a nueve empresas diferentes han perdido sus empleos en los últimos meses, y por esta razón el Land de Estiria ha pedido ayuda a la UE.
por escrito. - (PL) Apoyé la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, porque la situación en los mercados laborales, en la actualidad, exige que actuemos en nombre de los trabajadores.
Entonces, todos aquellos que perdían sus empleos o tenían problemas financieros podían ir al extranjero a encontrar un trabajo o podían tener varios empleos.
La actual situación de los mercados financieros requiere que apoyemos a muchos millones de personas que han perdido sus empleos a lo largo del año pasado.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es un instrumento que el Parlamento Europeo está ahora utilizando cada vez más debido a la difícil etapa de convergencia económica que está experimentando nuestro continente.
Por esta razón, voté a favor de este Fondo con la certeza de que constituirá un instrumento fundamental de integración profesional y, por lo tanto, social para los trabajadores que han perdido su empleo.
Suecia ha solicitado ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización en relación con los despidos que se han producido dentro del sector del automóvil en ese país.
Estamos convencidos de que el libre comercio y la economía de mercado favorecen el desarrollo económico y, por lo tanto, nos oponemos, en principio, a la asistencia financiera para los países o regiones.
Sin embargo, esta crisis económica ha sido más profunda que cualquier otra crisis que Europa haya padecido desde los años treinta y ha afectado a los fabricantes de automóviles suecos, y a Volvo Cars en particular, de una manera especialmente intensa.
Volvo Cars es un empleador muy importante en dicha zona.
Suecia es un contribuyente neto para la UE y, por lo tanto, es importante que los empleados de las empresas que operan en este país reciban también asistencia de ésta si les afecta la crisis económica.
La votación trata, entre otras cosas, de dos pagos de casi 24 millones de euros en total a la industria del automóvil de Suecia y Austria.
En segundo lugar, el hecho de que la aplicación del Desarrollo Rural en 2009 muestre un perfil menos dinámico que el año pertinente del período previo de programación se explica por la aprobación tardía de determinados programas así como, en el caso de Rumanía y Bulgaria, por la falta de una suficiente experiencia previa en la aplicación de los programas de desarrollo rural." por escrito. - (EL) Voté en contra de la propuesta, porque en general, fomenta la liberalización de los mercados y un sistema de comercio que únicamente va en detrimento de los países pobres y en desarrollo y no muestra una verdadera preocupación por las necesidades medioambientales del planeta.
En mi opinión, la Ronda de Doha es esencial para el comercio internacional y puede ayudar enormemente a reducir la pobreza en los países en desarrollo y a distribuir los beneficios de la globalización de una manera más justa.
Estoy a favor de que la Unión Europea desempeñe un papel destacado en las actuales negociaciones de la OMC, para concluir la Ronda de Doha teniendo en cuenta los nuevos desafíos mundiales, como, por ejemplo, el cambio climático, la seguridad y la soberanía alimentaria.
Sin embargo, reconozco que en el contexto de la actual crisis económica, las normas y compromisos adoptados dentro de la OMC han impedido, en gran parte, que sus miembros recurran a las medidas comerciales restrictivas y les han llevado a adoptar medidas de recuperación económica.
por escrito. - (FR) No, el libre comercio mundial no es una solución para la actual crisis.
Las negociaciones de la Ronda de Doha se han tambaleado desde el principio y han permanecido estancadas durante un año a causa de un problema fundamental, a saber, que el sistema ha alcanzado sus límites tolerables para todos -se trate de países desarrollados, emergentes o menos adelantados, que es la jerga internacional para aquellos países que están asolados por la pobreza y se ven obligados a integrarse en un mercado mundial ultra-competitivo que se los traga-.
Asimismo, hemos visto que el libre comercio, en particular, entre países con un nivel de desarrollo similar, es también beneficioso.
Sin embargo, la propuesta de resolución está a favor de seguir con el proceso de liberalización y de otorgar a la OMC un mayor papel como parte de una nueva política relativa al orden mundial y, por esta razón, voté en contra.
por escrito. - (DE) Hoy he votado en contra de la Resolución sobre el Programa de Doha para el Desarrollo porque estoy en contra de cualquier clase de liberalización de los servicios públicos.
En la era de la globalización, es más pertinente que nunca un sistema eficaz para regular el comercio. Éste es el papel de la Organización Mundial del Comercio, que se creó en 1995 para sustituir al GATT.
Fue el actual Director General de este órgano de las Naciones Unidas, Pascal Lamy, el que señaló el camino a seguir en 1999: el de, contrariamente, la globalización controlada.
La crisis es de naturaleza mundial, y salir de ella lo antes posible es algo que nos interesa a todos.
La cuestión que se está examinado afecta al Tratado de Lisboa, en particular, a cómo conciliar su artículo 75 y 215 con respecto a la competencia del Parlamento en el procedimiento para adoptar medidas restrictivas contra determinadas personas y entidades.
Existe también una consecuencia práctica, que surge de la vieja máxima "quien puede lo más puede, sin duda, lo menos", y concierne a lo siguiente: ¿qué sentido tiene que a un órgano que tiene competencia en asuntos penales y en la prevención y la lucha contra los ataques terroristas, mediante su participación en un procedimiento de codecisión, se le excluya posteriormente a priori cuando están en juego otras medidas que, al afectar a los derechos de los ciudadanos, pueden incluso ser importantes en este contexto también?
por escrito. - (DE) En los últimos años, se han restringido cada vez más libertades en nombre de la lucha contra el terror.
Con el Acuerdo SWIFT y el Programa de Estocolmo, en particular, la "persona transparente" es cada vez más una realidad.
