Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, gracias por esta oportunidad para debatir aquí en el Parlamento por anticipado la reunión del Consejo Europeo que se celebrará los días 14 y 15 de diciembre.
La Presidencia cuenta con un claro mandato del Consejo Europeo de junio para celebrar este debate.
La estrategia de ampliación que se hizo pública el 8 de noviembre y el debate en profundidad del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del lunes proporcionarán una base sólida para celebrar los debates del Consejo Europeo.
