El artículo 149 de nuestro Reglamento interno dice que podemos verificar si hay quórum.
El Presidente responde a la solicitud estableciendo si existe o no quórum.
He oído que ha recibido una solicitud de cuarenta diputados de este Parlamento para que compruebe esta tarde si hay quórum o no.
Aunque lo intentemos, es poco probable que lleguemos a 200 esta tarde a menos que se presente todo el mundo.
Eso es lo que dice el Reglamento. (DE) Señor Presidente, señor Leinen, soy un veterano de estos debates sobre asuntos urgentes.
El debate puede celebrarse.
El apartado 4 es bastante claro.
Dicho esto, el señor Leinen tenía razón en indicarnos que la forma en que está redactado el apartado 4 podría prestarse a confusión.
Por eso creo que es un buen momento -aunque no soy yo quien he de decidir, sino los órganos competentes- para que la comisión que tú presides, Jo, aclare muy rápidamente si el apartado 3 dice que los diputados tienen que estar en la sala cuando presenten la solicitud de comprobación de quórum, y si los diputados tienen que estar presentes cuando se haga el recuento, al comienzo del recuento.
