Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, el Consejo es plenamente consciente de la importancia de las medidas horizontales de lucha contra la discriminación y, por ello, ya ha adoptado una serie de actos legislativos en este ámbito.
La Comisión también sigue de cerca la aplicación efectiva de las Directivas en vigor y el 2 de julio adoptó una propuesta de Directiva para garantizar la protección contra la discriminación por motivos de edad, discapacidad, orientación sexual y religión o convicciones fuera del lugar de trabajo.
Es muy importante que se apruebe esta legislación contra la discriminación para completar el conjunto de disposiciones del artículo 13 y, como Claude Moraes dice, la aplicación también es una cuestión fundamental. - (DE) Me gustaría analizar esta cuestión un poco más.
Creo que la razón que me impulsó a proponer 2011 como Año Europeo del Voluntariado guarda relación con la presentación, junto con otros cuatro diputados al PE, de una declaración a tal efecto, y hoy hemos alcanzado el número necesario.
Como he dicho, hemos logrado el número necesario hoy y ello nos permite poner en práctica planes y políticas que tengan repercusiones reales para 2011 si la Comisión también nos presta su apoyo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, ciertamente el Consejo Europeo aprobó en marzo de 2007 el objetivo de alcanzar de aquí a 2020 una proporción mínima del 10 % de biocarburantes en el consumo total de gasolina y gasóleo destinados al transporte.
El Consejo Europeo de los días 19 y 20 de junio subrayaba la importancia de garantizar la sostenibilidad de las políticas en materia de biocarburantes, por ejemplo a través de la mejora de la producción de biocarburantes de primera generación y el fomento del desarrollo de biocarburantes de segunda generación producidos a partir de subproductos.
En lo que se refiere a los comentarios de la señora McGuinness, creo que tiene usted razón -y tal es también la intención de la Presidencia-, debemos actuar para tender en mayor medida hacia una producción agrícola más sostenible para evitar los excesos que han podido tener lugar en cierto número de ámbitos; ha mencionado usted especialmente el ejemplo estadounidense, y no anda desencaminada.
No obstante, visto que el Consejo reconoce la extrema vulnerabilidad de los niños explotados en el contexto del trabajo infantil, ¿piensa adoptar medidas para salvar la distancia que existe entre los ODM 2 y los convenios de la OIT sobre este trabajo?
En el marco de los ODM 2 sólo se pide a los Estados que proporcionen educación primaria universal, mientras que según los convenios de la OIT la edad mínima para empezar a trabajar es de 15 años, o incluso de 14 en algunos países en desarrollo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Ó Neachtain, la Decisión 2007/845 del Consejo, adoptada por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, sobre cooperación entre los organismos de recuperación de activos de los Estados miembros en el ámbito del seguimiento y la identificación de productos del delito o de otros bienes relacionados con el delito, data, como saben, del 6 de diciembre de 2007.
Hasta la fecha, la Secretaría General del Consejo sólo puede constatar que, desgraciadamente, no ha recibido ninguna comunicación al respecto. (GA) Señora Presidenta, me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo si la Presidencia apoya la recomendación de que tales organismos, una vez establecidos, estén facultados para incautarse de los productos de actividades delictivas, haciendo de esta colaboración europea un instrumento efectivo para reducir la delincuencia y lograr la incautación de activos, como se hace en algunos países, pero que ahora no resulta posible a escala europea, con vistas a la prevención de la delincuencia. (FR) Señor Presidente, estoy de acuerdo con su Señoría porque, gracias a haberme ocupado de estas cuestiones en otras etapas de mi carrera profesional, creo que se debería reforzar ciertamente este tipo de cooperación a escala europea.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Ryan, ha formulado usted una pregunta muy importante.
De forma paralela, el 12 de junio de 2008 algunos Estados miembros, concretamente Francia con algunos otros países -los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo-, organizaron un ejercicio para disparar una alarma transfronteriza de rapto.
En relación con la pregunta formulada el señor Ryan, existe un número que creo que se ha reservado en la mayoría de los países europeos, el 116 000.
El señor Rack tiene mucha razón a este respecto.
Dada la situación en el mundo actualmente, hemos podido comprobar que, para tener éxito, una política de desarrollo coherente debería incluirse en un marco regional ampliado; de ahí el plan de acción "gran vecindad" puesto en marcha por la estrategia de 2004 en Sevilla y que tiene por objeto reforzar la integración regional de las regiones ultraperiféricas en sus espacios geográficos más cercanos, es decir, ciertos países ACP de África y el Caribe.
Lo que desearía decir al señor Ortega en términos generales es que, a pesar de las dificultades vinculadas al retraso de la aplicación del Tratado de Lisboa durante la Presidencia francesa, intentaremos dar nuevo impulso a estas políticas y hacer que sus dimensiones horizontales se traduzcan lo antes posible en actuaciones concretas.
Asunto: Sri Lanka El Consejo estará al corriente de la escalada de violencia en Sri Lanka y del aumento de posibilidades de que estalle una guerra civil.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Evans, el Consejo comparte su preocupación en relación con la situación en Sri Lanka.
Entre el 16 y el 18 del pasado mes de marzo, una troika de altos funcionarios visitó Colombo y se entrevistó con cuatro ministros del Gobierno, así como con otras personalidades políticas de alto rango.
Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta, pero me gustaría suscitar brevemente dos cuestiones.
Las condiciones de concesión a Sri Lanka del régimen del SPG Plus se basan esencialmente en criterios de vulnerabilidad económica y sobre la necesidad de la aplicación de los convenios internacionales que se han mencionado en relación con los derechos fundamentales.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, la Presidencia francesa se felicita obviamente de la presentación por parte de la Comisión, a comienzos de este año, del paquete "energía y clima", que ha traducido adecuadamente los objetivos fijados por los Jefes de Estado y de Gobierno en su cumbre de marzo de 2007: reducir las emisiones de gas de efecto invernadero en un 20 % para 2020, pase lo que pase, y llegar incluso al 30 % en caso de éxito de las negociaciones sobre un acuerdo internacional relativo a un régimen para después de 2012, proponer un marco reglamentario para la captura y almacenamiento geológico de dióxido de carbono, iniciar, querida señora Doyle, proyectos de demostración en este ámbito, y llegar, de aquí a 2020, a una proporción de un 20 % de energías renovables en el consumo energético total de la Unión Europea.
La pregunta nº 37 no se va a anunciar, ya que su tema figura en otro punto del orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
