Informes de la Comisión sobre la política de competencia 2006 y 2007 (breve presentación) De conformidad con el orden del día se procede a una breve presentación del informe por el señor Evans, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre los informes de la Comisión relativos a la política de competencia 2006 y 2007.
En este caso, debido a cuestiones de tiempo, los informes de 2006 y 2007 se han presentado juntos pero -retomando uno de los puntos mencionados por el Comisario Barrot un poco antes- se da el caso de que el contexto de nuestra consideración de estos informes ha cambiado muy considerablemente, dado que nosotros, de hecho, empezamos a considerar el informe hace algún tiempo.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Evans, en primer lugar, deseo dar las gracias en nombre de la señora Kroes y toda la Comisión.
No debería olvidarse nunca, señor Evans, que estas normas de competencia están también ahí para estimular la productividad y para permitirnos volver tras la crisis incluso en mejores condiciones El año 2009 debe ser un año de cooperación.
