En la modificación al orden del día del jueves próximo se trató el tema del submarino británico en Gibraltar e intervinieron tres oradores.
Gracias, señor Aparicio Sánchez.
Señora Presidenta, Señorías, tras nueve meses de trabajos y largos forcejeos en busca de un consenso, ahora tenemos sobre la mesa un proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales.
Hoy sólo nos corresponde aceptarlo o rechazarlo y los ponentes recomiendan al Pleno de esta Asamblea que acepte esta Carta de los Derechos Fundamentales y le dé su voto afirmativo.
Yo sé que muchos de ustedes lamentan, al igual que yo, que hoy sólo podamos aprobarla o rechazarla y no tengamos la posibilidad de transmitir al Consejo otros mensajes políticos que tal vez serían necesarios en este contexto y con los que quisiéramos expresar el apoyo crítico de esta Asamblea a la Carta de los Derechos Fundamentales, que sólo puede constituir un primer paso, puesto que todavía está muy lejos de cumplir las aspiraciones que formuló el Parlamento con respecto a este proyecto político en marzo de este año.
Las formulaciones vagas y los principios jurídicos de la Unión se han plasmado en un sistema de derechos fundamentales claros, con carácter vinculante para todas las instituciones de la UE y para toda aplicación del Derecho europeo en los Estados miembros.
El valor de la Carta también reside en que transforma los derechos inscritos en el Derecho internacional -inscritos, pero no con carácter vinculante; inscritos, pero sin la posibilidad de exigir su cumplimiento ante los tribunales; inscritos, pero sin garantías- en derechos fundamentales de la propia Unión, en principios constitucionales incluso, y ello generará sin duda una dinámica gracias a la cual llegará un día en que esta Carta de los Derechos Fundamentales será jurídicamente vinculante.
La Carta también constituye la afirmación de una base de valores comunes ante los países candidatos a la adhesión, ante todos los Estados que desean adherirse a esta Unión Europea, y transmite, justamente en el ámbito de los derechos sociales, una clara señal que indica a los países candidatos que deben cumplir estos criterios sociales.
Estoy convencido de que con esta Carta de los Derechos Fundamentales se ha puesto la primera piedra de una futura constitución europea y un proceso constituyente europeo.
Resulta incomprensible que la Carta no incluya el derecho a un salario justo y que hayamos topado con resistencias insuperables a la inclusión del derecho a unos medios de subsistencia mínimos dignos, del derecho al trabajo, del derecho a la vivienda.
Señora Presidenta, independientemente de lo que pensáramos sobre el mandato del Consejo Europeo de Colonia, resultó bastante sorprendente que la convención creada para redactar la Carta lograra cumplirlo totalmente.
Nos hemos abstenido de substituir los Tratados, pero hemos logrado su máxima repercusión al hacer por primera vez clara y visible la relación entre el ciudadano y la Unión.
El Parlamento ha desempeñado un papel destacado en la formulación de la Carta.
Estoy especialmente contento de estar hoy ante ustedes para debatir en profundidad un bello proyecto como es la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, antes de que ustedes adopten la posición final sobre este texto.
En verdad, ya hemos tenido intercambios a este respecto en dos ocasiones, la primera vez el 3 de octubre pasado, con motivo de una interpelación oral del Presidente de la Comisión Institucional, Giorgio Napolitano, y después el 24 de octubre, cuando vine a presentarles los resultados del Consejo Europeo informal celebrado los días 13 y 14 de octubre en Biarritz, en el que la Carta era justamente uno de los puntos de mayor importancia del orden del día.
Pero, a mi modo de ver, el debate está hoy lejos de constituir por ello una repetición inútil.
Por el contrario, es especialmente importante, porque hoy es cuando esta Asamblea va a decidir si, como inducen a ello las conclusiones del Consejo de Colonia, proclamará este texto, junto con el Consejo y la Comisión, en el Consejo Europeo de Niza que tendrá lugar dentro de menos de un mes.
Se trata, evidentemente, de una decisión política capital y de una ocasión nueva de mostrar a los ciudadanos europeos esta iniciativa en toda su amplitud.
Esta posición se une, como ustedes saben, a la adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Biarritz en el que ellos mismos aprobaron, unánimemente y sin reservas, la Carta y, por lo tanto, yo sólo puedo invitarles, en nombre del Consejo, a seguir esta posición, pero haciéndoles algunos razonamientos.
Así, en su afán de apertura que ha sido provechoso, ha oído, en el transcurso de sus trabajos, a las grandes organizaciones no gubernamentales europeas, a los agentes sociales de nuestro continente y, lo que también es importante para el futuro, a los países candidatos a la adhesión.
Sé que la experiencia de el Convenio aparece ya claramente como uno de los caminos, no digo como el camino sino como uno de los caminos que Europa podría seguir de ahora en adelante para ser más transparente y estar más a la escucha de sus ciudadanos.
Algunos miembros de esta Asamblea, en nuestro anterior debate principalmente, ya expresaron el deseo de poder repetir esta experiencia.
Por otra parte, y cuando acabamos de festejar los 50 años del Convenio Europeo de Derechos Humanos, creo que podemos confiar en los jueces de las dos jurisdicciones para alimentar y prolongar un diálogo que ya mantienen y que constituye, sin duda alguna, un seguro a todo riesgo de una Europa de los derechos humanos de dos velocidades que algunos han podido evocar.
Contempla numerosos derechos nuevos que no figuran en el Convenio y que se corresponden con la evolución de nuestras sociedades, ya se trate del desarrollo de las tecnologías, de la aparición de nuevas dependencias, o incluso de la creciente complejidad de nuestros sistemas administrativos y públicos.
Es especialmente importante que los ciudadanos sepan, por ejemplo, que la Unión prohibe la clonación humana con fines reproductores, o incluso que garantiza a sus ciudadanos la protección de sus datos personales.
Quiero, por tanto, honrar de nuevo la figura del Presidente Herzog que, creo, es su precursor.
Y es justamente esta solidaridad la que garantiza la Carta, a través del derecho a la educación gratuita, a través del derecho de los trabajadores a ser informados y consultados, a través del derecho a la negociación y a la acción colectiva, incluida la huelga, aun cuando esto no ha sido fácil de incluir en el texto, pero también a través del derecho a la protección contra el despido injustificado, el derecho a la protección social o incluso la prohibición del trabajo infantil.
Insistiré también en el artículo 23, que enuncia de forma especialmente clara la igualdad entre hombres y mujeres, especificando que esta igualdad debe existir en todos los campos y que este principio no impide recurrir a dispositivos que prevean ventajas específicas a favor del sexo infrarrepresentado.
En resumen, diré que este texto representa innegablemente el mayor avance colectivo en materia de afirmación de derechos sociales, tanto por la importancia de los derechos incluidos como por el hecho de que estos derechos figuren por primera vez en el mismo texto que los derechos cívicos y políticos, lo que muestra de forma solemne la indivisibilidad del conjunto de derechos fundamentales.
Sobre el método, quiero recordar que la propia Convención ha establecido sus normas de procedimiento, sin que nadie ajeno le obligara a ello, y que la regla del consenso aparece como una vía especialmente constructiva en un recinto tan diverso como era la Convención.
Estoy seguro de que los miembros de la Convención que se expresen aquí podrán confirmarlo.
Por su parte, la Confederación Europea de Sindicatos ha podido denunciar lo que ella considera lagunas, como la falta de referencia al derecho a un salario mínimo, por ejemplo.
Por tanto, quisiera hacer algunas precisiones a este respecto.
La Carta tenía por objeto, podemos lamentarlo, esto vendrá quizás más tarde, reunir los derechos fundamentales y no constituir, en esta fase, un tratado social y el mandato de la Convención, fijado en el cuaderno de condiciones inicial, no le permitía crear ex nihilo derechos sociales totalmente nuevos.
De este modo, ya lo saben ustedes, la Presidencia, basándose en las conclusiones del Consejo de Lisboa, ha lanzado la iniciativa de una Agenda social, que debe permitir determinar las acciones que la Unión Europea llevará a cabo los próximos años para tomar en cuenta las necesidades existentes, garantizando principalmente una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo, así como una mayor cohesión social.
Preocupados por esta voluntad, los Jefes de Estado y de Gobierno, por su parte, si bien no han adoptado -esto ocurrirá en Niza- al menos han aprobado el texto de la Carta.
Me refiero ahora, para terminar, a una cuestión que ya hemos abordado, como es la del valor jurídico de la Carta.
Puedo, pues, asegurarles, puesto que esta cuestión no podrá plantearse formalmente hasta después de Niza, que la Presidencia francesa tiene la intención de tratar de incluir esta perspectiva en las conclusiones del Consejo Europeo de Niza.
Sin embargo, diversas personalidades, y en especial los miembros del Parlamento Europeo, han propuesto que se incluya una referencia explícita a la Carta de los Derechos Fundamentales en el artículo 6 del Tratado de la Unión, que ya hace referencia a la Convención de Derechos Humanos.
Ya saben ustedes que a título personal he manifestado mi apertura, e incluso mi apoyo, a esta propuesta, y lo reitero aquí.
Queda que este texto, estoy convencido de ello, por su claridad, por su coherencia, por su contenido, se imponga como texto de referencia del que la Unión tenía una necesidad tan patente.
Y, por tanto, en nombre de la Presidencia del Consejo, no me queda más que animarles, una vez más, a adoptar la Carta de los Derechos Fundamentales con el fin de proclamarla conjunta y solemnemente en Niza.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, una de las primeras tareas de los diputados directamente elegidos del Parlamento Europeo, que representan a 370 millones de ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea, es la aproximación de Europa y de la labor de unificación europea a las personas.
Para el Parlamento fue un gran éxito conseguir -y los Grupos hicimos frente común en este aspecto, lo cual es un resultado positivo- que el Parlamento Europeo estuviese representado por 16 diputados en la Convención sobre los derechos fundamentales.
Estimadas y estimados colegas -e incluyo a todos los miembros del Parlamento Europeo que colaboraron en la tarea-ustedes han contribuido de manera decisiva a que el difícil encargo del Consejo Europeo de Colonia se haya cumplido con éxito en muy poco tiempo, pero aun así con el máximo esmero.
También debemos hacer extensivo, además, nuestro agradecimiento a todos los miembros de la Convención y en particular a su Presidente, en el antiguo presidente de la República Federal de Alemania, Roman Herzog, a quien quiero desear también un pleno restablecimiento desde aquí.
El proyecto presentado es equilibrado y, siendo como es la expresión de un consenso europeo, ya ha obtenido una amplia aprobación desde todos los sectores.
Europa sólo podrá avanzar y definir así su identidad si todos estamos dispuestos a contribuir a que se alcance un buen resultado.
La Carta que hoy se presenta constituye, a mi parecer, una gran apuesta y puede convertirse en la tarjeta de presentación de Europa, tal como señalaba un gran diario europeo en un titular el 26 de septiembre de 2000.
Con nuestra aprobación, señora Presidenta, le encomendamos que en la Cumbre europea de Niza, que se va a celebrar dentro de pocas semanas, proceda a la proclamación conjunta de la Carta con el Presidente del Consejo Europeo y el Presidente de la Comisión Europea.
Si queremos seguir impulsando con ambición y compromiso la unificación de nuestro continente en nuestra calidad de representantes y abogados de las ciudadanas y los ciudadanos de la Unión Europea y de toda Europa, la proclamación solemne sólo puede ser un primer paso.
El Partido Popular Europeo aboga en su totalidad y de manera unánime por que la Carta de los derechos fundamentales se incorpore lo más pronto posible a los Tratados, con el fin de que también tenga fuerza de ley directa para los habitantes de la Unión Europea.
Señor Presidente del Consejo, usted ha expuesto su posición al respecto y yo comprendo muy bien la problemática, que también se refleja en sus palabras; sin embargo, yo quiero manifestar con toda claridad, en nombre del Partido Popular Europeo, que pedimos que en Niza se alcance un resultado ambicioso, no sólo en lo que respecta a los requisitos necesarios para la ampliación de la Unión Europea, sino también en cuanto a la Carta.
Quiero recordar que la primera vez que se habló de la declaración de derechos fue en el Congreso del Movimiento Europeo de La Haya, en 1948; ahí radica el origen del Convenio Europeo de Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Creo que hay que subrayarlo en el día de hoy porque el trabajo que hemos realizado no es patrimonio exclusivo de ninguna familia política y este gesto honra a la Presidencia alemana en su momento y demuestra que todos juntos debemos avanzar en la realización de los valores fundamentales.
Creo que también lo hemos hecho en el Parlamento Europeo.
Yo he tenido ocasión de expresar mi admiración por el trabajo realizado por Íñigo Méndez de Vigo, como presidente de la delegación del Parlamento Europeo.
También quiero destacar el papel esencial que cumplió mi compañera Pervenche Berès, cuando dirigió la delegación del Grupo socialista.
Nuestros Gobiernos necesitan obtener en Niza resultados concretos que ofrecer a los ciudadanos -los temas institucionales son importantes, pero, como bien saben el Presidente del Consejo y el Comisario, son difíciles de vender a la opinión pública.
Por lo tanto, mi Grupo sigue pensando que es absolutamente fundamental incluir una referencia a la Carta en el apartado 2 del artículo 6 del Tratado.
Como creo que el Presidente del Consejo va a pasar un fin de semana muy ocupado con el próximo cónclave, le pido que envíe un mensaje al mismo, para que los Ministros de Asuntos Exteriores lo transmitan a los Jefes de Gobierno.
Es el siguiente: si el Consejo Europeo de Niza no logra incluir la Carta de esta manera, temo que el Parlamento Europeo tendrá dificultades para aprobar la reforma de los Tratados.
Creo que es un mensaje positivo que el Presidente del Consejo debe enviar a sus colegas, porque todavía estamos a tiempo de incluir la Carta en el artículo 6 de los Tratados.
Señora Presidenta, Señorías, la Carta de los Derechos Fundamentales -etapa esencial de la construcción europea- ha suscitado numerosos debates.
Todo contribuía a reforzar esta esperanza: la composición de la Convención que constituía un precedente original en comparación con el método intergubernamental habitual, los debates públicos y el conjunto de textos disponibles en un portal de Internet accesible a todos, así como la sociedad civil llamada a hacer oír su voz.
El derecho al trabajo se ha transformado en derecho a trabajar.
El derecho a la sanidad, a la seguridad social, a la vivienda, al salario mínimo son inexistentes o únicamente del orden de la solidaridad.
La discriminación entre europeos y residentes de terceros países está admitida, como ocurre con la libertad de circulación prevista en el Tratado de Amsterdam, o el derecho a la reunificación familiar reconocido, sin embargo, en el Derecho Internacional.
En términos de derechos fundamentales ¿podemos aceptar un mínimo común denominador mientras que Europa se siente un modelo en cuanto a derechos humanos se refiere?
En la cumbre europea de Niza, en diciembre, la sociedad civil ha decido movilizarse para hacer oír su voz y proclamar su deseo de una Carta que ofrezca verdaderas garantías para los ciudadanos de Europa.
Debemos apoyar estas acciones y, en lugar de aceptar un texto cojo, solicitar la continuación de los trabajos de la Convención después de Niza, con nuevos procedimientos y un amplio debate público.
Señora Presidenta, la Carta de los Derechos Fundamentales es un proyecto político muy importante para el futuro de la integración europea y yo la apoyo. ¿Por qué razones?
En segundo lugar, porque colma una laguna en la protección de los derechos fundamentales de las personas que viven en la Unión.
En tercer lugar, porque la Carta también garantiza en el ámbito de la Unión el nivel de protección que actualmente ofrece el Convenio Europeo para la Protección de los derechos Humanos y en parte incluso lo supera.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, creo que esta Carta es simplemente la enésima demostración de la capacidad de la Unión y de nuestros Estados miembros para multiplicar los textos vacuos, las declaraciones de intenciones.
Tras la votación de la Carta figura un mal disimulado orden del día destinado a crear la primera parte de una constitución para lo que podemos denominar los Estados Unidos de Europa.
La inscripción de ésta en el Tratado tendrá lugar por primera vez, bien es verdad, en una conferencia institucional a celebrar en el año 2004, pero ya con la solemne ratificación de ésta por la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia Europeo dispondrá de una nueva fuente de inspiración para sus sentencias y el representante del Tribunal ya ha comunicado que se dejarán inspirar por la Carta.
El Tribunal de Justicia Europeo se convertirá en nuestro nuevo Tribunal Supremo y Tribunal Constitucional, también en todas las cuestiones relativas a derechos fundamentales y derechos humanos, convirtiéndose también en el último intérprete del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Señora Presidenta, en primer lugar yo quiero agradecer sinceramente a mi amigo Méndez de Vigo, que dirigió la delegación, que se aviniese a intercambiar conmigo ese papel, dado que yo debía hacerme cargo al mismo tiempo de una conciliación en nombre del Parlamento.
La Carta de los Derechos Fundamentales debe formar parte de un futuro tratado constitucional europeo -no de una constitución-, de manera que quede claro que la Unión Europea no es un Estado, que no se trata de un Estado nación, sino que la Unión sigue su propia vía particular.
Si queremos que Europa sea un éxito, tenemos que definir con claridad los conceptos; si queremos que Europa sea un éxito, necesitamos una Europa poco voluminosa.
Recordemos que fue una iniciativa de Felipe González, quien nos propuso este bello concepto.
En esta Asamblea, algunos, incluso dentro de mi propia familia política en sentido amplio, lamentan la ausencia del salario mínimo, del derecho a la vivienda, o la falta de una referencia explícita a la Carta social del Consejo de Europa y a la Carta comunitaria en las disposiciones generales del texto.
Y, sin embargo, yo les invito a leer el texto con seriedad.
La Carta está redactada, en efecto, como un texto que puede tener un valor vinculante.
Retomando una expresión de Catherine Lalumière, diría que "hay que ponerlo en órbita".
Para ello, todos tenemos que trabajar codo con codo, sobre la base de una votación lo más amplia posible, espero, de esta Asamblea.
Esto supone nuestra movilización, parlamentarios europeos, la de nuestros colegas parlamentarios nacionales, del Consejo, naturalmente, la de los gobiernos, así como la de esta sociedad civil que nos ha acompañado en el proceso de elaboración del texto.
He tenido la impresión de que, pese a que varios gobiernos no lo desean, casi una mayoría podría inclinarse a favor de una inclusión en el artículo 6.
Este es el mandato que hemos dado a nuestros representantes.
Para nuestro Parlamento, la etapa que vamos a franquear es fruto de una larga lucha, que iniciamos ya en 1975 y que al hilo de nuestras resoluciones, de nuestros proyectos Spinelli, de nuestros proyectos de constitución europea, ha sido recordada permanentemente.
Este derecho no existe en otros documentos internacionales y está ausente en muchas constituciones de los Estados miembros.
La Carta significa también una apertura en beneficio de los derechos de las minorías, ya que el artículo 22 señala que la Unión respetará la pluralidad cultural, religiosa y lingüística.
Tan provechoso, que el Primer Ministro finlandés en su discurso el pasado viernes aludió a este método como una manera de promover ideas para la futura constitución europea.
Tenemos aquí un texto que expresa concisamente lo que Europa representa y declara los derechos que nos corresponden como ciudadanos de esta gran Unión.
Como dije anoche -y volveré a decirlo hoy-, en toda esta Unión hay muchas deficiencias a ese respecto y a veces, con nuestra impaciencia por desarrollar la cooperación judicial y policial, pasamos por alto la importancia de velar por que los inocentes no sean víctimas pasivas, daños colaterales de una guerra contra la delincuencia.
No debemos limitarnos a aprobar estos derechos, sino que debemos hacerlos realidad en los corazones y en la experiencia de nuestros ciudadanos y hacer que formen parte de nuestra legislación.
Señora Presidenta, no subestimo la muy importante ambición de afirmar una comunidad de valores humanos ni el hecho de que, por primera vez, en este tipo de texto se pongan en el mismo plano derechos civiles, políticos y sociales.
Hay un desfase importante entre la ambición del inicio y a lo que hemos llegado.
Naturalmente, es posible resaltar tal o cual artículo, proclamar avances reales en la afirmación de un cierto número de nuevos derechos relacionados con la evolución de nuestras sociedades o la reafirmación de derechos fundamentales decisivos.
Por último, justamente porque la decisión sobre la Carta es una decisión política capital, soy de los que en este Parlamento consideran que es prematuro pronunciarse hoy.
Señora Presidenta, el proyecto de resolución del Parlamento Europeo sobre la Carta de los Derechos Fundamentales se basa en la misma ambigüedad que los trabajos de la Asamblea.
Se nos dirá más tarde, sin duda después de Niza.
En este proceso, dos aspectos me parecen fascinantes.
Pero la jurisprudencia del Tribunal de Justicia que mañana va a interpretar los derechos minuciosamente se aplicará de forma uniforme a toda Europa, privando a cada democracia nacional de su derecho de decisión autónomo.
Señora Presidenta, este año se celebra el quincuagésimo aniversario del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Señora Presidenta, mi respuesta a la pregunta de si el Parlamento Europeo debe participar en la promulgación solemne de la Carta es, sencillamente, no.
Más allá de los problemas en relación con el contenido de la Carta que ya se han señalado hoy, la mera incorporación de algunos parlamentarios nacionales no puede ser un sucedáneo de un examen en profundidad de las cuestiones de rango constitucional en los Parlamentos nacionales.
En cualquier caso, yo quiero advertir contra el riesgo de confundir el instrumento de la convención con un deus ex machina de la Unión Europea.
La Carta de los Derechos Fundamentales ha sido siempre una prioridad para este Parlamento, en primer lugar, porque éste ha querido ver reflejados en un texto los principios y valores que unen a los europeos.
Esto es particularmente importante en este momento, cuando iniciamos un proceso ambicioso de ampliación.
En segundo lugar, porque la Carta de los Derechos Fundamentales es un factor esencial de la marcha hacia la unión política.
Y, en tercer lugar, señor Presidente, y seguramente ésta es la razón más importante, porque una Carta de los Derechos Fundamentales va a acrecentar el sentimiento de pertenencia a la Unión Europea.
Además, esta Carta refleja la opinión del Parlamento, tal y como recogimos en nuestra Resolución Duff/Voggenhuber el pasado 16 de marzo.
La Carta ha sido elaborada con la participación de una delegación del Parlamento y, como presidente de esta delegación, quiero agradecer a todos los miembros que formaron parte de ella su trabajo, su compromiso y su apoyo en todos estos meses.
Es verdad -algún orador lo ha dicho- que tenemos que hacer un esfuerzo de información sobre la Carta, esfuerzo que puede empezar en este Parlamento.
Cuando uno escucha las intervenciones de algunos diputados, se da cuenta de que esa información es más necesaria que nunca.
Señor Presidente, déjeme decir unas palabras sobre los efectos de la Carta.
Me parece que la referencia al artículo 6 es lógica y creo que la Presidencia del Consejo debe tomar buena nota de lo que ha dicho el Sr.
El presidente del grupo de la mayoría de gobiernos de la Unión Europea ha dicho con toda claridad que el Parlamento -en todo caso su grupo- no aprobará la reforma del Tratado de Niza si no se contiene una referencia en el artículo 6.
Si leen el informe de los tres sabios sobre la situación en Austria, verán que se menciona la Carta en tres ocasiones.
Ese informe fue elaborado entre el 29 de agosto y el 6 de septiembre, cuando la Carta todavía no había sido redactada.
Por tanto, la Carta, esté o no incluida en los Tratados, esté o no en el apartado 2 del artículo 6, ligará a la Comisión -y quiero saludar la importante labor del Comisario Vitorino en la redacción de la Carta-, ligará al Parlamento y ligará al Consejo, y tendrá efectos, señor Presidente, les guste o no a algunos miembros de esta Asamblea.
Es una Carta que recoge derechos que no corresponden a ningún partido y corresponden a todos.
Es una fusión de los valores europeos vigentes de forma contemporánea e imaginativa.
Todos los sectores de la Asamblea interesados en el desarrollo de la Unión Europea deben acogerlo con satisfacción.
Es también contemporánea, como señala la Comisión, porque aborda cuestiones tales como la bioética, la ingeniería genética y la protección de datos, así como el acceso a la información.
En segundo lugar, decir a las instituciones: tienen el deber, que está expresado en esta Carta, de tratar a los ciudadanos de determinado modo.
Convengo con los diputados que dicen que el Tribunal no va a pasar por alto una Carta proclamada solemnemente por las tres instituciones: la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, una Carta para Europa, para los ciudadanos de la Unión, está bien.
Lo digo como federalista, sabiendo que el principio al que habrá que hacer referencia algún día será el de la subsidiariedad, para conseguir más libertad para los pueblos europeos, incluido mi pequeño pueblo, el pueblo valdotano, que siempre ha practicado el federalismo en Italia y en Europa.
Hay que avanzar en el terreno de una verdadera constitución europea para dar una garantía internacional a las minorías lingüísticas.
Lo que ha impedido alcanzar ambos resultados es, señor Ministro, lo que impedirá alcanzar en Niza un resultado satisfactorio en términos de democracia y de eficacia: la obligación de la unanimidad sobre cada parte del texto.
Quien está más atrás y es más retrogrado ha vencido una vez más a quien, en la sociedad civil en las instituciones, lucha para que los derechos fundamentales se apliquen a todos y sean una respuesta eficaz y jurídicamente vinculante a las nuevas cuestiones como los riesgos de la ciencia, los derechos de los nuevos ciudadanos, el derecho a un medio ambiente, etcétera.
En cuanto a los derechos sociales, esta Carta supone un retroceso respecto a las legislaciones de muchos Estados miembros y, precisamente por ese juego de remisiones, servirá como instrumento para modificarlas o empeorarlas.
Lo único que espero es que no se incluya en los Tratados y que vayan aumentando los movimientos que en la sociedad civil, en los sindicatos, en las organizaciones políticas piden una Europa más justa y realmente más solidaria.
Señor Presidente, Señorías, con el debate sobre la Carta de los Derechos Fundamentales nuestro Parlamento entra en una nueva e importante etapa del camino de la Unión Europea hacia una Europa más unida y, espero, más justa y más honesta.
Señor Presidente, en la recomendación sobre la que versa este debate el Parlamento aprueba la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Pero esta Carta va encaminada claramente a intensificar la unión cada vez más estrecha de los pueblos de Europa.
La Carta llena un vacío en el derecho comunitario y fortalece la protección a los individuos frente a los atropellos de la policía europea, de las autoridades que combaten el fraude y de las autoridades que velan por la competencia.
Se necesita un amplio respaldo político en favor del derecho de los individuos a defenderse ante los tribunales de los abusos. ¿De qué otro modo podría funcionar un territorio jurídico con más de 500 millones de personas?
La Carta constituye un fundamento equilibrado y sólido para la ampliación.
Esta Carta, repito, convierte a la Unión en una comunidad de derechos; es un avance en el proceso de constitucionalización de la Unión, es el primer documento internacional que, según el principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales, junto con los derechos civiles y políticos y los derechos económicos y sociales, contempla nuevos derechos.
Es sobre la base de fórmulas como estos artículos que nuestras cortes han garantizado a lo largo del tiempo nuestros derechos fundamentales.
No, las palabras que encarnan nuestros principios, nuestros valores, nuestros derechos fundamentales tienen fuerza y poder, si nosotros las empuñamos como instrumentos de nuestra convivencia civil.
Señor Presidente, durante largo tiempo he sido de los que dudan.
Si queremos reforzar realmente los derechos humanos en el ámbito europeo, debemos emplear nuestras energías en reforzar el trabajo del Consejo de Europa, hacer que la UE ratifique la Convención Europea de Derechos Humanos y las convenciones análogas sobre derechos culturales y sociales en lugar de levantar lentamente un sistema que compite con el Consejo de Europa, como estamos haciendo ahora.
Por primera vez desde la creación de la Unión Europea, nos encontramos ante los cimientos de una constitución, una constitución para la estructura supranacional que configura la Unión.
La tercera observación que quiero hacer se refiere a los derechos de los ciudadanos de terceros países.
Señor Presidente, ha sido un gran honor poder trabajar con sus Señorías y con colegas de los parlamentos nacionales en la elaboración de esta Carta.
Agradecemos a Roman Herzog y a Íñigo Méndez de Vigo que hayan dirigido de forma inmejorable la convención, y esperamos sinceramente que esta Carta se adopte en Niza y lleve la firma de nuestra Presidenta, Nicole Fontaine.
La manifestación es a favor de una Europa social y democrática, a favor de una Europa de los ciudadanos.
Para empezar, deben introducir una referencia en el artículo 6 del Tratado de la UE.
Señor Presidente, los derechos fundamentales de carácter social, los derechos de libertad individual y la protección del medio ambiente no se nombran en las constituciones nacionales existentes u ocupan un lugar demasiado modesto.
Implica, incluso un paso atrás respecto de algunos derechos.
El proyecto de Carta puede servir, por el momento, como un texto de discusión interesante sobre el futuro de la colaboración entre los pueblos europeos para los partidos, los sindicatos, las organizaciones medioambientales, las iglesias y otras muchas agrupaciones de los Estados miembros y de los países candidatos de la Unión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el poder requiere controles.
A la vista del texto de la Carta que hoy vamos a aprobar -espero que por una gran mayoría-, resulta evidente que con nuestra Carta vamos a lograr una protección más amplia y también más actualizada de los derechos fundamentales que la que habría supuesto la adhesión al Convenio europeo para la protección de los derechos humanos.
La declaración solemne debe convertirse en Derecho constitucional europeo vinculante.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, en primer lugar quisiera sumarme a las felicitaciones que se han dirigido muy justamente a todos los participantes en la Convención, en particular, al Sr.
Quisiera insistir en tres aspectos que mis colegas han abordado ya aquí a lo largo de esta mañana.
Segundo: insistir en el carácter vinculante de esta Carta.
Los ciudadanos europeos no comprenderían que esta Europa fuera más rápida en el mercado y en la moneda y lenta en la materialización efectiva de sus derechos de ciudadanía y sus derechos elementales.
Tercero: insistir, como ya se ha hecho aquí, en que en las conclusiones de Niza, y en particular en la revisión del Tratado, exista esta referencia a la Carta de Derechos Fundamentales en el apartado 2 del artículo 6.
A eso se debe, una vez más, nuestro llamamiento y nuestra insistencia para que la Presidencia pueda ejercer una función pedagógica ante sus pares del Consejo.
Sin embargo, han sido muchos los que han puesto en evidencia que este texto no tiene el valor jurídico de un tratado.
El objetivo final es tener una Constitución europea, una ley fundamental de una Unión que no puede limitarse a tener sólo una moneda única, sino que debe ser una realidad política, con una política exterior y de defensa realmente comunes, una interlocutora a la misma altura de los Estados Unidos y que sepa hacer frente al gran reto de la globalización que en los próximos años también protagonizarán los países del continente asiático, empezando por China.
El texto que hoy aprobamos y que, al ser el resultado de una transacción - lo decía el presidente Poettering - no nos satisface en algunas de sus partes, debe contribuir a implementar un gran debate sobre el futuro y sobre la futura Constitución europea.
La Carta de los Derechos Fundamentales deberá sancionar con vinculante valor jurídico los derechos y establecer cuáles son los ámbitos de competencia de la Unión, de los Estados, de las regiones y deberá tener el sello de la voluntad popular.
Convencidos de que la Europa del futuro deberá velar cada vez más por los derechos de la persona y de la familia e impedir que vuelvan nuevos racismos y nuevos antisemitismos, los diputados de Forza Italia, junto con el Partido Popular Europeo, votarán a favor de la recomendación que acompaña a la Carta de los Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los participantes en la convención, tanto a los participantes del Parlamento como a los participantes de la Comisión y del Consejo.
La Carta que hoy vamos a aprobar tanto refuerza como hace visibles los derechos fundamentales y los valores comunitarios en los que estará fundada nuestra comunidad.
Es importante que no echemos por la borda la autoridad de estas dos instancias.
Creo que la aprobación de la Carta en Niza será una clarísima señal a ciertos países solicitantes de la seriedad con la que la UE contempla el respeto de las libertades fundamentales.
Es el documento sobre los derechos fundamentales más moderno actualmente disponible en el mundo y esto sin duda merece una valoración generosa.
La Convención condensa los derechos que merecen la consideración de derechos fundamentales procedentes de más de 31 fuentes jurídicas, si no me equivoco.
Señor Presidente, no voy a hablar mucho de los efectos de esta Carta a diferentes niveles: en el plano interno, el ciudadano europeo sabe que ahora Europa no es más que económica; en el plano de la ampliación, ningún país podrá pretender integrarse en la Unión si en su ordenamiento jurídico interno no respeta los principios de la Carta y, por último, en el plano mundial, es el mensaje de Europa.
Pero hay otros efectos, especialmente en nuestro ordenamiento jurídico interno.
Después de su adopción por este Parlamento, la Carta de los Derechos Fundamentales será mi guía de análisis para este informe y hasta donde mis medios personales e intelectuales y los medios en cuanto a colaboradores que se me faciliten me lo permitan, haré un análisis derecho por derecho, país por país del respeto a la Carta en los quince países de la Unión.
Por ejemplo, en la esfera del derecho penal la abrogación del derecho de extradición de fugitivos a países que permitan la pena de muerte podría hacer que Europa se convirtiera en un refugio para los asesinos americanos.
Esta Carta no sólo es potencialmente perjudicial, sino también innecesaria, dado que ya tenemos el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que fue apoyado en 1950 por el gran conservador Winston Churchill, y los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam.
Hemos presenciado la hipocresía de esta Asamblea cuando la izquierda no estuvo dispuesta a apoyar una propuesta sobre el restablecimiento de los derechos de la familia real italiana.
Señor Presidente, la aprobación de la Carta marca la continuación del camino hacia una Constitución europea.
Quisiera subrayar solamente dos puntos que, en opinión de la Comisión, son esenciales.
No se puede contemplar el principio de indivisibilidad de los derechos políticos y de los derechos económicos y sociales como una cosa de poca importancia o un ajuste de cuentas con el pasado.
El principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales es un compromiso político de cara al futuro, sobre todo cuando algunos piensan que la globalización salvaje, o que la hegemonía de los mercados financieros, debe estar garantizada a costa de sacrificar los derechos sociales de los ciudadanos.
Es rehén del valor central del ser humano en la construcción europea, por un lado, y, por otro lado, la Carta es rehén de una cierta visión del modelo social, de un modelo social en el que la solidaridad y el respeto a los derechos fundamentales son compatibles con la competitividad económica a escala mundial.
Esta síntesis es importante desde el momento en que la Unión tiene que establecer el estatuto jurídico, en términos de derechos y obligaciones, de los naturales de terceros países que están legalmente en la Unión Europea.
La veo como una base sólida sobre la que podrá proseguirse la evolución social, incluso en lo referente a su valor jurídico.
Creo que el objetivo de indivisibilidad de los derechos fundamentales es esencial y que el Consejo, la Comisión, el Parlamento deberán hacer un esfuerzo especial para hacer publicidad, hacer propaganda de la Carta entre los ciudadanos, pero estoy totalmente seguro que más allá de la pedagogía política de la Carta, ésta va a mostrar sus efectos jurídicos, especialmente frente a las instituciones que la proclaman.
Estoy seguro de que la Comisión, el Consejo, incluso el Parlamento, no podrán ignorar la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en el futuro, cuando actúen como legisladores o como ejecutivo.
Y aquí lamento mucho oír las críticas hechas al activismo judicial, pues me pregunto si la mejor invitación a este activismo no estará justamente contenida en el artículo 6, párrafo 2, del Tratado, que remite a un concepto vago y abstracto como es la tradición constitucional común de los quince Estados miembros, en lugar de remitir a una Carta que tiene 48 artículos claros y leíbles.
Finalmente, ustedes saben que la Comisión opina que la Convención ha elaborado un texto que tiene vocación de ser incluido en los Tratados, tarde o temprano.
Tiene vocación de integrarse en los Tratados y la Comisión considera que esta vocación debe ejercerse plenamente en la reorganización de los Tratados que hemos sugerido a la Conferencia Intergubernamental y que esperamos que el Consejo Europeo pueda aprobar en Niza.
Escuchando este debate, me satisface ver perfilarse en sus filas, me parece, una mayoría clara y nítida a favor de este texto, aun cuando algunos de ustedes piden que se les convenza.
La Carta, estoy convencido de ello, se integra así plenamente en el acerbo político comunitario.
Pues la elección estaba clara: se trataba bien de un texto substancial, que corría el riesgo de no ser vinculante por ahora o bien de un texto que quizás podría haber tenido alguna posibilidad de ser vinculante por ahora pero que, de golpe, habría perdido su contenido.
El Comisario acaba de recordar el espíritu con el que se ha redactado esta Carta, como si algún día tuviera que ser vinculante.
En la historia de la reconstrucción europea nunca se ha aplicado el principio de transparencia con tanta determinación y éxito.
Recuerdo que la CES, por ejemplo, que ha sido oída, representa a 60 millones de asalariados en Europa, que varios centenares de ONG han sido consultadas, que simples ciudadanos han podido hacer llegar su contribución y que centenares de estas propuestas han sido tenidas en cuenta por la Convención.
La Convención ha optado por incluir derechos fundamentales inspirados en los diferentes instrumentos del Consejo de Europa, en los Tratados, en las constituciones de los Estados miembros.
Los derechos humanos contenidos en la Carta son contundentes.
La Carta afirma los valores sociales de la construcción europea.
Afirma también con mucho vigor la igualdad entre hombres y mujeres en todos los campos, así como la no-discriminación.
Lo que quería decir retomando lo que antecede, es que Niza es un punto importante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Es con este espíritu con el que los trabajos que han fructificado en este informe se han llevado a cabo en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y quiero resaltar aquí la contribución de todos mis colegas al análisis de este informe, que concluye -uniéndose a la Comisión- que Turquía no cumple hoy los criterios de Copenhague.
Desde la decisión de Helsinki, hay que resaltar los esfuerzos llevados a cabo por Turquía en la definición de un programa de evolución de su arsenal jurídico para satisfacer mejor las exigencias de la Unión especialmente en materia de respeto a los derechos humanos.
Pero obligado es también constatar y comprender la emoción suscitada en los diferentes partidos políticos y en la opinión pública turcos por la toma de conciencia de la importancia de estas reformas.
Harán falta largos debates, tanto en el Parlamento Europeo como en los Parlamentos nacionales, y por eso todo el mundo se apresta a reconocer que el camino será largo y difícil.
Nuestro Parlamento, en este foro y en los debates, deberá decir muy claramente a nuestros socios turcos que no deben temer ninguna voluntad europea de injerir en sus asuntos interiores, sino que les proponemos un contrato en fase de definición más precisa, con motivo del partenariado de adhesión, señor Comisario y, naturalmente, de la Convención sobre la Carta de los Derechos Fundamentales.
En el estado actual de las cosas, corresponde también a nuestro Parlamento decir al pueblo turco que en este momento hay tres condiciones para su adhesión.
En primer lugar, el respeto a la necesidad de identidad, manifestado aun más claramente a través de Europa por nuestros conciudadanos que tienen el más firme deseo de preservar sus raíces frente a los ineluctables progresos de la mundialización.
Con este espíritu es con el que está dispuesta a ayudar a Turquía a encontrar, principalmente, una solución al problema kurdo.
Por último, en la medida en que la lucha contra el terrorismo puede ser considerada como finalizada, el peso del ejército turco en la elaboración de las decisiones políticas debería disminuir progresivamente.
Nuestro Parlamento ha reconocido el genocidio armenio en 1987.
Esto iría en contra del espíritu y de la letra del proceso establecido en Copenhague para todos los países candidatos.
El Consejo propone unánimemente la inclusión de Turquía en el grupo de países autorizados a recibir la garantía, cosa sobre la que también ha habido unanimidad en la Comisión de Presupuestos del Parlamento.
Mediante su solicitud de adhesión, Turquía ha otorgado a la Unión el derecho de pronunciarse sobre los asuntos internos de este país.
Además, tampoco hubiese sido posible establecer condiciones bajo una decisión unilateral del Parlamento Europeo.
Quiero llamar la atención sobre las pocas posibilidades que tiene el Parlamento de influir en el funcionamiento del Banco Europeo de Inversiones y sobre el deficiente control que la Unión Europea ejerce, por lo general, sobre las actividades de este banco.
En el Parlamento Europeo está muy extendido nuestro deseo de que los préstamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones contemplen condiciones de índole medioambiental y relacionadas con la protección social de los ciudadanos de terceros países, y, en el caso concreto de Turquía, condiciones relacionadas con el respeto a los derechos humanos.
Los problemas relacionados con el control y la inspección de la gestión del Banco Europeo de Inversiones también se derivan del hecho de que sus órganos directivos estén integrados sólo por representantes de los Estados miembros, y una parte de ellos quieren impedir que la Comisión y el Parlamento Europeo adopten posiciones en materia de asuntos bancarios.
Pienso, naturalmente, en los trabajos iniciados en el Consejo de asociación con vistas a ajustar la legislación turca al acerbo comunitario.
Percibo las reservas de muchos, no solamente dentro de este Parlamento, sino también en el conjunto de los Estados miembros.
Estamos todos de acuerdo en que las negociaciones no podrán en ningún caso iniciarse -e insisto en ello- antes de que Turquía haya cumplido plenamente los criterios políticos de Copenhague.
Todos somos conscientes, en efecto, ustedes mismos, la Presidencia del Consejo y creo que la Comisión, que además lo ha subrayado en su último informe sobre los progresos de Turquía, de los esfuerzos que este país debe todavía realizar, de las reformas que debe poner en marcha en ámbitos tan esenciales como el respeto a los derechos humanos, a las libertades y a las minorías principalmente -ámbitos en los que no podemos más que lamentarlo, los progresos son aún demasiado lentos, incluso insuficientes-.
Por ello, en esta misma línea, la Unión debe cumplir los demás compromisos que ha suscrito con este país y que me parece indispensable respetar, especialmente en materia de ayuda financiera.
La Presidencia francesa ha hecho de ello uno de sus objetivos y creo que avanzamos.
Esta Asamblea ha sido invitada, naturalmente, a pronunciarse en varias ocasiones sobre este dosier, ya se trate del programa MEDA o de los pagos financieros propuestos por la Comisión para el acercamiento euroturco y para el acompañamiento de la Unión Aduanera, pero también están las intervenciones del Banco Europeo de Inversiones, esenciales para acompañar al desarrollo económico de Turquía y para proseguir la reconstrucción iniciada después del terremoto.
Por su parte, la Presidencia desea que este programa de acción especial de préstamo del BEI pueda ser adoptado por el Consejo muy rápidamente, sin duda en la reunión de Ministros de Economía y Hacienda del 27 de noviembre próximo.
Debo añadir que todos esperamos con interés la propuesta anunciada por la Comisión de un pago único destinado a coordinar el conjunto de fuentes de ayuda comunitaria a Turquía, tal como se fijó en Helsinki.
Esta Asamblea tendrá, lógicamente, ocasión de pronunciarse, llegado el momento, sobre esta cuestión.
Pero, como ustedes saben, esta ayuda de preadhesión se destinará de forma especial a ayudar a Turquía a alcanzar los objetivos fijados en el futuro partenariado para la adhesión.
Se trata de un instrumento esencial de la estrategia de preadhesión de este país, del que la Comisión, en su último informe de progresos, subraya muy acertadamente su importancia.
El examen detallado de esta propuesta va a iniciarse, por tanto, en los recintos competentes del Consejo y ustedes comprenderán que como Presidente del Consejo no pueda, efectivamente, prejuzgar.
El deseo de la Presidencia es que este proyecto se adopte rápidamente, si es posible de hecho el 20 de noviembre, por el próximo Consejo de «Asuntos Generales», y como ya he indicado, respetando las decisiones muy precisas tomadas en Helsinki.
Corresponderá después a Turquía inspirarse en ellas para elaborar su programa nacional de adopción del acerbo y para establecer las reformas, todas las reformas necesarias, con el apoyo de la Unión.
Seamos exigentes, estemos vigilantes pero, al mismo tiempo, quedémonos dentro de la lógica de nuestra propia elección, es decir una apuesta, una cierta confianza en Turquía, en su voluntad de acercamiento a la Unión y también ayudémosla a reforzar su capacidad para poner en marcha las reformas necesarias, reformas necesarias que todos tenemos el derecho a esperar de ese país.
Como ustedes saben, la Comisión presentó hace algunas semanas no sólo el informe periódico sobre los progresos realizados en el camino de la adhesión correspondiente al año 2000, sino también, por primera vez en la historia de nuestras relaciones, una propuesta de asociación para la adhesión.
El presente proyecto de resolución del Parlamento resalta nuestro objetivo común de aproximación de Turquía a la Unión Europea.
Actualmente ya podemos afirmar que el proceso de Helsinki ha puesto en marcha una serie de transformaciones interesantes e importantes.
Lo más importante para mí es que a partir de Helsinki se ha iniciado en Turquía, entre la opinión pública turca, un debate sobre las condiciones para la adhesión de Turquía a la UE, un debate que da apoyo a las fuerzas reformadoras del país y fomenta su desarrollo.
El informe sobre la práctica de la tortura en Turquía elaborado por la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea Nacional turca es un ejemplo de ello, pero también lo es la correspondiente decisión del Gobierno turco sobre la adecuación de la Constitución turca y del sistema jurídico turco a los valores de la Unión Europea.
Yo creo que la asociación para la adhesión que proponemos es el camino más adecuado para facilitar dicha transposición y garantizar a la vez que la Unión Europea pueda ejercer la influencia necesaria sobre el proceso.
En mis contactos con el Gobierno turco, siempre he resaltado que la Unión Europea espera un compromiso firme de Turquía de que va a dar pasos concretos para trasladar a la práctica estos objetivos de reforma.
Como posible aportación, la Comisión propone la concesión a Turquía de un crédito del Banco Europeo de Inversiones por un montante de 450 millones de euros. Éste se destinaría, en particular, a mejorar la competitividad de la economía turca para adecuarla al mercado común europeo.
Yo me congratulo de que la semana próxima tengan la ocasión de mantener un intercambio de pareceres con sus colegas turcos sobre esta cuestión con motivo de la reunión de la Comisión parlamentaria mixta.
También acojo con gran satisfacción las propuestas del informe a favor de una intensificación de la cooperación parlamentaria y una mayor participación de la sociedad civil.
Aquí hablamos de establecer un programa especial que consolide la Unión Aduanera, ampliando el mandato del Banco Europeo de Inversiones, de manera que pueda cubrir la concesión de nuevos préstamos a Turquía en el período 2000-2004 por un valor de 450 millones de euros.
Dado que este programa especial de 450 millones, del que la Unión garantiza el 65 %, especifica que con un tipo de aprovisionamiento del 9 % sólo habría que transferir de la reserva al Fondo de Garantía un importe de 26 millones de euros, sólo habría impacto presupuestario en el caso de impago, porque aquí habría que recurrir entonces a la garantía.
Con estos préstamos del Banco Europeo de Inversiones estamos apoyando las inversiones para la industria turca y sus infraestructuras en materia de transporte, energía y telecomunicaciones.
La cuestión de fondo de la adhesión de Turquía sigue siendo una cuestión política y es competencia de otras comisiones parlamentarias.
La Unión Aduanera y los préstamos del Banco Europeo de Inversiones son algo que funciona con Turquía desde hace ya muchos años.
Lo que ahora se pretende es dar un impulso necesario en el escenario de una futura adhesión.
Repito que los únicos problemas serios que podríamos tener vendrían si la ayuda macrofinanciera prometida alcanzara el importe máximo previsto, ya que en este supuesto la reserva residual para garantías se reduciría prácticamente a cero para los años 2001 y 2002.
Recordemos que es interés de la Unión Europea financiar proyectos de seguridad nuclear en países terceros en el marco de Euratom.
Un nivel cero de la reserva residual podría traer determinados problemas para financiar estas inversiones.
La situación general que plantea el informe se enmarca en una situación de negociación Parlamento/Consejo para el presupuesto 2001, en la que el Parlamento Europeo quiere ampliar sus derechos de información y consulta en el caso de compromisos exteriores de la Unión que tengan trascendencia financiera.
Aunque esta Asamblea mantenga una actitud crítica y aunque quizá se muestre más crítica de lo que pueden mostrarse el Consejo y la Comisión, deseamos que Turquía recorra ese camino y que, en cuanto lo haya conseguido, sea miembro de la Unión Europea.
Vamos a oponernos a los intentos, algunos de ellos bastante espúreos, de desbaratar el equilibrio que el informe logra con éxito, en particular las enmiendas que pretenden hacer del Parlamento Europeo un tribunal del pasado.
El informe Morillon y la adhesión a la asociación comprometen a la Unión Europea para con la candidatura de Turquía.
En primer lugar, es evidente que la estrategia consistente en aceptar la candidatura de Turquía ha sido la correcta.
Ha sido la estrategia correcta - como lo ha señalado el Comisario -, porque el debate que hoy tiene lugar en Turquía para la integración en Europa equivale al debate para una reforma radical de la situación política en el país.
Y sobre este punto, debemos decirle a Turquía que es inconcebible que no acepte lo que se ha decidido en el Tribunal Europeo de Justicia de Estrasburgo.
Debe acatar sin más dilación las decisiones del Tribunal de Justicia Europeo, en señal de aceptación de las relaciones internacionales tal y como han sido definidas por nosotros, y no únicamente por ella.
Están los que apoyan la candidatura de Turquía y la adhesión de Turquía, y que quieren que esta candidatura pase por la reforma en profundidad de la sociedad turca.
Es evidente que la sociedad turca siente perfectamente esta contradicción.
Hay otra cuestión: si tenemos que votar sobre esto hoy, la mayoría de mi Grupo votará a favor de esta resolución.
Personalmente, no estoy convencido de la utilidad de este acto, porque quiero llevar este debate al interior de Turquía.
Es decir, que propongo que el propio Parlamento Europeo organice un debate sobre el genocidio de Armenia, la mayoría lo apoyará y prolongaremos el debate dentro de Turquía.
Señor Morillon, su informe es, a mi parecer, absolutamente realista y responsable.
En los meses transcurridos desde la decisión del Consejo de Helsinki, el Gobierno de Turquía ha realizado, en efecto, algunos gestos simbólicos importantes.
Sin embargo, no se ha modificado la deplorable situación en las cárceles turcas, la discriminación de los kurdos, ni la política turca en relación con Chipre.
La adhesión de Turquía sobre esta base y no sólo atendiendo a consideraciones estratégicas de los Estados Unidos o de la OTAN enriquecería a la Unión Europea y constituiría un paso significativo hacia una Europa unida.
Mi experiencia -la experiencia, por cierto, de una vida en la que he aprendido tanto de las conmociones sociales radicales como de la resistencia a reconocer a tiempo su necesidad- me dice que la sinceridad crítica es la única alternativa.
El informe de la Comisión constituye, en cambio, un verdadero retroceso a mi parecer.
Hoy Europa tiene una frontera exterior de paz, pero, si un día Turquía entrara en la Unión Europea, Europa pasaría a tener una nueva frontera no sólo extraeuropea, sino también una frontera de guerra y conflicto.
Por último, no vemos puesta en entredicho la propia dimensión geográfica que la candidatura de Turquía representa y las dificultades que entrañará no sólo para la geografía, sino también, y sobre todo, para el ya difícil equilibrio entre Estados miembros grandes y pequeños.
Termino como he comenzado: el sentido y el propósito de esta intervención mía ha sido el de señalar a la atención de sus Señorías que no se deben hacer cambios de esa envergadura sin un debate democrático y coherente, so pena de que siga agravándose el déficit de ciudadanía y participación que muchos europeos sienten en el modelo de la construcción europea.
Señor Presidente, el informe Morillon es, por sí solo, perfectamente revelador de las contradicciones fundamentales de la gestión comunitaria con respecto a Turquía.
Así pues, el único verdadero considerando que debería imponerse a todos nosotros es un considerando de realidad y de evidencia.
En consecuencia, Turquía no debe formar parte de la Unión Europea.
No se puede jugar con la dignidad de los pueblos.
Votaremos por tanto en contra de este informe, como hemos votado en contra de todos los informes encaminados a incorporar a Turquía a la Unión Europea.
Señor Presidente, ¿está Turquía realmente dispuesta a solucionar importantes problemas internos y exteriores, tales como el conflicto sobre Chipre y la cuestión de las minorías, de la forma que quiere la Unión Europea?
Esta pregunta acuciante fue formulada recientemente por el antiguo Ministro turco de Asuntos Exteriores, Mümtaz Soysal.
Señor Presidente, permítame que me refiera brevemente a tres cuestiones elementales del informe Morillon: la influencia política del ejército turco, el problema kurdo y la cuestión ya mencionada de la "tolerancia hacia otras religiones y culturas" .
Los problemas son tan graves que la adhesión de Turquía en un futuro previsible queda totalmente descartada.
Nuestro objetivo es ayudar a Turquía a avanzar por el camino de la transformación en un país democrático libre, donde se respeten los principios del Estado de Derecho.
Subrayo que el hecho de haber otorgado este extraordinario poder de control sobre los bancos de datos europeos a un órgano monocrático - con todo el respeto y la confianza que nos merecerá el Supervisor - se me antoja que ha sido una falta de atención precisamente hacia la importancia de la persona que, frente al poder informático, debe tener un marco de referencia de derechos y libertades garantizados.
En mi opinión, la propuesta de un órgano colegiado habría respondido mejor a esta necesidad.
Además, está muy por debajo de la legislación francesa sobre "informática y libertades" .
Finalmente, hay que proporcionar a los ciudadanos medios para que protejan por sí mismos su vida privada, permitiendo cualquier forma de codificación en la transmisión de los datos.
Acojo con beneplácito este informe y voy a votar a favor de él.
Recomendación Duff/Voggenhuber (A5-0325/2000) Señora Presidenta, ¿acaso el Partido de los Pensionistas podía no votar a favor de la Carta de los Derechos Fundamentales?
Es el primer texto de esta importancia en todo el mundo que tiene un artículo, el 25, que lleva el título "Derechos de las personas mayores" que reza: "La Unión reconoce y respeta el derecho de las personas mayores a llevar una vida digna e independiente y a participar en la vida social y cultural".
Por tanto, la Carta no tiene ningún valor imperativo para los países cuya legislación social está por debajo de lo poco contenido en ella.
Por el contrario, en los países dónde la legislación es más favorable para los trabajadores, la Carta podría ser invocada.
Señora Presidenta, no he participado en la votación sobre la Carta de los Derechos Fundamentales porque no estoy de acuerdo con el procedimiento: el Parlamento no ha podido examinar las posibles enmiendas no sólo al texto de la Carta, sino también al texto de la recomendación.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea está muy atrasada en relación con la Proclamación de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, con el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos, y con muchas de las constituciones de países miembros de la Unión Europea.
Los inspiradores de la Carta aspiran a fomentar, con un documento de prestigio, su política agresiva contra todo cuanto la clase trabajadora ha conquistado con su lucha, su sacrificio y su sangre en los últimos 150 años.
Los derechos contemplados por la Carta ya forman parte de las constituciones nacionales y son defendidos por los parlamentos nacionales, próximos a los pueblos y a sus culturas.
Además, la Carta es un compromiso, basado en el menor denominador común, que perjudicará a las ventajas sociales conseguidas en un gran número de nuestros Estados miembros.
Así, el derecho a la vivienda se reduce al "derecho a una ayuda para la vivienda" , mientras que el derecho al trabajo es reemplazado por un derecho "de acceso a los servicios de colocación" .
Artículos que tienden a instaurar nuevas obligaciones no fundamentadas.
Por ejemplo, el artículo 19-1, que menciona que: "se prohíben las expulsiones colectivas" , no especifica que esta prohibición puede ser suspendida en caso de guerra o de graves perturbaciones del orden público.
Tercer ejemplo: el artículo 45 afirma que "se podrá conceder la libertad de circulación y de residencia a los nacionales de terceros países residentes legalmente en el territorio de un Estado miembro" , mientras que este derecho, contemplado efectivamente por el artículo 62 del TCE, no está actualmente en vigor, y quizás no lo esté nunca si no se verifican las condiciones necesarias para ello.
Es el caso concreto de los derechos económicos y sociales enumerados en el Capítulo IV de la Carta.
El artículo 24, relativo a los derechos del niño, consigue incluso no mencionar, nuevamente a pesar de nuestras peticiones, que todos los niños tienen derecho a vivir con sus padres.
Por ejemplo, la nueva exigencia de no-discriminación por motivos lingüísticos, que aparece en los artículos 21 y 22, contradice la Constitución francesa, que establece que la lengua de la República es el francés.
Artículos que ensombrecen o que falsean el marco general de la Carta.
Asimismo, me he referido al artículo 52-2, que pretende que el sentido y el alcance de los derechos de la Carta son los mismos que los del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Ratificar la Carta de Derechos y Libertades Fundamentales sería uno de los pasos más ambiciosos jamás dados por la Unión Europea.
La Carta obligará al Tribunal Europeo de Justicia a adoptar diversas decisiones, en esferas tan diversas como las de la legislación sobre el empleo, la política en materia de extradiciones, la inmigración y la familia.
El derecho de un gobierno a dejar de lado arbitrariamente su constitución es la característica definitoria de una tiranía.
Los derechos humanos ya son respetados en la UE y están salvaguardados por disposiciones constitucionales nacionales conforme a los diferentes usos de los Estados miembros.
El debate sobre la Carta ha sido vivamente aplaudido por los federalistas comunitarios, que quieren verla como el comienzo de la constitución de la Unión Europea.
Esta carta amenaza con desvirtuar el trabajo del Consejo Europeo en favor de los derechos humanos, con el riesgo de que en el futuro los países europeos se ocupen de ellos de maneras diferentes.
Es un resultado muy positivo para la Presidencia francesa de la Unión Europea y para nuestro Parlamento Europeo.
Debemos velar por que los derechos vigentes que se desprenden del Convenio Europeo de Derechos Humanos y apoyados por la decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo no resulten menoscabados ni desdibujados.
El debate sobre la Carta ha sido vivamente aplaudido por los federalistas comunitarios, que quieren verla como el comienzo de la constitución de la Unión Europea.
Esta carta amenaza con desvirtuar el trabajo del Consejo Europeo en favor de los derechos humanos, con el riesgo de que en el futuro los países europeos se ocupen de ellos de maneras diferentes.
El artículo 17 dice con gran timidez que "el uso de los bienes" puede ser regulada en función del interés general.
Pero no hay señal alguna de la obligación social del derecho a la propiedad.
Sin embargo, ante todo consideramos que la previsible duplicidad de competencias entre el Tribunal de Justicia Europeo y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos entraña el riesgo de que se desarrolle una jurisprudencia divergente y, por consiguiente, de una desigualdad de trato de los ciudadanos en relación con estas cuestiones sensible que atentaría directamente contra los derechos fundamentales.
La idea inicial de la Convención era la de tener un texto consensual que permitiera a los quince gobiernos transformarlo en vinculante por medio de su incorporación a los tratados.
Para que los ciudadanos sientan que la Unión Europea, sus políticas y sus instituciones les conciernen, corresponde en particular a los parlamentarios reflejar mejor las elecciones cruciales, las contradicciones, las diferencias de intereses y de proyectos que albergan los actores económicos y sociales en la escena europea.
Necesitamos una legislación europea mejor al servicio de una calidad de vida para todos y de la solidaridad social.
No hay derecho al trabajo, sino "derecho a trabajar" ; no hay derecho a la protección social o a una vivienda, sino "derecho a una ayuda social y a una ayuda para la vivienda" ; no hay derecho a la jubilación o a unos ingresos mínimos; los despidos no quedan prohibidos, sino que hay una "protección contra cualquier despido improcedente" .
Ante una elección tan binaria, mi voto no tiene ambigüedad alguna, aprueba el avance que supone esta Carta, un avance sin embargo muy relativo, tanto en relación con su contenido como en cuanto al alcance de este texto.
Mientras que el debate institucional se compromete concomitantemente a la adopción de la Carta, todas y todos los que, como yo, deseamos una constitución europea, y pensamos que esta Carta puede servir de punto de partida para el preámbulo de una constitución como esa, deberíamos exigir que el Parlamento Europeo esté en condiciones de votar su contenido, en el marco de su intervención parlamentaria normal, a saber, deliberativa en cuanto al fondo.
He aquí, por tanto, la primera prioridad: dar a esta Carta un alcance jurídico efectivo.
En segundo lugar, el derecho al trabajo no se enuncia de manera directa.
Entre el hecho de no prohibir el acceso al trabajo y la acción encaminada a permitirlo, hay más que un matiz.
Nuestra Carta debería haber enunciado claramente el derecho al trabajo, como también el derecho a la vivienda, proclamado igualmente con una fórmula indirecta y poco protectora.
Esta Carta debe ser mejorada, y nuestro Parlamento debe proponer una estrategia que permita su actualización y su enriquecimiento.
Es, además, un documento jurídicamente confuso, por el que las competencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo entrarán en conflicto con las del Tribunal Europeo de Justicia de Luxemburgo.
No estoy de acuerdo con la adopción de la Carta, si no se introducen enmiendas que hagan más hincapié en los derechos fundamentales de carácter social y en el medio ambiente. . (DE) La "Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea" constituye un paso importante para concretar los valores comunes universalmente compartidos de la Unión Europea.
Ahora mismo ya se da por sentado que la Carta podría ser la base de una constitución europea.
Con mayor razón es imprescindible el enraizamiento de los derechos sociales fundamentales en la misma. 2.
Por lo tanto, la Carta no se debería decidir y proclamar en el Consejo de Niza, sino que en dicha Cumbre se debería impulsar un debate europeo sobre la misma.
He votado a favor de la Carta de Derechos Fundamentales como declaración de intenciones.
No va a haber un cambio en el equilibro de poderes entre la UE y los Estados miembros.
Conocemos perfectamente la posición mayoritaria de este Parlamento.
Comprendemos su posición cuando intentan atribuir un significado político cualitativamente diferente a un texto sobre derechos fundamentales, que no sólo es impreciso y genérico, sino que, además, resulta de discutible utilidad en una UE que no tiene déficit importantes ni en el plano normativo ni en el de la defensa y la aplicación de dichos derechos.
Por tanto, el gran debate político sobre la Carta se dará primero entre los Gobiernos nacionales y después, si acaso, cuando este Parlamento afronte su decisión.
En el debate celebrado hoy en esta Asamblea sobre la Carta de Derechos Humanos Fundamentales, el representante de la Comisión declaró que esta Carta era un primer paso hacia un documento jurídicamente vinculante.
Esas declaraciones confirman las preocupaciones expresadas en mi país, en el sentido de que esta Carta vaya encaminada a ser el preámbulo de una Constitución Europea.
Creada como "asamblea" por la Cumbre de Colonia, se autoproclamó "Convención" , un nombre que recuerda desafortunadamente a 1793 y a las implicaciones terroristas de la Revolución Francesa materializadas por otra Convención.
El derecho elemental a una nación, igualmente reclamado, igualmente fundamental, también ha sido censurado.
El texto de la Carta no tiene finalmente nada de europeo.
Podría ser adoptado, en su configuración actual, por cualquier país del planeta.
Más allá incluso de su carácter ilegítimo, ya que la Unión Europea no tiene ninguna competencia en materia de derechos humanos, ni siquiera es posible ver bien qué interés tiene el fondo de un ejercicio como éste, dado que, en Europa, nuestras libertades están admirablemente protegidas por los textos fundadores de nuestras naciones y por el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Los pensionistas están a favor de reforzar el Derecho penal no solo nacional, sino sobre todo europeo, ya que, lamentablemente, la delincuencia ya no es exclusiva de nuestros Estados, sino también de personas de otras nacionalidades.
Estos textos tienen dos puntos en común.
En primer lugar, se completan entre sí, ampliando las competencias de Europol, creando una unidad provisional de cooperación judicial, mejorando la ayuda judicial que los países miembros pueden prestarse mutuamente, y definiendo mejor las condiciones de la lucha contra el blanqueo de dinero, que es el resultado, la causa, o en todo caso el elemento obligado de numerosos delitos muy graves.
Además, todos estos textos se basan en iniciativas de países miembros, dado que quedan bajo la competencia bien del tercer pilar, bien del artículo 67 del TCE, en los que la Comisión no detenta el monopolio de la iniciativa.
Adicionalmente, desarrolla una cooperación más respetuosa con las soberanías nacionales, como queda probado por la iniciativa de la República Francesa relativa a la colaboración judicial en materia penal, objeto del informe Roure, que consigue conciliar la cooperación judicial con el respeto a los intereses esenciales de los Estados miembros.
En general, hemos apoyado estas iniciativas, salvo en los casos en que las enmiendas del Parlamento Europeo tendían a desnaturalizarlas demasiado en el sentido federalista.
Los argumentos esgrimidos por el Parlamento Europeo son absolutamente falaces.
En realidad, nuestra Asamblea quiere meterse en todo, pero huye de apoyar las decisiones que sin embargo son la esencia de las responsabilidades de los Estados para proteger a sus pueblos.
La posición común del Consejo no se conoce oficialmente.
El informe que debatimos hoy refleja correctamente el compromiso que se asumió con ocasión del Consejo Europeo de Tampere, en Octubre de 1999, de luchar contra la plaga que supone el blanqueo de dinero, que representa anualmente entre el 2 y el 5% del PIB mundial.
Por una parte, se nos propone ampliar las competencias de Europol al blanqueo de capitales (informe Karamanou); por otra, se nos propone una serie de medidas para favorecer la cooperación internacional en el ámbito de la colaboración judicial en materia penal (informe Roure).
Por su parte, el informe Marinho pretende extender el principio del reconocimiento mutuo de las medidas nacionales de identificación, de detección, de retirada o de incautación y confiscación de los instrumentos y de los productos del delito, establecido por la posición común 98/6399/JAI en 1998, a las decisiones previas a la fase de enjuiciamiento, particularmente a las que permitiesen a las autoridades competentes actuar rápidamente para obtener elementos de prueba e incautarse de bienes fácilmente transferibles.
Acojo con beneplácito este informe.
En 1999 se propuso en Tampere una acción especial contra el blanqueo de capitales.
El derecho a la propiedad parece casi sagrado.
A veces, parece que este objetivo es en sí más importante que la lucha contra la delincuencia de cuello blanco y corbata.
Semejante colaboración podría utilizarse en la práctica para perseguir otros objetivos que la lucha contra el blanqueo de dinero.
El blanqueo de capitales alimenta el comercio de tráfico de drogas.
Acogemos con beneplácito la iniciativa de la Presidencia francesa encaminada a mejorar la cooperación entre las autoridades nacionales encargadas de afrontar el blanqueo de capitales y establecer penas uniformes.
Todos los Estados miembros deben tipificar el blanqueo de capitales como un delito penal castigado como mínimo con una pena de cuatro años de reclusión.
Será un instrumento importante para permitir que los delincuentes sean juzgados en toda Europa.
Estas medidas formuladas por diputados socialistas al PE son un paso importante para luchar contra la delincuencia internacional, por lo que insto a la Asamblea a que apoye estos informes.
Informe Karamanou (A5-0312/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Karamanou que tiene otra finalidad importante en la lucha contra la delincuencia, esto es, crear una policía europea.
Sin embargo, reviste importancia decisiva que los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo tengan acceso a la información sobre las actividades de Europol a fin de garantizar la rendición política de cuentas y velar por que el Tribunal Europeo desempeñe un papel a la hora de garantizar la responsabilidad judicial.
Y apoyamos asimismo la futura creación de una convención que facilite la lucha contra el crimen organizado y el blanqueo de dinero, así como las diferentes medidas propuestas para alcanzar esos fines.
La idea de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia en Europa es, obviamente, una aspiración que compartimos.
La limitación estricta de los motivos de denegación de la asistencia judicial por parte de los Estados únicamente a "intereses esenciales", superando así las nociones de soberanía, orden público y seguridad nacional vigentes hasta el momento, nos parece un paso hacia adelante, pero todavía insuficiente.
Y ello, principalmente porque todavía nos parece inadmisible que se permita que un Estado pueda apelar a un "interés general" para poder negar la cooperación judicial en materia penal.
Ello demuestra, una vez más, que a los Estados les queda mucho por aprender sobre el significado de soberanía compartida.
Además, debo recordar, como diputado que represento a vascos y catalanes, que se sigue insistiendo en la cooperación entre Estados, sin tener en cuenta que en la UE operan otros cuerpos de policía que no son de ámbito estatal.
Este informe y, en general, el espacio de libertad, seguridad y justicia en Europa, se funda en la democracia y en el Estado de Derecho que debe reinar en la UE.
Por ello, lo que más me preocupa del futuro de la cooperación judicial en la UE es que actualmente ciertos Estados están actualmente proponiendo reformas penales que rozan la vulneración de los derechos humanos.
En concreto, esta legislación especial contempla penas de reclusión de hasta diez años de cárcel para niños de 14 años, por no citar otras medidas.
Señorías, estamos convencidos de que Europa debe construir ese espacio de libertad, seguridad y justicia que tantas veces citamos en nuestras intervenciones.
El proyecto de convenio propone que no se pueda utilizar el secreto bancario como razón para rechazar una solicitud de información de un Estado miembro a otro sobre una persona de la que se sospeche que haya participado en un delito financiero.
Informe Gebhardt (A5-0317/2000) Señora Presidenta, éste es un texto - sobre el cual he votado a favor - que pretende lenta y gradualmente llegar a la creación de un juez único europeo.
En efecto, se crea una Unidad provisional, integrada por un representante de los jueces o de los policías que ejercen una actividad de juez en nuestros quince Estados miembros.
Sin embargo, me habría gustado que se incluyera en este órgano a un representante de los abogados de cada uno de los Estados, ya que creo que en el momento en que se ha de crear algo nuevo en el ámbito jurídico, conviene escuchar no solo a los jueces que juzgan, sino también a los abogados que tienen una amplia experiencia en la materia.
Un sistema semejante tampoco podría solucionar los problemas a los que se enfrentan los países miembros.
Yo quisiera resaltar en particular hoy aquí la petición del colega Morillon por la que se propone la creación de un Foro euroturco en el marco de esta Asamblea y pedir, además, a los Parlamentos nacionales de nuestros Estados miembros que adopten posición públicamente sobre el proyecto de adhesión de Turquía.
La euforia inicial del Consejo y la Comisión se ha enfriado visiblemente.
Por consiguiente, es particularmente importante que el proyecto de adhesión de Turquía se empiece a debatir ya, casi un año después de Helsinki, en nuestros Parlamentos nacionales y con nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Cuando el BEI presta dinero a países que no son miembros de la Unión, debería hacerlo previa consulta con el Parlamento sobre las prioridades políticas que conviene hacer en estas actividades del Banco, esencialmente vinculadas con la política exterior.
La ideología kemalista, que era moderna en el decenio de 1930, no lo es en 2000.
A eso se deben mis enmiendas sobre la necesidad de una solución política para el pueblo kurdo.
Espero que el Parlamento y el Consejo remedien esa omisión.
Mientras no haya una solución para los kurdos, no se cumplirán los criterios de Copenhague, por lo que pido al Parlamento que apruebe mis enmiendas y al Consejo y al Parlamento que insistan en que una solución para los kurdos es la clave para desbloquear el problema del cumplimiento por parte de Turquía de los criterios de Copenhague.
Si existen relaciones privilegiadas entre Azerbaidjan y Turquía, no podemos decir lo mismo de Armenia, país contra el que Turquía mantiene un bloqueo comercial inaceptable tras haber obtenido el estatus de país candidato a la Unión Europea.
En este marco subrayo la conclusión básica del artículo 22 que dice que Turquía no cumple los criterios políticos de Copenhague y hago notar la cantidad de condenas de sus acciones y de sus omisiones en el ámbito de los derechos humanos, de las libertades democráticas y de su comportamiento internacional, así como las recomendaciones relativas del Parlamento Europeo a este país para que se avenga a los valores europeos debidos.
Por otra parte, a pesar de la mención expresa de los apartados I, J, 12 y 17 de flagrantes infracciones turcas de estos valores, sobre todo con el ejército chipriota de ocupación, que Turquía debe retirar, el hecho es que sería preferible la denuncia inequívoca de la responsabilidad histórica y actual de Turquía en problemas como su constante intransigencia y el consiguiente callejón sin salida de la cuestión de Chipre -en que debemos señalar que ya se entrevé la intención de Turquía de provocar una nueva crisis-, el desprecio a los tratados internacionales mediante su política expansionista frente a Grecia, el silenciamiento de la verdad histórica sobre el genocidio de los armenios, el desprecio de los derechos fundamentales que como minoría merecen los kurdos.
Es el primer paso importante que tiene lugar en el proceso de adhesión de Turquía para que este último se empiece a aplicar en la práctica.
Me parecen impropias, desacertadas, inoportunas e inadecuadas, porque son enmiendas que utilizan tres palabras "genocidio", "musulmán" y "asiático" de un modo racista, peyorativo y discriminatorio y que causa la erección de obstáculos impenetrables y falsos contra la adhesión de Turquía a la Unión.
De hecho, no se ha ampliado el Convenio de las Naciones Unidas de 1948 para que incluya la tragedia armenia.
Acojo con beneplácito los prudentes avances de Turquía hacia la Unión y apoyo a la Comisión y el informe Morillon.
La diputada Leyla Zana, titular del Premio Sakharov, encarcelada desde 1995 por el mero hecho de haber hablado en kurdo dentro del Parlamento turco, sigue en prisión.
Señor Presidente, en el punto 17 del informe Morillon se señala que el Parlamento Europeo "insta al gobierno turco a que retire sus tropas de ocupación del norte de Chipre" .
Casi el 40 por ciento de Chipre está ocupado por tropas extranjeras, por soldados turcos.
Es decir, que Turquía como un Estado democrático de Derecho con una división de poderes y basado en unos valores fundamentales, tal como nosotros los entendemos, supondría un enriquecimiento para la Unión Europea.
Turquía será un país plenamente democrático cuando aprenda a vivir con su pasado, igual que la Alemania democrática aprendió a vivir con el suyo y se lo pedimos también a ella.
Señor Presidente, yo quiero felicitar sinceramente al general Morillon por su informe, pues en él demuestra sobre todo capacidad de diagnóstico, sin olvidar no obstante la claridad.
Como todos ustedes saben, en nuestro Grupo existía un gran escepticismo en relación con el reconocimiento del estatuto candidato; no obstante, también nos complace constatar que, ahora que ya tiene el estatuto de candidato, Turquía se ha puesto manos a la obra y ha adoptado la decisión de realizar reformas con el fin de cumplir las exigencias de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, queridos colegas, deseo tomar la palabra en este debate en mi condición de ponente para la adhesión de Chipre.
Dado que Turquía y Chipre son candidatos a la adhesión a la Unión Europea, cada vez es más evidente que la solución a la cuestión chipriota se convierte en un problema de política interior.
Nos ha sido confirmado por el Comisario Günther Verheugen que Chipre juega un papel importante en las negociaciones actualmente llevadas a cabo con Turquía.
El Párrafo 17 de nuestra propuesta de resolución lo pide expresamente.
Una de las tres condiciones mencionadas por el informe Morillon y que el Parlamento hará suya seguirá entonces quedando en suspenso.
Señor Presidente, hay muchos aspectos loables en esta resolución sobre el avance de Turquía hacia la adhesión: en particular, la petición a la Comisión de que aplique una estrategia de preadhesión con los recursos adecuados.
Naturalmente, los pueblos de origen kurdo, así como otras minorías culturales y lingüísticas no deben ser objeto de discriminación política, económica ni de otra índole y deben tener la oportunidad de expresarse con libertad, pero esa expresión debe ser con medios enteramente pacíficos sin intimidación ni terrorismo.
También debe quedar claro que frustrando el avance turco hacia la adhesión no se contribuirá a la resolución de problemas extraordinariamente difíciles como el de Chipre, que requiere el asentimiento de toda la población de Chipre.
Es decir, estamos hablando de una sumisión aún mayor de Turquía a los objetivos económicos, políticos y militares del gran capital de la Unión Europea.
También son positivas las referencias a la cuestión de Chipre y a la demanda de la retirada de sus tropas de ocupación, así como a la necesidad de respetar las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, como en el caso Loizidou, a la necesidad de una solución política del problema kurdo, a los bombardeos de Irak.
Para nosotros, queda sin resolver el tema principal: A pesar de lo que muchos afirman, Turquía, con la Unión Aduanera en 1995 y con su proclamación como país candidato a la adhesión en 1999, no sólo no ha mejorado la vida de sus pueblos, sino que, en algunos sectores, la ha hecho más difícil.
Varios de los que han intervenido han expresado su preocupación por la situación de los derechos humanos, por el trato a las minorías, con la cuestión kurda en particular, por el peso del ejército en la vida política, por el sistema judicial, por la pena de muerte, temas todos ellos muy serios.
No podemos dejar de compartir estas preocupaciones, de las que por cierto la Comisión se ha hecho eco perfectamente en su último informe anual.
El Presidente Sezer se ha comprometido personalmente a favor del proceso de modernización de su país.
La estrategia adoptada en Helsinki el pasado diciembre marcó un giro en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Este es el marco equilibrado en el que tendremos que proseguir resueltamente con nuestra actuación para favorecer el acercamiento entre la Unión y Turquía.
Por consiguiente, concluyo diciendo: seamos exigentes, seamos vigilantes, marquemos nuestras condiciones, y no añadamos quizás demasiado, porque tenemos también que respetar nuestros compromisos, y la Unión Europea hizo, en Helsinki, una importante elección.
Señor Presidente, para cerrar el debate yo quisiera señalar que, obviamente, existe una relación entre informe de la Comisión sobre los progresos realizados -o no realizados- por Turquía y la asociación para la adhesión.
La asociación para la adhesión propiamente dicha es un documento muy ponderado que se basa en lo esencial en las conclusiones de Helsinki.
De momento se trata de una propuesta y yo no estoy en condiciones de poder decirles esta tarde si el proyecto pasará de esta fase, sobre todo no si el Parlamento hace suyas algunas propuestas que se han planteado aquí esta mañana y esta tarde.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Le agradezco al presidente Brok que me permita hacer balance de la política mediterránea de la Unión, dado que, como ustedes saben, estamos hoy en vísperas de la celebración, en Marsella, de la Cuarta Conferencia de los Ministros de Asuntos Exteriores del Partenariado Euromediterráneo.
Por lo demás, también es la razón de nuestra insistencia en que se haga balance de los cinco primeros años de ejecución del proceso de Barcelona, para que en Marsella, precisamente, estemos en condiciones de establecer las orientaciones necesarias.
Brok se ha referido a la estrategia común para el Mediterráneo, adoptada en Feira en junio pasado.
Pero sobre todo se trata, a diferencia del partenariado euromediterráneo que une a los Quince con doce socios del litoral sur del Mediterráneo, de un instrumento de disciplina interno a la Unión, destinado, de alguna manera, a reforzar la coherencia y la coordinación del conjunto de los instrumentos comunitarios y de las políticas de los Estados miembros frente al Mediterráneo.
De ahora en adelante, la Presidencia ha establecido prioridades para la aplicación de esta estrategia común, que fueron presentadas al Consejo de Ministros el pasado septiembre.
La Presidencia se ha centrado más concretamente en identificar los aspectos en los que la Unión y sus socios del Sur debían concentrar sus esfuerzos para relanzar el proceso de Barcelona, en particular el reforzamiento del diálogo en materia política y económica, una mayor eficacia de la ayuda comunitaria, la puesta en práctica de una cooperación sub-regional y de la integración Sur-Sur, y también la materialización de iniciativas en el ámbito de la justicia y de los asuntos interiores.
Este es también nuestro objetivo de cara a la Conferencia de Marsella.
Y cuando lanzamos el partenariado en 1995, ya teníamos conciencia de iniciar una labor a largo plazo.
No era nada evidente el hacer cohabitar de la noche a la mañana a 27 socios tan distintos en un contexto político con frecuencia tenso, incluso a veces más que tenso, y en un marco original como el de Barcelona.
Crean ustedes que tenemos la intención de continuar en esta línea.
Y aunque sea cierto que el capítulo económico de Barcelona, a pesar de su lentitud, es el que mejor funciona, lo esencial es no perder de vista esta globalidad, sin la cual el proceso quedaría condenado a no ser más que una simple zona de librecambio de las muchas que hay, sin visión política, sin visión humana a largo plazo, y sería lamentable.
Nuestros socios mediterráneos son nuestros vecinos más cercanos.
Se presentan también amplias perspectivas en la cooperación en materia de lucha contra los tráficos de todo tipo, de emigración, y de reforzamiento del Estado de derecho.
También nos interesa acompañar a nuestros socios en su proceso de reformas estructurales, de adaptación y de apertura de sus economías a la competencia.
Los retos son de tal magnitud, las necesidades de los países del Sur son tan importantes, que los medios de la Unión parecerán siempre insuficientes, más aún cuando los compromisos exteriores de la Unión se han intensificado extraordinariamente a lo largo de los últimos años.
Es un debate que ya hemos mantenido en varias ocasiones dentro del Consejo, como ustedes saben, y que constituye el eje, creo poder decirlo, de la reforma emprendida por iniciativa del Comisario Patten.
Además, el Consejo ha hecho un esfuerzo, en particular desde 1995, por dotar al Mediterráneo de medios más importantes, a la medida de los retos del partenariado.
La Presidencia francesa se empleó a fondo en ello desde 1995, particularmente con ocasión del Consejo Europeo de Cannes, dónde conseguimos reequilibrar la dotación de la política mediterránea con respecto a la concedida precisamente a los países de Europa Central y Oriental.
Siguiendo esta idea, se lanzó el Programa MEDA I, con 3400 millones de euros de compromiso entre 1995 y 1999.
Ya hemos conseguido ponernos de acuerdo sobre las modalidades del Reglamento Financiero MEDA II.
Creo que, de ahora en adelante, dispondremos de un instrumento más eficaz, más rápido, más visible, y por consiguiente más creíble en su conjunto.
Creo que con una dotación de varios miles de millones de euros para el Mediterráneo en el periodo 2000-2007, estaremos en disposición de responder a las expectativas de los socios del Sur a lo largo de los próximos años, y esto es indispensable.
En realidad, ya no se trata únicamente, como en 1995, de restablecer un equilibrio con el Este de Europa, sino también de preparar la futura ampliación de la Unión.
Razón de más, en nuestra opinión, para afirmar la dimensión mediterránea de la Unión, que pretende ser un actor global en el mundo, y para la que el Mediterráneo debe seguir siendo, y seguirá siendo, un "mar que une" , en latín un "mare nostrum".
Yo quiero agradecer explícitamente a la Presidencia francesa sus esfuerzos para volver a insuflar el impulso necesario al proceso de Barcelona.
Los centroeuropeos tenemos que reconocer nuestro propio interés común en el debate sobre el proceso de Barcelona, del mismo modo que pedimos a los europeos del sur que comprendan que la ampliación a los Estados de Europa central y oriental favorecerá el interés común.
Por lo tanto, esperamos, naturalmente, que el plan Patten tenga éxito y la Comisión esté en condiciones de poder transponer estos proyectos con mayor rapidez que en el pasado.
Cuando existan dichas perspectivas económicas y sociales también se cumplirá una condición importante para una posible transposición de los derechos humanos y una democratización del conjunto de Estados de la región.
Podemos incluir igualmente en el mismo contexto la evolución de los acontecimientos en algunos Estados del norte de África, que en el pasado ha sido motivo de preocupación y sigue siéndolo, y yo espero que consigamos incorporar a todos los Estados del norte de África a este proceso sin reticencias ni reparos.
La actual situación en Oriente Medio indica cada vez con mayor claridad cuáles son las medidas que es preciso adoptar en el marco de las políticas comunes y de la cooperación.
Yo creo que a la Unión Europea le corresponde cumplir un papel especial en este contexto, pues los Estados y los habitantes de estas regiones esperan que haga sentir su influencia política, ya que puede aportar un alto grado de imparcialidad y credibilidad.
Yo confío que el hecho de que se espere que ejerzamos esta influencia política y que intervengamos como actores contribuya a que en Marsella se siga avanzando por esta vía y se la dote de la credibilidad necesaria, con el fin de que podamos contribuir de este modo a la paz en la región y a nuestra propia estabilidad.
Ante la ausencia -temporal, pero totalmente comprensible- de mi amigo al comienzo de este debate, he sentido la tentación de decir que sería como Hamlet sin el príncipe, pero me encanta que esté con nosotros para aportar su sabiduría y sentido común a este debate extraordinariamente importante que se está celebrando a iniciativa de su Señoría.
Muchos de nosotros nos sentimos encantados, sorprendidos incluso, por la amplitud de los avances que parecían haberse logrado este verano en Camp David y dimos un intenso aplauso al Presidente Clinton y a su administración por todo lo que hicieron para hacer avanzar el asunto.
A nadie se le ocurriría negar que el proceso de Barcelona y el proceso de paz del Oriente Medio están interconectados.
El gran avance en las relaciones euromediterráneas logrado en Barcelona fue posible en parte por el gran avance logrado en Madrid y después con los acuerdos de Oslo.
No debemos permitir que el proceso de Barcelona resulte rehén del proceso de paz de Oriente Medio.
La Comisión se ha sentido alentada por la reacción, generalmente positiva, ante las propuestas que expusimos sobre la revitalización del proceso de Barcelona en la Unión Europea y entre los interlocutores mediterráneos.
De hecho, concluimos nuestras negociaciones con Egipto hace 18 meses y deseo que ahora podamos avanzar rápidamente para rubricar el acuerdo y después en su momento firmarlo plenamente.
También quisiera que iniciáramos negociaciones más serias sobre acuerdos de asociación con los demás países.
Queremos que haya una mancomunación de políticas sobre las cuestiones relativas al Mercado Único y acuerdo para introducir la acumulación de origen junto con los acuerdos regionales de libre comercio para que todos los interlocutores mantengan relaciones de libre comercio entre sí y adopten el protocolo armonizado sobre normas de origen.
El logro de un acuerdo sobre un nuevo programa regional en materia de justicia y asuntos de interior que abarque la migración en el sentido más amplio, la lucha contra la delincuencia organizada y la cooperación en asuntos judiciales son otros temas sobre los que esperamos celebrar un intercambio positivo de opiniones.
La revisión del reglamento de MEDA y la reforma ya anunciada del sistema exterior de la Comisión contribuirá a lograrlo y permitirá también disponer de más recursos humanos.
Por lo que se refiere a los derechos humanos, proponemos un planteamiento estructural consistente en el examen del rendimiento obtenido por los países con el tiempo.
A un país que inspire poderosas dudas sobre su ejecutoria en materia de derechos humanos, democracia y Estado de derecho y no esté dispuesto a debatir esos asuntos de forma transparente no le resultará fácil encajar en la nueva tónica mundial y tendrá menos probabilidades de prosperar a largo plazo.
Tan sólo quiero decir una cosa más sobre MEDA y la reforma de nuestra ayuda exterior y que es pertinente para los debates que sus Señorías están celebrando en otras instancias.
Para velar por que nuestra ejecución de los programas sea más rápida en el Mediterráneo y en otras zonas del mundo, necesitamos -como sus Señorías han de reconocer racional e intelectualmente- más recursos para gestionar de hecho nuestros programas, por lo que la Comisión ha presentado propuestas razonables para hacerlo.
Algunos diputados creen que deberíamos consignar esos recursos suplementarios en la reserva hasta que hayamos alcanzado otros objetivos determinados.
He de decir a sus Señorías, con la mayor buena fe, que llega un momento en que deben confiar en nosotros y deben dejarnos intentar desempeñar nuestra tarea, porque no es concebible que podamos ejecutar nuestros planes más eficazmente, si no se pone a nuestra disposición a las personas que necesitamos para gestionarlos hasta que hayamos demostrado en realidad que nuestra gestión puede ser más eficaz.
Es una cuestión que resulta extraordinariamente importante parta todos los países mediterráneos y espero que podré asegurarles esta semana que tenemos la firme intención de mejorar mucho la ejecución de nuestros programas en el futuro.
Espero que todos los ministros que se reunirán en Marsella reconozcan la necesidad de llegar a un acuerdo sobre este conjunto de propuestas realistas para revitalizar el proceso de Barcelona, precisamente ahora que en el Oriente Medio se están experimentando graves dificultades.
En el pasado hemos comprometido una enorme cantidad de recursos para esta asociación.
No los hemos gestionado todo lo bien que deberíamos haberlo hecho, pero hemos comprometido una cantidad enorme de recursos y eso refleja la prioridad que el Parlamento, la Comisión y el Consejo conceden al fortalecimiento de la asociación en torno a nuestro "mar del medio".
Nos hemos enterado con satisfacción que la Comisión está dispuesta a dar un nuevo impulso al proceso de Barcelona.
Sin embargo, consideramos que con respecto a esta región fronteriza de la Unión Europea se están jugando bazas importantes y necesitamos que la lista de los compromisos y de las propuestas que el Comisario Patten acaba de formular se cumpla realmente en plazos diferentes de los que hemos vivido en los últimos años.
Por lo tanto, en el caso de que las dotaciones financieras destinadas a las regiones en cuestión tuvieran que sufrir ajustes, como ha pedido el Parlamento Europeo, ¿cómo modulará la Comisión sus acciones?
Señor Presidente, cinco años después de la Conferencia de Barcelona ha llegado el momento de hacer balance.
En el mes de marzo el Parlamento Europeo aprobó una resolución que examina de manera crítica las políticas y los instrumentos de asociación y propuso algunos ajustes sustanciales.
En junio de 2000 el Consejo aprobó en Feria una estrategia común para el Mediterráneo y la Comisión Europea, tras haber propuesto y conseguido la modificación del reglamento MEDA, recientemente ha presentado un documento sobre el relanzamiento del proceso de Barcelona.
Sin embargo, el proceso abierto en Barcelona, basado en tres pilares - político, económico y cultural - se ha caracterizado por tres límites, generalmente reconocidos, y que han tenido eco también en la intervención del Comisario Patten.
He destacado estos aspectos porque en ellos hay que buscar la clave para relanzar el proceso, y a todo esto hay que añadir la ampliación de la agenda política de Barcelona.
En cuanto a la agricultura, quiero recordar que el Parlamento se ha comprometido a organizar una conferencia en la próxima primavera.
La estrategia común del Consejo iba en esa dirección.
La Conferencia ministerial euromediterránea que se inaugurará mañana en Marsella, al contrario, coincide con una situación dramática que convierte en aún más delicado el papel de Europa en la región y empuja a Europa a desempeñar un papel político más significativo en el conflicto entre israelíes y palestinos.
El hecho de que en este marco los 27 socios hayan confirmado, al menos hasta este momento, su voluntad de reunirse en Marsella es ya de por sí un gesto que significa que no todo está perdido, aunque concuerdo totalmente con el Comisario Patten en que la política de asociación euromediterránea no puede estar subordinada al proceso de paz.
El Partido Europeo de los Liberales apoya, evidentemente, las acciones de la Comisión en favor de una política mediterránea, como se dibujó hace cinco años en Barcelona, y deseamos que se consolide.
Por lo tanto, ha de ser nuestra prioridad el asegurar la paz y la seguridad de la Unión Europea en el Mediterráneo y hemos de hacer todos los esfuerzos posibles en aras de esta cooperación y para que los fondos comprometidos se apliquen eficazmente, en función de la ­digamos- egoísta generosidad de la Unión Europea.
Señor Presidente, presentamos el informe MEDA a principios de septiembre, y este informe nos ha permitido detectar, ciertamente, disfunciones, pero también y sobre todo ha representado la ocasión de proclamar a los cuatro vientos la voluntad euromediterránea tanto de nuestra Asamblea como de la Comisión.
He leído, señor Comisario Patten, el artículo que ha publicado usted hoy en Le Monde.
Y lo que aquí hemos aprobado por una enorme mayoría (502 votos a favor, contra apenas 17 míseros votos en contra), demuestra claramente que todos estamos de acuerdo en relanzar y enriquecer este proceso euromediterráneo.
Me gustaría concretar, ahora que se va a celebrar la Conferencia de Marsella, un cierto número de puntos, para estar seguro de que obtendrán respuesta, porque no basta con hacer elucubraciones, puesto que todos estamos de acuerdo.
Harían falta, al menos, mil millones de euros anuales, pero por el momento no están asignados, y se habla de 200 millones de euros, que se sacarían de un área de flexibilidad relacionada con los créditos de Kosovo y de Serbia.
El forum que tuvo lugar en Marsella el 12 de noviembre precisó muy bien estos aspectos.
Además, hay que incrementar la dotación regional para hacer posibles las relaciones transversales, los intercambios comerciales, pero también la protección del medio ambiente, la lucha contra el terrorismo y el tráfico de drogas, la emigración y la integración, y para progresar hacia los derechos humanos, tal y como lo hemos demandado.
Señor Presidente, señor Comisario, comparto la voluntad expresada de dar nuevo impulso sin demora la asociación euromediterránea.
Los pueblos del Sur a menudo son críticos y se muestran inquietos ante este fracaso.
Yo comparto su impaciencia, incluso su decepción y su cólera, ante la lentitud, pero también ante las insuficiencias y los primeros estragos de esta asociación.
Las disparidades entre las dos orillas del Mediterráneo siguen siendo muy importantes y mantienen a las poblaciones del Sur en una situación económica y social explosiva: pobreza y paro, especialmente entre los jóvenes.
El camino hacia la zona de prosperidad compartida ha quedado, pues, por el momento saldada por acuerdos de asociación guiados por intereses estrictamente económicos y financieros que niegan las necesidades de las poblaciones.
El engranaje de la violencia en el Próximo Oriente, la guerra emprendida con violencia y determinación contra la población palestina, a la que Israel sigue negando su derecho a ser un Estado, amenazan el porvenir de toda la región.
Lo comprobé en Marsella, estos últimos días, se han levantado múltiples voces en este sentido a la atención de la Conferencia ministerial en favor de la anulación de la deuda, sustituir la liberalización por relaciones de codesarrollo solidario... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, los temas del diálogo euromediterráneo deben abordarse, en mi opinión, desde el punto de vista social, político y cultural, en la continuación de ese proceso - la Conferencia Euromediterránea - iniciado en Barcelona en noviembre de 1995, cuando por primera vez se habló de política mediterránea, pese a las dificultades debidas a la complejidad de la materia.
Esta necesidad empuja a la Europa de los Estados nacionales a configurarse como un bloque político, económico y comercial único para organizar e impulsar un mercado de más de 350 millones de consumidores y para relacionarlo con los demás mercados.
El progreso económico de Europa hoy se vuelve a poner en tela de juicio por el proceso de mundialización en curso que expone a nuestro continente a un grave riesgo de recesión por los retos del sudeste asiático - donde el coste laboral es diez veces inferior al nuestro - de Estados Unidos y de Japón.
Actualmente, la política mediterránea si articula en un mundo de intereses muy diferentes y de estabilización latente, y por ello debe abarcar varios aspectos: el desarrollo de las iniciativas en favor de la paz - pero no sólo, en mi opinión, y quiero subrayarlo - la creación de proyectos de asociación que impliquen al norte y al sur de Europa, dado que el objetivo de convertir el Mediterráneo en una zona de diálogo, de tolerancia, de cooperación y de garantía de la paz y de la estabilidad no puede alcanzarse sin una firme voluntad política y sin un desarrollo social y económico duradero y equilibrado de los pueblos menos favorecidos, un desarrollo social de las poblaciones ribereñas que mejore las posibilidades de empleo, al objeto de poner fin a los problemas que plantea la masiva emigración procedente de la cuenca que ya está afectando a todos los Estados de la Unión.
Señor Presidente, así como en Niza la Unión Europea tiene que encontrar el equilibrio entre la profundización y la ampliación, en Marsella debería alcanzar una relación equilibrada entre su función centroeuropea y su responsabilidad mediterránea.
Es preciso establecer prioridades, lo cual significa consolidar Europa desde el centro a través del proceso de ampliación, forzar el proceso de estabilización en el Sureste europeo y en los Balcanes occidentales y no descuidar el proceso de Barcelona, que avanza dando bandazos desde hace cinco años.
En el Consejo extraordinario de Marsella tendría que ser posible alcanzar un acuerdo bajo estas condiciones que no se limite a resaltar una vez más las líneas de fisura dentro la UE.
Señor Presidente, si mañana y pasado mañana se celebra la Conferencia Euromediterránea en Marsella con la presencia de todos los países firmantes de la Declaración de Barcelona, creo que podremos congratularnos.
Sin embargo, en los balances que se prodigan esos días de cinco años de proceso de Barcelona abunda la idea de que podemos darnos por satisfechos por la simple continuidad del proceso, por el hecho de que haya habido reuniones ministeriales con presencia de representantes de Israel, de la Autoridad Palestina, de Siria, del Líbano, etc.
El balance es hoy contrastado y, desde luego, el desarrollo estratégico de la política euromediterránea no puede quedar condicionado por un balance de coyuntura.
Es la continuidad en el tiempo lo que puede ofrecer resultados y los resultados positivos serán finalmente medidos en función del desarrollo de los países del sur del Mediterráneo.
Estos países topan con una dificultad enorme para encontrar un encaje de desarrollo y de integración económica en el plano de la globalización y nosotros debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para contribuir al reequilibrio de una situación marcada por abismos de distancia entre el Norte y el Sur.
Sobre todo, hay que impedir que dentro de cinco años tengamos que hacer un balance de la aplicación de MEDA que nos lleve a la conclusión de que sólo se ha utilizado en un 26 %.
El segundo, una política en el aspecto humano de gestión de los flujos de migración, fundamentalmente.
El tercero, la reflexión y la búsqueda de agregaciones y consensos en el desarrollo de una política agrícola común en el Mediterráneo, sin la cual probablemente no podremos conseguir a medio plazo un balance positivo.
Sin embargo, es inútil esconder que el proceso de Barcelona se encuentra en un momento crítico no sólo por la falta de impulso o por la ralentización del compromiso europeo por los acontecimientos de los Balcanes o por la ampliación de la Unión, sino también por las dramáticas condiciones de los conflictos abiertos en el Mediterráneo que condicionan su relanzamiento.
Espero que en Marsella la Conferencia de los Ministros de la Unión sepa adoptar respecto a este problema una posición coherente con lo que viene repitiendo continua y pomposamente, es decir, que los derechos humanos no deben ser violados.
Señor Presidente, desde la Conferencia de Barcelona y a las puertas ya de la Conferencia de Marsella, como aquí se ha dicho, muchas cosas se han movido en la región mediterránea.
Es verdad que esta Conferencia se va a celebrar dentro de un contexto de violencia y de crisis de paz como consecuencia del conflicto de Oriente Medio, pero también es verdad que la celebración de la misma permitirá mantener encendida la llama del proceso euromediterráneo y que éste no se vea contaminado por el trágico conflicto.
Hoy más que nunca tenemos que proclamar que sólo la cooperación regional, el diálogo con la sociedad civil, los intercambios económicos y culturales, la solidaridad y el mutuo entendimiento pueden hacer de las dos orillas del Mediterráneo una zona próspera y pacífica.
Es un toque de atención para que la Unión Europea desempeñe un papel mucho más activo en la zona mediterránea que histórica y culturalmente enriqueció y engrandeció nuestro continente europeo.
Hagamos de las fronteras un verdadero filtro del delito y de los delincuentes y no una barrera al desarrollo, a la cultura o a la prosperidad de los pueblos.
La Unión Europea necesita una nueva cultura de la inmigración y una mejor gestión de los flujos migratorios.
La Unión Europea es corresponsable, con los países originarios, de la inmigración, de la ordenación de estos flujos migratorios, tan necesarios para el desarrollo de la región.
Señor Presidente, Señorías, cada día que pasa se mueve a la cadencia de la crisis actual en el Oriente Medio y cada día que pasa nos muestra, si acaso todavía era preciso, que todo lo que ocurre en el Sur -alrededor del Mediterráneo- nos concierne directamente, incluso en nuestra vida diaria.
Lamentablemente, también desde hace algunos años, la ampliación de Europa al Este, las crisis en los Balcanes y las guerras han alejado al Sur del espíritu de la mayoría de los europeos, de ahí los múltiples retrasos en los procesos y las políticas mediterráneas.
La Comisión y el Consejo nos dicen que lo desean.
Sin embargo, todavía mucho más grave, en el mismo momento en que en este hemiciclo intercambiamos serenamente puntos de vista a veces divergentes, se siguen matando más palestinos.
La Unión Europea -y es una urgencia- debe condenar firmemente la agresión israelí contra el pueblo palestino, cuya reivindicación de vivir en paz en un Estado es legítima y, por tanto, debe ser satisfecha.
Y yo observo que en todos estos documentos sobre el refuerzo del acuerdo de Barcelona nos olvidamos de algunas cosas.
Una de ellas es que la liberalización, el mercado único no pueden hacerse sin atender algunos aspectos importantes, como las personas y la cultura o la educación.
Es preciso que Europa piense al margen del principio de subsidiariedad o supere este principio y se dé cuenta de que es preciso aportar una ayuda importantísima para elevar el nivel de los países receptores, tanto en lo que respecta a los hombres como a las mujeres, no sólo en educación básica sino, incluso, en una educación mínima que en Europa se considera que debe ser para todos los ciudadanos.
Con la subida del crudo va a haber todavía mucha más presión sobre el Mediterráneo.
Y tampoco podemos exigir a los ciudadanos europeos que sean buenos en su política medioambiental y no aplicar esta política a otros países.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 11.30 horas.
Como ya es sabido, en mayo ya había una propuesta, pero hemos tenido que esperar hasta septiembre antes de que apareciera una propuesta definitiva.
Eso también significa que ha merecido la pena la espera de la nueva propuesta de la Comisión porque, tanto la propuesta que se refiere al reglamento completo sobre los Balcanes como la relativa a la agencia de Kosovo, muestran de forma transparente y clara cómo la Comisión Europea piensa prestar la ayuda en el futuro.
Ahora estamos ante un reglamento que, en mi opinión, permite a la Unión Europea prestar ayuda a tiempo y de manera eficaz, y emplear el dinero de la UE de forma adecuada en los países de los Balcanes occidentales.
Con ello, y esto es muy importante, - vuelvo a ello en seguida - se ha logrado un buen equilibrio entre la responsabilidad de la Comisión, por una parte, y la necesidad de implicar a los Estados miembros de una u otra manera.
Sin embargo, quiero destacar dos líneas políticas generales.
La primera se refiere - y lamento tener que molestar de nuevo al Comisario con ello - a las finanzas.
Que la Unión Europea emplee de hecho mucho más dinero pero su presencia se note mucho menos, ha conducido a mucha gente a la conclusión de que es necesario estar presente en los Balcanes de forma mucho más apreciable.
Siendo positivo, pienso y espero que la agencia, considerando cómo ha funcionado hasta ahora y de la manera en que funcionara en el futuro, debería constituir un ejemplo de cómo tendría que funcionar la ayuda prestada a los Balcanes, y también la prestada a otras partes del mundo.
Se trata de procedimientos complicados, pero ni debemos ni queremos cerrar los ojos, y espero que los Estados miembros tampoco lo hagan, ante el papel que han desempeñado en ello.
La prestación de la ayuda a los Balcanes en el marco del CARDS en países como Croacia, Albania y Macedonia exige otras particularidades, otras capacidades.
Limitémonos a ello y no nos difuminemos con la ampliación de las capacidades de la agencia más allá de las fronteras de la antigua Yugoslavia.
Y esos frutos, después de la tragedia que sufrieron los Balcanes, ya aparecieron hace unos meses en Croacia con unas elecciones libres, con un sistema deseoso de respetar los derechos humanos, y acaban de mostrarse ahora en Belgrado, donde los ciudadanos han confirmado su voluntad de vivir en paz y en libertad entre ellos e integrarse en la familia europea.
No debemos defraudar sus expectativas y ahora más que nunca todos esos países necesitan nuestra ayuda.
Es necesario seguir en ese proceso de estabilización de la región y prepararlos para una perspectiva más a largo plazo de integración en las instituciones europeas.
Con ello, está claro que nos jugamos nuestra credibilidad y nuestra propia estabilidad.
Por otra parte, hay una serie de acciones -me refiero concretamente al programa CARDS-, que deben ir más allá de la reconstrucción y extenderse a la formación, a la educación, a la reconstrucción de la sociedad civil en estrecha colaboración con las ONG.
Es importantísimo que las ONG colaboren en este tema, pero también que tengan una cierta coordinación entre ellas, si queremos realmente que su acción sea más eficaz y que llegue a todas las partes de aquellas regiones.
Los medios de comunicación en aquella región han sido responsables muchas veces de la tragedia que ha vivido y son necesarios unos medios totalmente libres y que actúen conforme a las reglas que imperan en nuestras democracias.
Es también muy importante el conseguir que el poder judicial sea realmente independiente.
Por lo tanto, es importante que, en lo que se refiere al programa CARDS, el comité de gestión sea un comité que se limite a las grandes líneas de programación plurianual, pero que no haga un "micro-management" demasiado detallado día a día, porque de lo contrario podríamos tener, otra vez, los mismos problemas que en el pasado.
También es importante reforzar el papel del Parlamento Europeo y yo creo que con las enmiendas, que previsiblemente van a ser votadas mañana, el Parlamento Europeo podrá tener un mayor papel consultivo en un proceso de colaboración interinstitucional.
Tenemos que realizar una ayuda más eficaz y más coordinada, recogiendo todos los elementos dispersos.
Nosotros, como Comisión de Cultura - comisión que tengo el honor de presidir - hemos contribuido con nuestra opinión a subrayar la importancia que reviste esta labor de reconstrucción en los Balcanes como posibilidad de integrar estas zonas en el conjunto de Europa.
El hecho de que las enmiendas, formuladas como opinión por la Comisión de Cultura, hayan sido acogidas y aprobadas por unanimidad es, a mi entender, un hecho importante que se somete a la consideración y a la valoración de este Pleno.
Nuestro trabajo ha dado algún fruto.
Así mismo, soy afortunado porque creo que el Parlamento ha tenido éxito al lograr dar la vuelta a una situación que originariamente no era tan buena debido a que ha mantenido una presión continua.
Entonces, pedí a la Comisión que retirara la propuesta.
En este momento me ocupo de un informe relativo al empleo de los medios financieros en Bosnia y Herzegovina.
Un informe de seguimiento de un informe especial elaborado por el Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, los informes Langendijk y Westendorp, sobre la Agencia y el programa CARDS, respectivamente, que en realidad son inseparables, se basan para presentar sus enmiendas en los conocimientos adquiridos a través de la experiencia del anterior programa OBNOVA y también de la Agencia de Kosovo.
También pienso que se debe evitar la duplicidad innecesaria del trabajo del consejo de dirección y del comité de gestión y las innecesarias reuniones ritualizadas de sus miembros, cuando de hecho es el director responsable quien debe adoptar las decisiones necesarias en el momento oportuno.
Yo espero que la Comisión y el Consejo acepten las propuestas del Parlamento.
Si le he entendido bien, el Comisario también considera que este debe ser un objetivo importante del programa CARDS.
Yo confío mucho en que el Ministro de Educación francés, Jacques Lang, podrá persuadir a su gabinete para que en la próxima reunión del COREPER el Gobierno francés no se oponga a la inclusión de los objetivos educativos en el programa CARDS.
Yo quiero dar las gracias, por lo tanto, a todas y todos los colegas que han considerado importante este objetivo y me congratulo de que en el futuro podamos aportar algo más a estos países en este contexto, también en lo que respecta a los contenidos.
Señor Presidente, quisiera realizar hoy algunas observaciones generales respecto de lo que denominaría "la reconstrucción política de la zona de los Balcanes" .
Se han logrado muchos avances en un año y la dinámica interna de algunos países refuerza, por fin, el papel de la comunidad internacional; y eso cuando la crisis de Kosovo está todavía fresca en la memoria.
Naturalmente, prevalece la pregunta de cuál es el futuro de Kosovo dentro de Yugoslavia.
Tal vez la Unión Europea todavía pueda desempeñar ahí un papel mediador.
Reemplazaron y reemplazan a los tres dirigentes que representaban por excelencia la parte negativa de la antigua Yugoslavia en los años 90.
En Zagreb, hay un gobierno que coincide con nosotros en cuanto al futuro de la región, que invierte de forma efectiva en la democracia y la estabilidad.
Europa debe mostrar claramente que su respaldo supone una diferencia, ya antes de las elecciones parlamentarias de Serbia.
En la zona bosnia, la posición de los nacionalistas se ha visto por primera vez afectada.
Debemos invertir especialmente en la reconstrucción física de la antigua Yugoslavia, pero sólo tiene sentido si también cambia algo en la cabeza de la gente.
Los políticos que abiertamente se esfuerzan por ello no sólo merecen nuestra admiración, sino sobre todo nuestro apoyo.
La estabilidad de la región dependerá de en qué medida logran los nuevos dirigentes mantener el espíritu nacional dentro de la botella y pueden desarrollar otra mentalidad.
Los informes de los colegas Westendorp y Lagendijk contienen los elementos para abordar eficazmente este asunto.
La ayuda ha sido demasiado burocrática y lenta porque la Comisión ha trabajado de forma demasiado centralizada y gestionada desde arriba.
Se ha llevado a cabo una dirección demasiado detallista y el Parlamento es corresponsable de ello en ciertos puntos.
Es lamentable que no tengamos constancia de cuánto dinero tendremos para Serbia el próximo año.
Es también desafortunado que una serie de programas se hayan puesto en la llamada reserva de actuación, "opførselsreserven" .
Festejemos la visita del presidente serbio elegido por el pueblo serbio de mañana dándole hoy en serio una oportunidad a la Comisión para que encauce nuestra ayuda por una nueva y mejor vía.
Señor Presidente, las financiaciones que estamos debatiendo son un mecanismo más de intervención extranjera en esta región extremadamente sensible de Europa.
Puede que los propios hechos hayan creado un clima de euforia en el liderazgo del imperialismo, pero ellos mismos saben bien que no han subordinado el espíritu de resistencia del pueblo yugoslavo y de otros pueblos.
Señor Comisario, señoras y señores diputados, todos estamos conscientes de que los Balcanes occidentales constituyen un desafío de capital importancia para la Unión Europea y la credibilidad de su política exterior, a la vez debido al alcance de nuestro compromiso humano, político y financiero en la región, pero también por nuestra voluntad de favorecer la estabilización mediante la construcción, el desarrollo y in fine la reintegración de los Balcanes en la familia europea.
Ha continuado con otro acontecimiento de gran envergadura, que es la victoria de las fuerzas democráticas en la República Federativa de Yugoslavia y la caída de Milosevic.
Terminará, lo deseamos, con la consolidación de la democracia el próximo 23 de diciembre, con motivo de las elecciones legislativas en Serbia.
Reaccionó inmediatamente al nuevo orden en Croacia, participando en el proceso que llevará, con ocasión de la cumbre de Zagreb, el próximo 24 de noviembre, es decir, en diez días, a la apertura de las negociaciones de un acuerdo de estabilización y asociación con ese país.
Habida cuenta de la cumbre de Zagreb, hemos deseado concentrar la acción de la Unión en la consolidación de la democracia y la valorización del proceso de estabilización y de asociación.
Nosotros deseamos valorizar este proceso, especialmente marcando, en Zagreb, la conclusión de las negociaciones del primer acuerdo de estabilización y asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia, o confirmando un enfoque individual adaptado a la situación de cada país y, como ya lo señalé, trazando las perspectivas para cada uno de nosotros.
La cumbre tendrá igualmente como objetivo consolidar la democracia en la República Federativa de Yugoslavia, apoyar el proceso de reconciliación entre este país y los países vecinos y alentar el desarrollo de una cooperación confiada entre los países de la región.
Así, sin esperar la entrada en vigor de los acuerdos de estabilización y asociación, la Unión recordará que espera de los cinco países interesados que se comprometan a establecer entre ellos, desde ahora, convenios de cooperación regional.
Estos convenios de cooperación regional, previstos en los acuerdos de estabilización y asociación, deberán, según nosotros, incluir el establecimiento de un diálogo político, de una zona regional de libre comercio, así como una estrecha cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, en especial para el fortalecimiento de la justicia y de su independencia en la lucha contra el crimen organizado, la corrupción, el lavado de dinero y cualquier otro tipo de tráfico criminal.
La aproximación con la Unión Europea está efectivamente estrechamente vinculada, a juicio del Consejo, al desarrollo de la cooperación regional.
El examen de los informes Westendorp y Lagendijk sobre las propuestas de reglamentos relativos, uno al programa marco y, el otro, a la Agencia Europea de Reconstrucción nos da la ocasión de volver a hablar sobre la magnitud del apoyo que la Unión quiere conceder a los Balcanes occidentales con el fin de acompañar el proceso de estabilización y de asociación.
La Presidencia comparte, en efecto, su preocupación de que el programa marco establezca los principios de la reforma de la gestión de la ayuda exterior de la Unión: menos procedimientos, más coordinación sobre el terreno, menos compromisos en retraso.
Del mismo modo, apoyamos que se extienda al conjunto de la República Federativa de Yugoslavia el campo de intervención de la Agencia Europea de Reconstrucción que ya ha demostrado su eficacia en Kosovo.
El objetivo de la Presidencia es llegar a un acuerdo sobre las propuesta de reglamentos relativos al programa CARDS y a la Agencia Europea de Reconstrucción durante el Consejo "Asuntos Generales" de finales de noviembre, es decir, la semana próxima, para anunciarlos en Zagreb el 24 de noviembre.
Este montante, que integrará una ayuda en favor de la República Federativa de Yugoslavia, resultará de un arbitraje global sobre el reparto de los 10.000 millones de euros disponibles dentro del límite de la rúbrica 4 entre los dos programas de ayuda, MEDA II y CARDS, cuya aprobación figura entre nuestras prioridades.
Por último, la Presidencia hizo aprobar, durante el Consejo "Asuntos Generales" del pasado 18 de septiembre, preferencias comerciales asimétricas en favor de los países que participan en el proceso de estabilización y asociación.
Estas medidas conceden un acceso preferencial al mercado comunitario para los productos agrícolas e industriales de estos países.
La Presidencia francesa se había impuesto, en favor de los Balcanes occidentales, objetivos ambiciosos que están por alcanzarse: el desarrollo del proceso de estabilización y asociación, la aprobación del programa CARDS, la aprobación de preferencias comerciales asimétricas, hablando solamente de las medidas comunitarias más destacadas.
La victoria tan esperada de la democracia en Croacia, luego en la República Federativa de Yugoslavia, impone, lo sabemos, a la Unión Europea ir mucho más lejos.
Señor Presidente, mi impresión inicial del Presidente Kostuniça es la de que ha sido muy pragmático en sus tratos políticos desde que asumió el poder en la República Federal de Yugoslavia.
Ha consolidado su victoria, pero también ha tenido tacto en sus relaciones con otros dirigentes de la región.
Espero que el Presidente Kostuniça y sus partidarios consoliden continuamente su posición como nueva dirección democrática en todos los niveles políticos de la República Federal de Yugoslavia.
Las elecciones al Parlamento serbio están fijadas para el 23 de diciembre.
Acojo con beneplácito que el Presidente Kostuniça haya reconocido la importancia de la cooperación con el Tribunal de Crímenes de Guerra de La Haya.
Se ha hecho una invitación al Presidente Kostuniça para que participe, como nuevo Presidente de Yugoslavia, en la próxima cumbre de Zagreb.
Es muy importante asegurar a los demás participantes de los Balcanes que el regreso de Yugoslavia a la comunidad internacional en modo alguno disminuirá el apoyo que reciben de la Unión Europea.
Otros objetivos de la cumbre de Zagreb deben ser los siguientes: un anuncio de programas de la Comunidad en materia de asistencia y reconstrucción, democratización y estabilización para los Balcanes occidentales, una confirmación del establecimiento progresivo de una zona de libre cambio entre la Unión Europea y los Balcanes occidentales y un compromiso por parte de los países de la región con vistas a la cooperación regional y a la creación de un régimen de libre cambio entre ellos.
Este sería un nuevo objetivo importante en el marco del programa CARDS.
La Comisión lo apoya y me gustaría saber si el Consejo también está a favor.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0553/2000).
Estos pidieron, durante el Consejo Europeo y en el marco del informe sobre el desarrollo de la capacidad europea de gestión militar y civil de las crisis, que se instituyeran mecanismos de financiación rápida, por ejemplo, la creación por parte de la Comisión de un fondo de reacción rápida, con la finalidad de permitir una financiación acelerada de las actividades de la Unión Europea para contribuir a las operaciones dirigidas por otras organizaciones internacionales y financiar, llegado el caso, la actividad de las ONG.
El 6 de noviembre se llevó a cabo un primer examen.
El objetivo es la aprobación de un reglamento a la mayor brevedad posible, dejando bien claro que para ello, el Consejo debe disponer de un dictamen en debida forma de la parte de su Asamblea.
Señor Presidente en ejercicio, quiere usted el dictamen del Parlamento y tenemos entendido que se propone adoptar una decisión el próximo mes de diciembre.
Si le digo que el Parlamento va a debatir este asunto en enero, me gustaría saber si esperará a que emitamos nuestro dictamen antes de adoptar su decisión.
Sólo puedo repetir la conclusión de mi respuesta, a saber, que nuestro objetivo es la adopción de un reglamento a la mayor brevedad posible, pero que, para ello, el Consejo debe disponer de un dictamen como es debido de la parte del Parlamento Europeo.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0819/00): Asunto: Sahara Occidental Los pasados 13, 14 y 15 de septiembre, una delegación del Intergrupo sobre la paz para el pueblo saharaui del Parlamento Europeo, de la que yo misma formaba parte, visitó los campamentos de refugiados saharauis del sudeste de Argelia.
Esta última ha realizado un trabajo de identificación notable, destinado a la elaboración del censo electoral; se trata de un paso previo a la celebración del referéndum de autodeterminación previsto en el plan de arreglo del Secretario General de las Naciones Unidas y que han firmado el Gobierno marroquí y el Frente Polisario.
La delegación ha podido constatar las terribles condiciones de vida de los refugiados.
El aplazamiento constante del referéndum y el fracaso de las negociaciones de Berlín el pasado 28 de septiembre son motivo de gran preocupación y de una enorme decepción entre la población.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0846/00): Asunto: Referéndum de autodeterminación del Sáhara Occidental Las conversaciones en curso entre el mediador internacional James Baker, delegado del Secretario General de la ONU, y las partes en conflicto para la celebración de un referéndum de autodeterminación del Sáhara Occidental, están bloqueadas.
En la reunión celebrada el pasado 28 de septiembre en Berlín, las autoridades marroquíes han evocado la posibilidad de abandonar el Plan de Paz para la organización del referéndum.
El Consejo está dispuesto a ayudar a crear un clima de confianza entre las partes y a tratar de instaurarlo.
Un arreglo del conflicto del Sahara Occidental debe contribuir a la estabilidad del Maghreb y a su desarrollo económico y social.
Acaba de concederse a las partes un nuevo plazo de cuatro meses -es la resolución 1324- para esforzarse en progresar en ambos frentes.
La Unión Europea es el proveedor más importante de ayuda humanitaria a los refugiados saharuis a través del programa ECHO -se han previsto 10,58 millones de euros para el período 1999-2000, así como una ayuda de 9 millones de euros a partir de noviembre de 2000 por un período de ocho meses, que se encuentra actualmente en curso.
Yo misma visité los campos de Tindouf donde la situación, muy difícil, perdura desde hace 25 años.
El Ministro de Asuntos Exteriores de Marruecos entregó al finalizar la reunión en Berlín, el 28 de septiembre de 2000 -creo que usted lo sabe­ una declaración en la que reafirma su disponibilidad para agotar todos los medios posibles con vistas a elaborar una solución durable y definitiva.
Rabat parece haber comprendido ahora que su propuesta no respondía a las expectativas del Secretario General de la ONU y de su delegado, y que debía ser el punto de partida de la exploración de una solución justa y definitiva.
Esto es lo que exponemos a nuestros socios marroquíes.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, yo creo que la UE podría ejercer una influencia mucho mayor en el Magreb si la vinculación con el proceso de reformas en Marruecos fuese aún más sólida.
Simplemente puedo señalarle que Francia y Alemania -aquí ya no me expreso como Presidente del Consejo- mencionaron estos asuntos en el curso de una cumbre bilateral en Vittel, la semana pasada, y que se decidió constituir un grupo de trabajo con el fin de remediar el problema.
He preguntado qué consultas se celebraron entre el Consejo, la Presidencia francesa y el grupo de trabajo permanente de expertos.
He formulado esa pregunta porque sólo tres semanas después de que el grupo de expertos del Consejo, el grupo de trabajo permanente sobre transporte sin riesgos de materiales radiactivos, publicó un informe en abril de 1998 en el que daba el visto bueno sanitario a la forma como se transportaban los residuos nucleares, se descubrió que los transportes estaban contaminados, como sabe el Ministro perfectamente.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0826/00): Asunto: Iniciativas comunitarias en el conflicto entre Armenia y Azerbaiyán Tras el largo conflicto entre Armenia y Azerbaiyán, que ha supuesto una grave paralización del desarrollo económico y un fuerte impacto en las sociedades de ambos países, se observan últimamente esfuerzos recíprocos de acercamiento que permitirían a estos países salir del estancamiento en que se encuentran actualmente y avanzar en la reconstrucción.
Así, se han celebrado recientemente por lo menos 11 reuniones entre los presidentes de Armenia y de Azerbaiyán, Robert Korachián y Geitar Aliyev respectivamente (según publica el International Herald Tribune de 7 de septiembre de 2000).
Como usted sabe, la Unión Europea sostiene los esfuerzos de mediación en curso para encontrar un arreglo político a todos los conflictos en la región, teniendo como base el respeto de la integridad territorial de los Estados interesados y un grado de autonomía adecuado.
La Unión Europea sigue estando convencida de que el grupo de Minsk, de la OSCE, ha de jugar un papel central en la perspectiva de un arreglo del conflicto del Alto Kharabakh, incluso si los diferentes planes de arreglo propuestos por este grupo en 1997 y 1998 fueron rechazados a la vez por Yerevan y Bakú.
La Unión recurre además a todos los instrumentos de los que dispone en el marco del acuerdo de asociación y cooperación para contribuir a mejorar las relaciones entre ambos países.
Gracias a las diferentes instancias de cooperación, es posible establecer un diálogo político periódico encaminado a facilitar los intercambios entre Armenia y Azerbaiyán.
Al mismo tiempo, la Unión continúa aportando una ayuda material importante a estos dos países, por el intermediario de sus diferentes programas, especialmente TACIS.
Ha ofrecido financiar proyectos transfronterizos de interés común con miras a contribuir al restablecimiento de relaciones de buena vecindad entre ambos países.
El compromiso de la Unión Europea ha sido públicamente reconocido por Armenia y Azerbaiyán, que se declararon abiertos a un fortalecimiento de las relaciones entre sus países y la Unión.
Y una Unión Europea que recientemente - por lo que he leído en los periódicos - ha cambiado de estrategia en sus problemas energéticos y se orienta más hacia la antigua Unión Soviética - con lo que esto significa para la región más amplia - está claro que no se puede quedar pasiva ante el curso de los acontecimientos.
En este sentido pues, y ya que la pregunta no ha sido formulada para expresar la satisfacción de que todo va bien, sino para expresar una reflexión, creo que puede ser el punto de partida de una política integrada, como la que estamos debatiendo últimamente sobre los Balcanes, es decir, un nuevo pacto de estabilidad para la región del Cáucaso, con la iniciativa política de la Unión Europea, con prioridades y objetivos políticos relacionados con el desarrollo, la autonomía y la democracia en esta región.
Señor Presidente, para empezar voy a hacer mía la pregunta que ha planteado el Sr.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 6 decae.
El Consejo Europeo de Feira, el pasado mes de junio, pidió al Consejo que aplicara de manera acelerada las medidas de lucha contra las redes clandestinas previstas en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999.
Las medidas a las que se refiere el autor de la pregunta consisten en un proyecto de directiva del Consejo y un proyecto de decisión marco destinados, el primero, a definir la noción de ayuda a la entrada, la circulación en estancia irregular y, el segundo, a reforzar precisamente el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y la estancia irregular definida como tal.
Estos textos, que han sido transmitidos al Parlamento Europeo para consulta, están actualmente en curso de examen en los grupos competentes del Consejo.
La pregunta del señor diputado brinda, pues, a la Presidencia la ocasión de disipar ciertas confusiones.
Y añado una precisión suplementaria: se trata especialmente, en estos dos textos, de reforzar el marco penal para luchar contra las redes organizadas de pasadores.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0836/00): Asunto: Asesinatos por honor en Turquía En Turquía mueren asesinadas cada año varias decenas de mujeres por cuestiones de honor.
Estas prácticas parecen encontrarse en franca regresión y ya sólo serían, según se nos ha dicho, residuales en las zonas rurales.
El Consejo sigue, no obstante, preocupado por esos crímenes que se llevan a cabo a menudo en condiciones intolerables.
En el informe que el Consejo de Ministros turco aprobó el pasado 21 de septiembre como programa de reforma, figuran en la parte de las modificaciones legislativas varios proyectos: inscribir en el código civil medidas que refuercen la igualdad efectiva de los hombres y las mujeres en los ámbitos socioeducativos; luchar mejor contra las violencias familiares; condenar mejor esas violencias mediante la creación de jueces especializados en el ámbito de la familia y, por último, prohibir la posibilidad de una reducción de pena por crimen de honor.
Tenga la seguridad de que el Consejo se mostrará particularmente vigilante respecto a la aplicación de estas medidas que participan del respeto de los criterios de Copenhague ampliamente mencionados hace un momento.
En todo caso, los crímenes de honor no son un problema específico a Turquía, ya que afectan a un gran número de países en el mundo.
Por tanto, el Consejo ha sostenido la iniciativa neerlandesa de introducir este año, en el marco de la tercera comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, un proyecto de resolución contra estos crímenes, que todavía se encuentra en curso de examen.
Mi pregunta al Consejo es: ¿existe la disposición de actuar enérgicamente para romper esta espiral de violencia exigiendo, por ejemplo, que los líderes musulmanes rechacen oficialmente los asesinatos por honor?
Pregunta nº 9 formulada por (H-0839/00): Asunto: Actitud del Ministro francés encargado de Asuntos Europeos con respecto a Austria En una entrevista con el canal de televisión francés "France 3" el Ministro francés encargado de Asuntos Europeos, Pierre Moscovici, ha vuelto a subrayar su rechazo con respecto al Gobierno austríaco.
En cambio, a título personal, puedo confirmarle que las declaraciones expresadas por dicho ministro en France 3 reflejan efectivamente lo que piensa sobre este asunto.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, con su respuesta, usted acaba de demostrar que se ha apropiado a nivel personal del Consejo.
En todo caso, se tomaron medidas precisamente porque los otros 14 países la desaprobaban.
Añado que el Presidente de la República irá acompañado, como es la tradición, de un ministro de su Gobierno, ya sea el Ministro de Asuntos Exteriores, o yo mismo.
La semana próxima, habrá una reunión de la Conferencia Europea, a invitación mía, en Francia, es decir con los países candidatos.
Mi pregunta al señor Presidente del Consejo es la siguiente: ¿Cómo se explica que los partidos de extrema derecha no estén prohibidos en Francia y qué opina el señor Presidente del Consejo sobre la participación de partidos de extrema izquierda en los Gobiernos?
Pongo un ejemplo: si el día de mañana en mi país, Francia -y aquí me expreso en mi calidad de ministro- llegara al poder un partido de extrema derecha, yo desearía que se tomaran en contra de mi país medidas del tipo que se tomaron en contra de Austria.
Voy a contestarle sobre el primer punto de manera muy clara.
Y a este respecto, varios países, entre ellos Austria, hicieron propuestas de modificación del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, con miras a instituir un mecanismo de prevención y de alerta, que permita a un país del que cabe pensar que no está en conformidad con los valores de la Unión Europea, recibir recomendaciones sin dejar de ser escuchado.
Por lo demás, yo no pronuncié aquí las palabras "extrema izquierda" ni "extrema derecha" porque correríamos el riesgo de tener un debate sobre la definición.
En lo relativo a la asociación de adhesión de Turquía que usted menciona, la Comisión presentó sus propuestas el pasado 8 de noviembre, al mismo tiempo que sus informes sobre los progresos realizados por cada uno de los 13 candidatos a la adhesión.
Segundo, ¿le es posible al Consejo admitir un texto en el que, en los objetivos a largo plazo, no está siquiera la postura de Helsinki sobre las "diferencias fronterizas, como dice, entre un país candidato a la adhesión y un país miembro de la Unión Europea"?
Tratándose de minorías, especialmente del problema kurdo, creo que todo aquel que haya escuchado el debate de hace unos momentos sabe bien que estos temas son conocidos tanto por la Comisión como por el Consejo y que ambos los tienen en cuenta.
Les recuerdo que este diálogo político constituye, a la par de la futura asociación para la adhesión, uno de los elementos de la estrategia de preadhesión de Turquía definidos en esta ocasión.
El Consejo "Asuntos Generales" del próximo lunes, 20 de noviembre, debatirá precisamente la propuesta de asociación de adhesión que acaba de formular la Comisión y que implica referencias sumamente claras, explícitas, precisas, a las conclusiones de Helsinki.
Es decir, hay alguna posibilidad de que se fomenten esta asociación y la anexión de Turquía a la Unión Europea sin poner fin a la ocupación de Chipre y sin que Turquía se lleve de Chipre a sus habitantes?
Yo no dije que es verdad que hay un régimen imperialista en Turquía, dije que si la Unión Europea acepta esta lógica, es decir, la posibilidad de que Turquía se adhiera a la Unión Europea sin dejar de ocupar una gran parte de Chipre, no hay que decir que no tenemos razones para tratar a la Unión Europea de imperialista.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Aunque resulte difícil prever, en esta etapa, las características finales de dicho acuerdo, queda de manifiesto que deberá establecer un marco de cooperación y de asociación en el ámbito haliéutico más vasto que el acuerdo que lo precedió, a la vez que amplía su campo de acción al conjunto del sector de la pesca.
El acuerdo tendrá en cuenta también la necesidad de asegurar una explotación sostenible de los recursos y la necesidad de contribuir al desarrollo del sector marroquí de la pesca.
Señor Presidente, le agradezco mucho al Presidente del Consejo esta respuesta tan positiva, en cierto modo optimista, esperanzadora.
Hay que tener en cuenta que el acuerdo de pesca con Marruecos es mucho más que un simple acuerdo de pesca y que, como él sabe, si no se llegara a este acuerdo, teniendo en cuenta lo que ello significa, este hecho podría esconder un deterioro de las relaciones entre la Unión Europea y Marruecos.
Es muy necesario, señor Presidente del Consejo, que la Presidencia francesa impulse esta recta final porque el Comisario Fischler carece de la imaginación mediterránea necesaria para poder alcanzar un acuerdo.
Es más difícil que él llegue a tener éxito en algo que es puramente mediterráneo, que Pitres, pueblo granadino de La Alpujarra, consiga su puerto y, digo más, la ampliación de su puerto.
Dada esta realidad, mi pregunta es si la Presidencia francesa, que sí tiene voluntad e imaginación, hará posible que consigamos un acuerdo de pesca, necesario después de once meses de flota amarrada.
El Comisario se encarga de la agricultura y de la pesca, en nombre de toda la Unión Europea, poco importa que venga del sur, como del norte, el centro o el este.
El Comisario Fischler se entrevistó con las más altas autoridades marroquíes en diferentes ocasiones.
Se celebraron dos reuniones técnicas en Rabat, el 25 de julio de 2000, y en Bruselas, los días 27 y 28 de septiembre de 1999.
Estas entrevistas parecen haber impulsado por fin las negociaciones y se celebró una nueva reunión con una delegación marroquí el 30 de octubre de 2000.
Tratándose de la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de las decisiones penales, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, cabe observar que este principio debe permitir el fortalecimiento de la cooperación de los Estados miembros, pero también de la protección de los derechos de las personas.
El principio de un reconocimiento mutuo de las decisiones penales supone una confianza recíproca de los Estados miembros en sus sistemas de justicia penal.
Los Estados miembros de la Unión Europea tienen en común la adhesión a los principios de la libertad, de la democracia, del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales así como el Estado de derecho.
El Consejo continuará sus trabajos en materia de reconocimiento mutuo de las decisiones penales atendiendo a estos valores inscritos en el Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, tengo en mi escritorio un documento que presentaron a un ciudadano de mi circunscripción en la cárcel de Longuenesse, en el norte de Francia, tres meses después de su detención como sospechoso de haber cometido delitos relacionados con las drogas.
Se trata de ciudadanos de Escocia, donde, después de 110 días de detención, cualquier persona acusada de un delito debe ser juzgada o puesta en libertad y nunca se puede volver a acusarla de ese delito.
Señor Presidente, mi cuestión de orden se refiere a que aún tenemos veinte minutos de turno de preguntas, hay muy pocos diputados en la Asamblea y no hay riesgo de que nos excedamos en el tiempo.
En este contexto, el Consejo concede la mayor prioridad a la continuación de sus trabajos en los siguientes ámbitos: promoción de las fuentes de energía renovable, eficacia energética, seguridad del suministro energético y diversificación de las fuentes de energía.
En lo relativo al expediente de las energías renovables, actualmente ocupa las instancias competentes del Consejo una propuesta relativa a la promoción de la electricidad procedente de este tipo de energía, con el fin de llegar a un acuerdo durante la próxima sesión del Consejo en diciembre, siempre y cuando el Parlamento Europeo haya entregado su dictamen oportunamente.
En lo relativo a la eficacia energética, la Comisión presentó un plan de acción durante la sesión del Consejo del pasado mes de mayo.
Por otra parte, la Comisión, en la comunicación que aprobó el 4 d octubre de 2000 sobre el suministro petrolero de la Unión Europea, señala que quiere presentar, en el Consejo Europeo de Goteburgo, un plan de ahorro energético y diversificación de fuentes de energía que debería contribuir a fortalecer la eficacia energética, especialmente en los edificios y los transportes.
En lo que atañe a la seguridad del suministro energético, la Comisión tiene la intención de presentar en el curso del mes de noviembre de 2000, un Libro Verde sobre el porvenir y el lugar de las diferentes fuentes de energía en el marco de una mejor seguridad del suministro energético de la Unión Europea.
Esta comunicación abordará tanto la energía nuclear como las energías renovables.
Por lo demás, la Presidencia ha convocado una conferencia sobre la seguridad de los suministros, en París, el 24 de noviembre de 2000.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no le oculto que la finalidad de mi pregunta era ante todo disponer de una lista de proyectos y de un calendario.
Ciertos diputados han propuesto -y yo también me sumo a esta propuesta- disponer de informaciones, intenciones que irían, por ejemplo, en el sentido de una política que impondría el euro como medio de pago del petróleo en algunos países.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0858/00): Asunto: Nuevo proyecto de ley estadounidense sobre el embargo a Cuba Tanto en Cuba como en diversos países europeos ha desatado una serie de enérgicas protestas el nuevo proyecto de ley que se está tramitando en los EE.UU.
La posición de la Unión sobre las medidas extraterritoriales decretadas por los Estados Unidos no ha cambiado.
Con este espíritu, hicimos, con motivo de la votación de la resolución sobre el embargo, en el marco de la tercera comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, el pasado 9 de noviembre, un llamamiento a las autoridades cubanas para que cooperen plenamente con los organismos internacionales que defienden los derechos humanos.
La Unión Europea observa con satisfacción que Cuba ha seguido muy activa en diferentes foros internacionales y regionales.
Asimismo, reconoce que el Gobierno cubano ha tomado medidas para proteger mejor a su país desde el punto de vista económico en la región.
Por último, la Unión Europea toma nota con preocupación de las constataciones sobre el terreno de los organismos y programas de las Naciones Unidas.
Recordé las divergencias muy claras entre los Estados Unidos y Europa sobre las medidas extraterritoriales decretadas por los Estados Unidos.
Observé con satisfacción, en nombre del Consejo, que Cuba ha seguido mostrándose muy activa en diferentes foros internacionales y regionales.
Reconocí que el Gobierno cubano había tomado medidas para integrar mejor desde el punto de vista económico su país en su región y reafirmé el deseo, que es el de Europa, de ser socio de Cuba en este proceso.
Por último, recordé que la Unión Europea tomaba nota con preocupación de las observaciones hechas sobre el terreno por los organismos y programas de las Naciones Unidas y, por tanto, deploraba las consecuencias negativas y a menudo dramáticas del embargo económico para la población cubana.
Por otra parte, este incidente no fue mencionado en el seno del Consejo de la Unión Europea.
En general, los asuntos relativos al arreglo de los litigios greco-turcos forman parte del diálogo de política reforzada en el marco de la estrategia de preadhesión para Turquía y de la asociación de adhesión que la Comisión acaba de proponer y que la Presidencia francesa del Consejo -lo confirmo- desea hacer aprobar rápidamente.
Por otra parte, el Consejo se felicita del hecho que los ministros de Asuntos Exteriores turco y griego, durante su encuentro en Budapest, el pasado 31 de octubre, se hayan puesto de acuerdo para continuar estableciendo medidas de confianza en el marco de la OTAN y en el plano bilateral.
Cuarto, ¿no cree que al final, con su respuesta, lo que hace es animar a Turquía, país candidato a la adhesión, en su política actual de cuestionarse los derechos de soberanía de Grecia, miembro de la Unión Europea, reconociendo indirectamente que hay problemas fronterizos ya solucionados, tal como hemos dicho, en virtud de los tratados internacionales.
Ese es el mandato que se fija el Consejo para continuar el examen de esta candidatura, que ya fue objeto hoy de un largo y profundo debate.
Las cantidades de las que se debe disponer para los Balcanes deberán recordar en calidad y en cantidad un nuevo proyecto Marshall; deben ser tantas que puedan ser un trampolín para un nuevo comienzo para los países de los Balcanes occidentales.
Y deberemos tener en mente que los países de los Balcanes occidentales no son países terceros, sino que son países candidatos a la adhesión a la Unión Europea y como tales debemos considerarlos.
Esta excepción es la Oficina para la Reconstrucción cuya sede está en Salónica y el centro operativo en Kosovo.
Señor Comisario, estimados colegas, aunque son pocos los que han encontrado el camino a esta sala, antes que nada quisiera felicitar sinceramente a los ponentes, y especialmente al ponente aquí presente, por su trabajo y su excelente colaboración.
Creo que la Comisión y el Consejo comparten el firme deseo de lograr decididamente nuestra meta en los próximos años usando los medios que estén a nuestro alcance. ¡En todo caso, nuestro dinero no debe ir a parar allí donde falte la voluntad!
El segundo tema que quiero tocar es lo que tiene relación con la estrategia en la región.
Debemos ver esta región como una región de Europa y no como una región de competencias de los estados y de las políticas nacionales de Europa o de América.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a los ponentes los excelentes informes que hoy nos han presentado.
El mensaje que el Parlamento lanza a través de estos documentos es claro y concreto.
Debemos ser conscientes de que el camino hacia la paz en los Balcanes es todavía largo y de que continúan existiendo puntos de potencial fricción que podrían devolvernos al pasado.
Pero esta región, la región más atormentada de Europa, nunca ha estado tan llena de esperanza como hoy.
El régimen casi despótico croata ha sido sustituido por un régimen democrático y pro occidental.
Los frágiles países que circundan lo que queda de Yugoslavia han conseguido sobrevivir al conflicto y no sólo esto, ya que Bulgaria, Albania y Macedonia han realizado progresos económicos.
En el juego de los frágiles equilibrios que hoy rigen la región de los Balcanes, la responsabilidad de la Unión Europea es grande, enorme y si hablamos de Unión, hablamos tanto de los Estados miembros como de la Comisión Europea y del Parlamento.
La Comisión Europea debe asumir la responsabilidad del buen funcionamiento de estos programas y esto es el primer objetivo de los dos informes que vamos a votar mañana.
Señor Presidente, señoras y señores, a través de los presentes textos la Comisión y el Parlamento han cifrado los daños de guerra provocados por los bombardeos de la OTAN en Serbia, sin tener en cuenta a Kosovo, en 4.000 millones de euros.
Suscribo totalmente todos los objetivos que él ha planteado.
Esa Cumbre se está celebrando en unas condiciones mejores de las que podíamos imaginar cuando la presidencia la concibió.
Estas dos propuestas responden a dos prioridades clave de la Unión: proporcionar ayuda al Sudeste de Europa y proporcionarla tan rápidamente como sea posible.
Los Consejos europeos de Lisboa y Faro subrayaron la importancia que otorga la Unión a la integración de la región en la corriente principal económica y política de Europa.
El regreso de la democracia en Serbia, gracias a la determinación y el coraje del pueblo serbio y las fuerzas democráticas, ofrece la posibilidad ahora de construir prosperidad en toda la región.
La reforma de la ayuda exterior que adoptó la Comisión el 16 de mayo demuestra nuestra decisión de aumentar radicalmente el ritmo y la calidad y visibilidad de la ayuda exterior.
Las cifras nos lo confirman: el 84% de los fondos asignados para la reconstrucción bajo Obnova -en 1998 hasta 2000, 444,5 millones de euros- terminaron de ser entregados a finales de octubre de 2000.
El setenta por ciento de los fondos entregados ha sido comprometido, y el 43% de los fondos comprometidos se ha pagado.
También hemos obtenido resultados inmediatos en Serbia, donde la Comisión, en el transcurso de sólo cuatro semanas, redactó un programa de ayuda de emergencia por valor de 200 millones de euros.
Nuestras reformas han empezado a dar resultados también en Bosnia, donde la puesta en práctica de la ayuda, en términos de cantidades comprometidas y desembolsadas ha mejorado radicalmente desde que se reforzó y se delegó autoridad a nuestra delegación en Sarajevo el año pasado.
Los resultados obtenidos son sumamente alentadores.
Estos son los resultados que deben enorgullecer al Parlamento Europeo.
Fue el Parlamento Europeo quien hizo sonar la alarma sobre la débil administración en Bosnia.
Fue el Parlamento quien apoyó la propuesta de la Comisión de crear la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Fue el Parlamento quien insistió en un marco regulador único para la ayuda a la región y fue el Parlamento también, en su papel de autoridad presupuestaria, quien se aseguró de que los fondos de ayuda de emergencia a Serbia estuvieran disponibles sin retraso.
Este es el propósito de estas dos propuestas.
También propone procesos simples de toma de decisiones en los programas dirigidos por la Agencia Europea para la Reconstrucción.
Déjenme tratar una serie de puntos generales que ha planteado el Parlamento, en primer lugar el papel de la Comisión y sus responsabilidades económicas en relación con el funcionamiento de la agencia.
La Comisión asume seriamente sus responsabilidades en la aplicación del presupuesto comunitario.
Con el mismo espíritu podemos aceptar la propuesta de incluir en el preámbulo del reglamento una referencia a las conclusiones del Consejo Europeo de Faro.
La resolución del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión acerca del proceso de estabilización y asociación también merece mención en el preámbulo.
Para ser claros: podemos aceptar el espíritu a condición de que en algunos casos se introduzcan cambios en la redacción de las Enmiendas Nº 1, 2, 5, 6, 7, la primera parte de la 11, la primera parte de la 13, una parte de la 16, una parte de la 17, 16, 19, y la primera parte de la 20, 21, 24, 28, y parcialmente la 31 y la 37.
De sobra es conocida la posición de la Comisión sobre la suma total que hemos estimado necesaria para la región, la llamada cantidad de referencia y su compatibilidad con las perspectivas de financiación.
Quizás algunos miembros de algunos consejos consideren un tanto brutal este comentario sobre los poderes del Consejo, pero es totalmente cierto.
Tenemos que contar con presupuestos limitados, pero espero con optimismo que el presupuesto disponible para las acciones exteriores de la Unión Europea refleje las prioridades políticas de la Unión Europea.
Yo debería haber pensado, en particular, que la experiencia de los dos últimos meses ha mostrado que la propuesta de la Comisión sobre la financiación no era tan desmesurada como algunos sugirieron en su momento.
Nuestro principal objetivo es clarificar el papel de la junta de gobierno.
De acuerdo con el nuevo reglamento la Comisión podrá aprobar los programas propuestos por la Agencia sin consultar previamente al comité de gestión.
Permítanme aclarar que la responsabilidad de la aprobación formal de los programas sigue perteneciendo a la Comisión.
Es la Comisión la que decide sobre la deseabilidad de esos programas; es la Comisión la responsable de la aplicación del presupuesto; es la Comisión la que aprueba los programas.
Algunas enmiendas persiguen asegurar que la Agencia actúe bajo la responsabilidad única y directa de la Comisión y asegurar así que la Comisión sea la única responsable de la administración de la Agencia ante el Parlamento Europeo, el Tribunal de Cuentas y la OLAF.
Me gustaría agradecer al Parlamento la sensatez y el pragmatismo con el que ha aceptado la estructura actual de la Agencia.
Conozco las opiniones del Parlamento sobre esta cuestión, y la Comisión debe tomar esto en cuenta cuando nombre otras futuras agencias ejecutivas.
El régimen lingüístico es otra cuestión delicada.
Podemos aceptar las enmiendas que sugieren eliminar el requisito de una decisión adicional del Consejo para ampliar el mandato de la Agencia a toda la RFY.
Puedo aceptar también las enmiendas que se refieren a la decisión de Asuntos Generales del 9 de Octubre, a la cooperación con las ONG, a la restauración de la sociedad civil y el imperio de la ley, al pago de los servicios prestados por la Agencia a terceras partes, a la posibilidad de crear otros centros operativos, y a la responsabilidad del director de ejecución del programa de trabajo y la estructura presupuestaria de la Agencia.
Esto significa que aceptamos la esencia de las enmiendas núms. 1, 2, 6, 8, parte de la 10, y las núms. 11, 37, 16, 27 y 33, con la condición de que se introduzcan cambios en ciertos casos en la redacción.
Esto concierne a las enmiendas núms. 29 y 30.
Permítanme reiterar mi agradecimiento al Parlamento por el arduo trabajo que ha realizado sobre estas cuestiones.
Esta propuesta nos permitirá aprovechar la nueva oportunidad que tenemos para que la Unión Europea contribuya de modo decisivo a conseguir una paz y prosperidad duraderas en toda la región.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Antes de informar sobre la tercera cumbre ASEM y evaluar sus resultados, permítame decir unas palabras breves sobre el proceso ASEM.
El desafío para la tercera cumbre de Seúl fue profundizar en el proceso ASEM tanto para los participantes gubernamentales como para el público más amplio.
Perfilamos nuestros objetivos del ASEM III en nuestro Grupo de trabajo, los discutimos con el Parlamento Europeo antes de la cumbre en dos ocasiones, en el grupo de trabajo de la ASEAN y en la sesión plenaria que, creo, tuvo como resultado la resolución del 5 de octubre, cuyos objetivos no sólo tenemos en cuenta, sino que en la mayoría de los casos intentamos alcanzarlos.
Además de aprobar estos importantes documentos, los líderes de la cumbre participaron activamente en discusiones sobre cuestiones delicadas como los derechos humanos, el Mar del Sur de China, Timor Oriental y Birmania.
Los líderes acordaron un marco 2000 ampliado y actualizado de cooperación entre Asia y Europa que constituye el programa de trabajo para la década venidera.
La cumbre aprobó la declaración separada de Seúl en pro de la paz en la península de Corea, acogiendo con agrado la cumbre intercoreana de junio, pidiendo a ambas partes que sigan apoyándose en su éxito y subrayando la importancia de implicar a la República Popular Democrática de Corea en un diálogo multilateral.
Los líderes confirmaron también la preparación de informes anuales voluntarios sobre el estado de los esfuerzos para superar las barreras impuestas al comercio tal y como se identifican en el plan de acción para facilitar el comercio.
En el campo social y cultural los líderes reconocieron la importancia vital de la mejora de los vínculos en el área de la educación, con iniciativas concretas para promover la conciencia mutua, incluido un aumento de la cooperación interuniversitaria y de la conexión electrónica por la red entre escuelas.
En el campo de la relación entre pueblos, afín al anterior, se mantuvo el principio de abrir el proceso del ASEM a un segmento mayor de la sociedad civil, aunque la iniciativa de las ONG de establecer un foro social no se puede llevar a cabo debido a la oposición de ciertos participantes asiáticos.
Estoy seguro de que el Parlamento puede comprobar que estos resultados están en la línea de la resolución del 5 de octubre que antes he mencionado.
Por último, los líderes acordaron fomentar la intensificación de los contactos entre parlamentarios, tal y como se dispone en el marco de cooperación.
En mi opinión estas cuestiones nos recuerdan el importante papel que representa Europa en Asia, no sólo en términos económicos y comerciales, aunque debe decirse que una de las razones de la recuperación de Asia es que hemos mantenido nuestra palabra de mantener abiertos nuestros mercados a las exportaciones de Asia durante los últimos dos años.
Hemos mantenido nuestra palabra en los asuntos económicos y comerciales, hecho que, entre otras cosas, anima a Asia a tomarnos más en serio.
Es importante recordar que también representamos un papel político en Asia, no sólo por nuestra defensa de la democracia y el buen gobierno, sino también por la contribución que hemos hecho en la península de Corea y en todas partes para la estabilidad y la seguridad futuras.
El proceso ASEM es importante.
El proceso se está desarrollando y reforzando con el tiempo y tengo mis esperanzas puestas en la próxima reunión del ASEM en Dinamarca dentro de un par de años, en la que estoy seguro de que podremos apoyarnos en el progreso que ya hemos hecho.
Señor Comisario, en primer lugar comparto su opinión de que el proceso ASEM reviste una gran transcendencia.
Estimo que como Parlamento tenemos el deber de retomar aquello que la parte europea ha incorporado a las conclusiones -lo cual es sin duda de agradecer-, es decir la cooperación entre el Parlamento Europeo y los parlamentos de los Estados asiáticos de conformidad con el Primer Encuentro ASEM celebrado en Estrasburgo hace unos años.
Resulta más importante lo que no se ha adoptado.
Podía haberse hecho mucho más en cuestiones relativas a la estabilidad financiera, el comercio y la inversión, las infraestructuras.
Se han dicho cosas, pero no hemos encontrado nada al respecto en los proyectos que se han acordado y tampoco incluso en el ámbito, por ejemplo, de una reserva adecuada, y eso sí que podía haberse hecho.
En cuanto al fellowship program, consideramos incomprensible que su secretaría se haya establecido en Seúl.
La pregunta que nos formulamos es si nuestros Ministros ASEM se la han tomado lo suficientemente en serio.
La Comisión Europea merece nuestro apoyo, ya que estamos convencidos de que está en el buen camino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
La comunicación de la Comisión se limita a tratar los aspectos relativos a las competencias que corresponden a la Comunidad y a los Estados miembros en las tareas derivadas de la participación en las mismas.
Sin embargo, tiene que responder a los mismos principios básicos desde un punto de vista jurídico e institucional.
Sus servicios deberán ocuparse no sólo de las funciones de representación a las que hasta ahora parecen limitarse por escasez de medios; en el futuro, los servicios de la Comisión no podrán limitarse a desempeñar un papel de fachada; tendrán que asumir de forma clara y precisa todos los aspectos relativos a la participación de la Comunidad en estas organizaciones regionales, tanto en el ámbito de la representación, del control de la transmisión y verificación de datos, como en la participación en foros científicos: en general, la dirección de la acción comunitaria, incluido el control de las pesquerías que se realicen en el marco de estas organizaciones.
El control de las pesquerías afecta a las potestades jurisdiccionales de los Estados miembros y, por consiguiente, en cierta medida, afecta al núcleo de su soberanía.
Ante la creciente importancia de las organizaciones regionales de pesca (ORP), la Unión Europea debe asumir plenamente sus competencias en materia pesquera; esto presenta, ante todo, un problema de recursos humanos y materiales.
Del mismo modo, si la Comunidad es parte contratante en las ORP, debe comportarse como tal y desempeñar el papel que le es exigible.
La aplicación de este principio tiene implicaciones financieras y requiere desarrollos jurídicos y, quizás, cesiones de soberanía; pero si se opta por un determinado modelo de construcción política es necesario poner los medios para que dicho modelo se pueda llevar a la práctica.
Tal importancia ha sido perfectamente entendida por el ponente, que ha elaborado un excelente informe, que pone de relieve el verdadero punto débil de la comunicación.
Igualmente, es obligación de la Comisión no sólo representarnos dignamente en el ámbito marítimo internacional, sino también tomar la iniciativa.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente y al Comisario.
Las organizaciones regionales de pesca y la participación de la Comunidad en ellas son un asunto importante.
La reforma de la PCP es importante, pero conseguir las reformas adecuadas es incluso más importante.
El plan de administración de pesquerías implicaría a todos los grupos de interés de una región determinada.
Las organizaciones de las pesquerías regionales con un papel a escala internacional y administración regional o zonal pueden hacer que lo global se convierta en local.
Obcecados con sus disputas en las aguas comunitarias, los Estados europeos ignoran, en la práctica, que la pesca tiene una dimensión mundial, tanto en lo relativo a la conservación de los recursos marinos y a la producción como a los mercados y al carácter de las flotas.
A consecuencia de ello, hay países de la Unión, como Galicia, al que represento, que padecen de forma especial y grave esta situación y la consiguiente insuficiencia de medios humanos y materiales que padece la Comisión Europea en la aplicación de la Política Pesquera Común para las organizaciones regionales de pesca.
Estamos apoyando las organizaciones regionales de pesca, estamos pidiendo más organizaciones regionales de pesca y más peso de la Comisión en ellas.
Para defender la postura de las Naciones Unidas, tanto en la Convención de 1982 como en la de Nueva York, a la que se ha hecho referencia aquí, debemos tener una presencia muy activa en estas organizaciones en favor de la pesca responsable.
Somos autoridad presupuestaria y creo que debemos incidir en esta línea, porque en estas organizaciones y en estas aguas nos jugamos mucho en el futuro de la pesca en los próximos años.
También ha sido una fuente de enormes desavenencias entre los pescadores, por un lado, y los científicos por otro.
Esta es la razón por la que creo que la Comisión tiene un papel importantísimo para animar a los pescadores a ponerse al frente, cooperar con ella y proponer una solución con la que estemos todos de acuerdo.
En virtud de los derechos soberanos que poseen como Estados de pabellón deben liberar los necesarios recursos tanto humanos como financieros y materiales para que la Comunidad pueda cumplir con sus obligaciones internacionales.
La Comisión ha de poner todo su empeño en su propia misión, que consiste en controlar y coordinar la aplicación por parte de los Estados miembros de las medidas de control en el marco de las organizaciones regionales de pesca.
A este respecto quisiera recordarles dos puntos fundamentales.
Ello significa que a lo largo del próximo año se nos presentarán numerosas ocasiones en las que estas cuestiones podrán debatirse profundamente.
A este respecto hemos acatado siempre las reglas de colaboración entre el Parlamento y la Comisión y siempre hemos respetado lo acordado en el Acuerdo Interinstitucional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
En efecto, entre 1998 y 2000, la producción se aceleró de manera desmesurada, con un aumento de 20 millones de cabezas para alcanzar el nivel anual de 205 millones de cerdos sacrificados en la Unión Europea.
En estas condiciones, Señorías, el problema concierne menos el futuro de la producción que el futuro de los productores.
Por esta razón, consciente de la importancia del problema, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, tomando como base mi informe, ha introducido una serie de enmiendas para hacer esta propuesta más atractiva y más eficaz.
Señor Comisario, Señorías, estas son las soluciones que recomienda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, como ponente en la sombra del informe Garot sobre el establecimiento de una organización común en el sector de la carne de porcino quisiera volver a insistir sobre los defectos del mismo.
El informe, que en esencia aboga por la creación de un fondo de regulación para criadores de cerdos y, por tanto, va más lejos que la propuesta de la Comisión, fue adoptado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión reconoce que el mercado de la carne de porcino en la Unión Europea está sujeto a movimientos cíclicos con períodos de oferta equilibrada y precios satisfactorios, seguidos por períodos de abundante oferta en los que los precios se desploman.
El resultado es la desaparición de las explotaciones familiares, cuya única salida es cerrar o entrar en lo que se llama producción integrada, es decir, aquella en que el productor pierde su autonomía como ganadero y se integra en una estructura empresarial -cadenas de distribución, supermercados- quién les dicta las pautas de producción a cambio de cierta estabilidad económica.
Lo que la propuesta llama mecanismo de regulación consiste en autorizar al Estado miembro que lo desee a la creación de un fondo financiado por los productores que voluntariamente se adhieran al mismo durante un período mínimo de cinco años, adquiriendo el compromiso de no incrementar su cabaña.
Garot, si se conceden las ayudas comunitarias, quizá sí redunde a corto plazo en beneficio de los pequeños productores y contribuya a mantenerlos artificialmente con vida a costa de los mayores y más productivos productores, que son el futuro de la producción porcina en Europa.
A mi sí me conviene el objetivo, y vuelvo a insistir en que hoy día dispondríamos de una estructura muy diferente si lo hubiéramos aplicado a otras organizaciones de mercados.
Señor Presidente, en el momento en el que la seguridad alimentaria está más que nunca al orden del día y sobre todo en el momento en que el conjunto del sector de la carne se ve afectado, en Europa, por la crisis de las vacas locas, es especialmente importante que la reforma de la organización común de los mercados de la carne de porcino se apruebe sin demora.
No obstante, esta propuesta resultaría totalmente insuficiente si dejara a los Estados miembros la posibilidad de rechazar estos sistemas de regulación y si se dejara que las reservas destinadas a sostener las rentas en período de crisis estuvieran constituidas únicamente por las cotizaciones de los productores, ya que entonces se vería crearse una producción porcina a dos velocidades.
La actual organización común de los mercados de carne de porcino es sumamente ligera y demasiado tímida.
Este proyecto de reforma es el primero, por poco significativo que sea, que propone la Comisión desde 1975.
Las enmiendas de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, bajo la batuta de Georges Garot, cuyo trabajo saludo, transforman este texto limitado en un texto de envergadura.
La participación de todos los Estados miembros a este nuevo sistema será obligatorio.
La participación del presupuesto comunitario también es esencial, ya que sin ella los que adhirieran a uno de estos fondos de regulación tendrían, de hecho, únicamente las limitaciones, y el sistema no resultaría en lo más mínimo atractivo.
Por ello, nuestro ponente propone un compromiso más importante de la Unión a través una cofinanciación de los fondos de regulación.
Lejos de crear de este modo un sistema excepcional con respecto a la práctica internacional, con este mecanismo flexible se aproxima, por el contrario, y con un coste razonable, de prevención y de gestión de las crisis, de lo que se practica en algunos terceros países tales como los sistemas de seguro de renta en vigor en los Estados Unidos y en Canadá.
Por tanto, apoyamos la propuesta de la Comisión ejecutiva tal como ha sido profundamente enmendada por los trabajos de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y votaremos en favor del informe Garot.
Dicho fondo puede convertirse en un instrumento idóneo para contrarrestar las pérdidas sufridas por los criadores de cerdos en tiempos de crisis.
Sobre todo la crisis porcina de los años 98 y 99 ha puesto de manifiesto que los mecanismos de la actual organización común de mercados para el sector de la carne de porcino, tales como el almacenamiento privado o las subvenciones a la exportación, son insuficientes.
Considero que el principio básico de la financiación comunitaria de las organizaciones comunes de mercados también ha de aplicarse a la OCM en el sector de la carne de porcino.
El informe propone que el fondo sea creado por los Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar, sería absolutamente erróneo por nuestra parte venir aquí esta noche para criticar el informe o a la Comisión por seguir adelante con la propuesta.
Me gustaría agradecer al ponente su informe.
Tengo reservas extraordinariamente serias sobre si puede ayudar o no al criador de cerdos tanto a corto como a largo plazo.
La cofinanciación es un aspecto, pero tengo la terrible sospecha de que podría crear un campo de juego desigual en muchos países de la Unión Europea.
Tengo que preguntar al Comisario si esta propuesta será obligatoria para los Estados Miembros, ya que su respuesta es lo único que podría sernos útil a algunos de nosotros.
Cuando el precio ha sido bajo, entonces la familia no lo estaba haciendo bien.
Es una cuestión de equilibrio.
Examinemos cómo podemos apoyar mejor la industria a largo plazo.
En realidad, la crisis sufrida por el sector porcino -que por fortuna está superada- fue el punto de partida de la propuesta de la Comisión.
Estamos debatiendo aquí un instrumento destinado a regular las rentas de los productores en tiempos de crisis.
La propuesta de la Comisión deja que los Estados miembros decidan si desean o no crear un fondo, en tanto que las enmiendas obligan a todos los Estados miembros a adquirir este compromiso.
Paso ahora a comentar la idea de incluir a los criadores especializados en cochinillos en el sistema propuesto, tal y como se formula en las enmiendas 7 y 13.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 16 puesto que supone una drástica intervención en la libertad de decisión de los agricultores que no se adhieran al fondo con objeto de salvaguardar su independencia.
La propuesta de reducir la producción en los diferentes Estados miembros en función de la producción anterior vuelve a aproximarse peligrosamente al régimen de cuotas.
Respecto a la adaptación de las ayudas al volumen de la cabaña debo señalar que la propuesta de la Comisión ya prevé un fundamento jurídico para tal procedimiento.
No obstante, el título reza: "sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 2759//75 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de porcino".
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.10 horas)
