Tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo (debate) El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral al Consejo sobre un tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo y seguimiento de la Declaración de Oslo, de Josep Borrell Fontelles, en nombre de la Comisión de Desarrollo - B6-0319/2007); la pregunta oral a la Comisión sobre un tratado internacional para la prohibición de las municiones de racimo y seguimiento de la Declaración de Oslo, de Josep Borrell Fontelles, en nombre de la Comisión de Desarrollo - B6-0320/2007).
Además, ya no podemos decir que mantener la paz o intervenir militarmente se hace de forma eficiente bombardeando al adversario desde 10 000 metros de altura, sembrando, como con el agua de la ducha, bombas que quedan sobre el terreno.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, señor Borrell, en primer lugar deseo darle las gracias por sus tres preguntas sobre esta cuestión concreta de la prohibición de las bombas de racimo.
En concreto, durante la Tercera Conferencia de Revisión de las Partes al Convenio, que se celebró en Ginebra del 7 al 17 de noviembre del año pasado, la Unión Europea expresó el parecer de que las municiones de racimo representan un elemento especialmente importante en la labor futura del Convenio sobre la prevención de ciertas armas convencionales.
El Grupo de expertos gubernamentales decidió, no obstante, posponer cualquier decisión sobre un instrumento jurídicamente vinculante hasta la reunión de 2007 de las Altas Partes Contratantes del Convenio, que se va a celebrar el mes que viene.
En paralelo a estos esfuerzos para atender las preocupaciones relativas a las municiones de racimo, como sabe, una serie de Estados miembros de la UE han suscrito la Declaración de Oslo y han participado en una serie de reuniones organizadas en el contexto del denominado "Proceso de Oslo", enfocado a la completa prohibición de las municiones de racimo.
Los Estados miembros de la UE han participado a título nacional.
En lo tocante a su segunda pregunta, he de decir que, por lo que respecta a las próximas reuniones en Bruselas y Viena, como ya se ha mencionado, los Estados miembros de la UE, incluida la Presidencia, van a participar a título nacional si así lo deciden.
No está prevista ninguna posición común de la UE.
A través de las dos estrategias de acción contra las minas de la Comisión Europea para el período 2002-2007, se han destinado más de 300 millones de euros en todo el mundo a proyectos que abarcaban actividades de eliminación de minas, destrucción de las reservas almacenadas de éstas, educación sobre el riesgo que entrañan, y ayuda, rehabilitación y reinserción social y económica a las víctimas de las minas.
El caso más reciente de ayuda humanitaria para eliminación de minas ha sido el Líbano, país que ha recibido ayuda humanitaria considerable después del conflicto de diciembre de 2006, como he mencionado antes.
Si la Comunidad no ratifica los tratados o convenios de desarme, entonces sólo puede instar legalmente a los países socios a comprometerse plenamente con el multilateralismo, en particular por medio de su participación en tratados y convenios.
en nombre del Grupo PSE. - (PT) Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Pongamos el caso del niño iraquí Ahmed Kamel.
Aunque acojo con satisfacción la decisión de algunos países como Bélgica de establecer legislación nacional para prohibir las bombas de racimo, todos los demás Estados miembros de la UE tienen que seguir su ejemplo.
Necesitamos una moratoria inmediata sobre el uso, la inversión, el almacenamiento, la fabricación, el transporte y la exportación de todo tipo de municiones de racimo en todos los Estados miembros de la UE.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el Proceso de Oslo ofrece una oportunidad histórica para alcanzar un acuerdo internacional -no sólo una declaración, sino un acuerdo internacional- que prohíba las bombas de racimo.
Ahora tenemos una oportunidad de alcanzar un acuerdo en 2008.
Mucho me ha gustado e interesado escuchar, señora Ferrero-Waldner, que la Comisión también respalda esta posición, lo cual resulta muy grato.
El Consejo necesita ahora mantener la postura clara que ha sido adoptada por el Parlamento y la Comisión; eso es muy importante.
Existen 34 países que producen bombas de racimo, incluidos 13 Estados miembros.
Pero tengo que dar una noticia de alcance: el 21 de septiembre -es decir, hace sólo un mes- el Gobierno, a través del partido que lo apoya, el Partido Socialista, en el Parlamento, promovió en la Ley sobre el control de comercio exterior de material de defensa y doble uso una enmienda que incluía el objetivo de la restricción -y, en su caso, la prohibición- de las bombas de racimo especialmente peligrosas para las poblaciones civiles.
Les puedo confirmar lo que les dije antes, y es que ya hemos hecho todo lo posible por aliviar los problemas causados por los restos explosivos de guerra, incluidas las bombas de racimo, sobre todo a través de nuestras estrategias de acción en materia de minas y la línea presupuestaria horizontal relacionada, que constituye un tercio de los fondos gastados en este ámbito.
