&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 18 de noviembre de 2004. &#160;&#160; Antes de empezar la sesión de esta tarde, quisiera atraer su atención sobre tres importantes acontecimientos que estamos viviendo en estos momentos, dos de los cuales son objeto del orden del día.
El primero, la situación en Ucrania, sobre la que vamos a celebrar un debate y adonde el Parlamento va a mandar una delegación esta misma noche.
Quiero señalar la presencia entre nosotros del señor Taraschuk, Presidente de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento de Ucrania.
A las cinco, por lo tanto, el señor Taraschuk comparecerá ante la Comisión de Asuntos Exteriores reunida en sesión extraordinaria.
Las próximas elecciones en Palestina constituirán una buena ocasión para contribuir al desarrollo de la libertad y de la democracia en esa tierra, para lo que será necesario que se garanticen el libre movimiento del electorado y la posibilidad de que todos, incluidos los habitantes de Jerusalén Este, puedan registrarse en un censo electoral.
Al tratar hoy este dramático problema en la declaración de la Comisión Europea y en nuestro debate y resolución, queremos expresar nuestra preocupación ante esta gravísima situación, preocupación que yo mismo he manifestado en un comunicado de prensa emitido antes del comienzo del Pleno. &#160;&#160; Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
La primera se refiere a la supresión de las Declaraciones sobre la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
Sobre estas modificaciones del orden del día deseaba intervenir el señor Cohn-Bendit, pero antes quiero anunciar que el señor Farage ha propuesto otra modificación, sobre la que también intervendrá. &#160;&#160; Señor Presidente, nuestro Grupo se opone a la decisión –adoptada por los secretarios generales y no por la Conferencia de Presidentes– de modificar el orden del día en lo que respecta a la declaración y presentación de una propuesta de resolución sobre la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
Se trata de dos temas completamente separados.
Desde la Unión Europea y en nuestra calidad de Parlamento, no podemos permitir que el señor Putin nos convierta en sus rehenes.
El motivo aducido para que no celebremos dicho debate aquí es que la Comisión de Asuntos Exteriores va a celebrar uno.
Visto lo que está ocurriendo, solicitamos una votación nominal que nos permita proceder a dicho debate. &#160;&#160; Debo comunicar al Pleno que el señor Farage ha dirigido a la Presidencia del Parlamento una petición para que, de conformidad con el artículo 132 del Reglamento, se modifique el orden del día del Pleno, sustituyendo una pregunta oral a la Comisión relativa al fútbol en la Unión Europea por otra pregunta oral relativa a la aprobación de la Comisión.
Lo único que hice fue decir la verdad, pero quizás el tiempo que transcurrió entre lo que dije sobre el señor Barrot y la votación no fue suficiente para que se pudiera reflexionar sobre ello.
Esta Comisión, al igual que la que le precedió y la anterior, comienza bajo la más grande de las sombras y no creo que estas instituciones europeas tengan credibilidad alguna a menos que celebremos este debate. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;En el último período parcial de sesiones, el señor Farage nos comunicó que existían buenas razones para considerar que el Comisario francés no debería llegar a formar parte de la Comisión.
No obstante, quisiera destacar un hecho que el señor Farage tuvo que reconocer en la Conferencia de Presidentes, a saber, que debemos tener en cuenta la situación jurídica en los distintos países y esto también es aplicable en el caso que nos ocupa, en el cual la condena ha quedado borrada del historial, de manera que de hecho no se ha impuesto ninguna pena.
Por otra parte, señor Presidente, quisiera proponer que, dada la urgencia del debate sobre Ucrania, procedamos a iniciarlo en cuanto quede cerrado este punto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, procedemos a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Ucrania. &#160;&#160; . – Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que agradezco la oportunidad de debatir con ustedes la situación en Ucrania tras las elecciones presidenciales y el estado de las relaciones entre la UE y Ucrania.
Hace cinco semanas dije que Ucrania se encontraba en una encrucijada, con unas elecciones presidenciales que determinarían el rumbo que Ucrania va a tomar durante los próximos cuatro años.
El pasado miércoles, Javier Solana transmitió este mensaje a la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara.
Explicaré qué hemos hecho desde entonces, cómo vemos la situación actual y que medidas deberíamos tomar de inmediato.
En los últimos días la UE ha mantenido un estrecho contacto con la OSCE, el Consejo de Europa, los Estados Unidos y Rusia, porque la resolución de la situación en Ucrania exige un esfuerzo concertado y el envío de un mensaje análogo a los ucranios.
En sus conversaciones con el Presidente Kuchma, el señor Lytvyn, Presidente del Parlamento ucranio, y otros, ha puesto de relieve la posición de la UE, incluido el llamamiento de la UE a todas las partes para que se controlen y se expresen de forma no violenta.
El presidente polaco, el señor Kwaśniewski, en su calidad de presidente del Consejo de Europa, y el presidente lituano Adamkus también se encuentran en Kiev para contribuir a encontrar una solución a esta crisis.
Por lo tanto, más recientemente la Presidencia ha instado a todas las partes a que vuelvan a reunirse como lo hicieron durante la mesa redonda del 26 de noviembre de este año y a cumplir los acuerdos que allí se alcanzaron.
La situación actual exige una respuesta política que encaje con la legislación ucrania y que respete el Estado de Derecho.
Cualquier solución debería garantizar que el sistema electoral ucranio recupere la confianza del pueblo ucranio.
Por lo tanto, juntos tenemos que presionar a todos los implicados para que se abstengan de usar la violencia o la fuerza.
Sin embargo, creo que todos queremos implicar a Ucrania en una relación más estrecha e intensa.
El potencial está ahí.
Por lo tanto, para concluir, quiero decir que deberíamos expresar nuestro apoyo a todos los que expresan sus opiniones y aspiraciones políticas de forma pacífica y democrática.
Instamos al pueblo ucranio a trabajar juntos con la comunidad internacional para resolver la crisis política actual.
Tenemos que encontrar una solución que garantice que los ucranios puedan confiar en que su voluntad quede reflejada; una solución que no recurra a la violencia ni al uso de la fuerza, y que garantice que se mantenga la integridad territorial de Ucrania; en resumen, una solución que sea aceptable para todos los ucranios.
Por lo tanto, el mensaje de la Unión Europea también ha sido inequívoco en el sentido de que hay que respetar la decisión democrática del pueblo ucranio.
Al mismo tiempo, como es natural, también debemos participar activamente en la gestión de la crisis si queremos que esta tenga una resolución pacífica, y puedo suscribir cuanto acaba de manifestar el señor Nicolaï.
El Parlamento ucranio también votó a favor de una repetición de la segunda vuelta de las elecciones.
Los participantes no se han puesto de acuerdo sobre si hay que repetir por completo la segunda vuelta o si solo deberían celebrarse nuevas elecciones en algunos distritos.
La población de Ucrania debe poder decidir libremente sobre el futuro de su país.
Ucrania debe permanecer intacta como Estado viable.
La división del país daría lugar a una grave crisis, de ahí todas nuestras declaraciones –las de las diferentes instituciones europeas– sobre la integridad territorial.
Justo antes del debate he estado hablando con el señor Tarasyuk, ex Ministro de Relaciones Exteriores, quien se encuentra en la tribuna de visitantes.
Ahora quisiera referirme a dos interrogantes que se han planteado repetidamente durante los últimos días y que están en el aire: ¿Hemos hecho lo suficiente –desde la Unión Europea– para ayudar a Ucrania a realizar la transición a una democracia y a una economía de mercado?
Desde 1991 y, sobre todo, desde que entró en vigor el Acuerdo de Asociación y Cooperación en 1998, hemos incrementado nuestra cooperación en muchos ámbitos, con un apoyo especial a las reformas económicas y sociales.
Los planes de acción elaborados con este fin ofrecen a todos y cada uno de los socios una perspectiva ambiciosa, pero sobre todo a la medida.
Por ejemplo, incluyen acciones conjuntas en el ámbito de la justicia, la energía y el medio ambiente, y una consolidación de las relaciones comerciales, o sea, una oportunidad de participar en el mercado interior y, finalmente, la integración parcial en el mismo, esto es, la participación en las llamadas cuatro libertades.
También quiero repetir con toda claridad lo que ya ha dicho el señor Nicolaï, a saber, que la calidad de nuestra cooperación depende, evidentemente, de la calidad de la democracia en Ucrania.
La Comisión ha examinado esta mañana, como es lógico, nuestros planes de acción para Ucrania y estos figuran, como es lógico, en el orden del día de la próxima reunión de la Comisión.
La Comisión va a seguir aplicando las medidas ya establecidas en apoyo de la democracia y la sociedad civil, cuyo principal beneficiario es, evidentemente, la población en general.
Creo que estamos emitiendo exactamente el mensaje acertado en apoyo de la lucha popular a favor de la implantación de los valores democráticos fundamentales.
En particular, esto significa que hay que mejorar notablemente tanto la legislación electoral como el desarrollo práctico de las elecciones.
La Comisión está examinando ahora en qué medida sería posible utilizar nuestro mecanismo de respuesta rápida y otros recursos para apoyar este proceso electoral, igual que se emplearon en apoyo de las autoridades electorales georgianas en enero de 2004.
Imágenes de todos los rincones de Ucrania nos muestran cómo millones de ucranios están ejerciendo sus libertades democráticas fundamentales en condiciones adversas y trágicas.
Estas imágenes nos recuerdan a todos los movimientos ciudadanos no violentos de 1989, que permitieron superar la división del continente europeo.
La Unión Europea y todos sus ciudadanos europeos apoyan firmemente a Ucrania.
La Comisión Europea también va a continuar haciendo cuanto esté en su mano en el marco de este proceso histórico de transformación, con el fin de poder colaborar estrechamente con Ucrania.
Permítanme llamar la atención de la Cámara sobre el hecho que estamos asistiendo a una revolución sin precedentes en Ucrania.
Está naciendo una democracia vibrante y verdadera ante nuestros ojos.
Se lo debemos a la sociedad ucrania y a su naciente democracia.
Hace solo unos días Ucrania parecía un lugar lejano.
La sociedad ucrania nos ha demostrado no solo su madurez política, sino también su adhesión a nuestros valores europeos comunes.
No podemos reconocer los resultados de la segunda ronda de las elecciones en Ucrania, que se han manipulado y falsificado.
No podemos aceptar la indiferencia ante los deseos del pueblo ucranio.
Tenemos que rechazar todas las acusaciones de que, al expresar su apoyo al derecho del pueblo ucranio a ejercer sus derechos democráticos, la Unión Europea favorece la violencia.
Estamos obligados a instar a las autoridades ucranias a que cancelen la segunda ronda de las elecciones presidenciales y organicen otra segunda vuelta, pero no nuevas elecciones que eliminarían a los candidatos actuales.
Esto debería hacerse antes de finales de año y bajo control de observadores internacionales.
La Unión Europea y otros organismos internacionales deberían hacer todo lo posible por garantizar la plena transparencia del proceso electoral, que tiene que cumplir con todas las normas democráticas.
La UE debería usar todos los medios a su alcance para asegurar el carácter democrático de las elecciones.
El Parlamento Europeo también debería favorecer firmemente la salvaguardia de la integridad del país de forma pacífica.
Si la nueva segunda vuelta de las elecciones presidenciales cumple las normas internacionales, pediremos al Consejo y a la Comisión que acelere la aplicación del plan de acción para Ucrania y, con carácter prioritario, que se centre en el desarrollo de la sociedad civil.
Si Ucrania da un paso positivo hacia la democracia, deberíamos hacer todavía más, actuar más rápidamente, y quizá dar más relevancia y verdadero contenido a nuestra nueva política de vecindad hacia Ucrania y un nuevo impulso a nuestra política oriental en el marco de la PESC.
Si la realidad sobre el terreno lo permite, deberíamos otorgar a Ucrania la condición de economía de mercado y un mayor acceso a nuestros mercados.
Deberíamos expresar –y no solo verbalmente– nuestra solidaridad con el pueblo ucranio.
Si la democracia prevalece en Ucrania, será el triunfo de los valores consagrados en todas nuestras cartas constitucionales europeas.
Concluiré diciendo en ucranio, quizá por primera vez en está Cámara: Європейсъкий парламентвітає демократію в Україні!’ – el Parlamento Europeo saluda a la democracia en Ucrania. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar dando la bienvenida a la señora Comisaria Ferrero-Waldner.
En nombre de nuestro Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo puedo decir que, cuando están en juego la paz y la democracia, cuando se trata de la coexistencia pacífica y de afianzar los derechos ciudadanos fundamentales, que el Estado debe garantizar para merecer el calificativo de democracia, todos estamos en el mismo bando y esta es una de las cosas buenas de Europa.
Más allá y por encima de los fosos que nos separan en otros aspectos, hay algunas cosas que todos deseamos, y los socialdemócratas tenemos muy claro cuáles son: los derechos ciudadanos fundamentales, las libertades ciudadanas fundamentales y, por encima de todo, el derecho al voto sin restricciones, el derecho soberano a decidir quién dirige el Estado; todo esto forma parte de la democracia europea tradicional.
Estoy de acuerdo con el señor Saryusz-Wolski en que, si los ucranios han empezado a avanzar hacia este modelo de democracia, van a necesitar por encima de todo la ayuda del modelo de democracia multinacional más logrado del mundo, que es la Unión Europea, en cuya defensa debemos estar unidos los diputados a esta Asamblea.
Tratar estas cuestiones en el Parlamento Europeo es, evidentemente, un asunto sencillo; las cosas son mucho más difíciles en Kiev y en el campo, y existen dos factores esenciales que deben definir el papel de cuantos están participando activamente en este momento, tanto de quienes actúan desde Ucrania y tienen responsabilidades en dicho país, como de aquellos a quienes hemos enviado allí y que actúan en nuestro nombre.
No he estado allí, ni tampoco voy a ir –una delegación de nuestro Grupo saldrá hoy hacia allí y obtendrá sin duda una impresión mucho más clara que nosotros– pero, cuando veo esas fotografías, tengo claro que allí existe un movimiento de masas, con el poder del Estado a un lado y la voluntad popular al otro lado, que va a ser muy difícil de conducir y dirigir, y la distancia que media entre una solución pacífica y un baño de sangre es muy corta.
Es una responsabilidad que todos debemos asumir, quienes son responsables en Ucrania y quienes les estamos recordando cuál es su responsabilidad.
Cabría añadir que esto redundará no solo en interés de los ucranios, sino en nuestro propio interés más esencial.
Estoy orgulloso de que nuestros amigos Javier Solana y Aleksander Kwaśniewski estén cumpliendo un papel fundamental en las negociaciones entre las partes; la participación del Alto Representante para las relaciones exteriores de la Unión Europea y del Presidente de Polonia constituye una buena señal, ya que el Presidente Kwaśniewski, como ha recordado usted con tanto acierto, representa a un país que ha completado con éxito ese proceso, y Javier Solana fue antaño Ministro de un país –y miembro de un partido– que se había liberado de una dictadura.
Por lo tanto, ahora tenemos en el corazón de los acontecimientos a dos hombres que se pueden apoyar en su propia experiencia para contribuir de manera importante a que Ucrania adopte y ponga en práctica lo que describimos como modelo europeo de democracia.
El hecho de que el Parlamento Europeo se haya vestido hoy de naranja quedará inscrito en la historia europea.
Esta Asamblea se enfrenta a su prueba definitoria, que marcará el papel del Parlamento Europeo en la Europa del futuro.
Quiero expresar mi gran satisfacción por el hecho de que el Consejo Europeo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo hayan unido sus posiciones en relación con un tema tan importante como el de Ucrania.
El Parlamento fue, en realidad, el primero que comprendió la significación del color naranja en Europa.
Permítanme que añada la expectativa de que las negociaciones políticas que se están desarrollando en Kiev, con la participación de las principales instituciones de Europa, como la Unión Europea, el Consejo de Europa y la OSCE, den como resultado una solución que restablezca la libertad.
Finalmente, quisiera señalar que Ucrania se ha abierto a Europa.
Y Europa debe abrirse a Ucrania, Señorías. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, señor Schulz, señor Geremek, después de haber pasado el último fin de semana en Kiev, quisiera empezar añadiendo un par de comentarios al debate sobre la violencia.
Tras las numerosas reuniones y conversaciones allí mantenidas, tengo la impresión de que el riesgo de violencia no procede de quienes han plantado sus tiendas de campaña en las calles de la ciudad ni de quienes llevan diez días o más manifestándose allí.
Me congratulo de que los diputados de Polonia y otros países del Este que, gracias a Dios, ya forman parte de la Unión Europea, estén siendo mucho más clarividentes que el resto de la Unión en lo que se refiere a la política con respecto a Ucrania.
He oído hablar reiteradamente de los intereses de Putin, de los intereses de Rusia, de los intereses norteamericanos, de los intereses de los europeos y de intereses geoestratégicos, pero desde que regresé de Kiev echo en falta alguna comprensión, entre nosotros, de que a fin de cuentas el movimiento de masas en Ucrania se preocupa, de momento, por los intereses de Ucrania.
Si no situamos este hecho en el centro del debate y de nuestra diplomacia, el riesgo de un fracaso será enorme.
El fin de semana pasado regresé con la experiencia –que creo que todos compartimos– de que, después de todos nuestros debates sobre los valores europeos y en qué lugares del mundo se respetan, resulta muy saludable pasar unos días en Kiev, pues si existe un lugar en Europa donde se percibe que toda ella comparte un mismo espíritu, es allí.
Espero que la delegación que enviemos responda a sus deseos, a los deseos de todos los diputados a esta Asamblea, y que podamos dar cuerpo a la exigencia fundamental –que he mencionado al principio– de quienes visten de naranja, cuya presión también ha sido necesaria. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Ferrero-Waldner, los acontecimientos que se han desarrollado durante los últimos diez días en Kiev constituyen una buena noticia para la democracia.
A la vista de la historia de Ucrania, semejante enfoque solo puede exacerbar la brecha entre las dos partes principales del país.
Tampoco responde a los intereses de la Unión; cuanto mayor sea nuestro compromiso de fomentar una dinámica económica en Ucrania a través de nuestra mediación, más tendremos que perder con la desestabilización de un país y, a escala más amplia, de una región económica y políticamente tan frágiles.
Una vez se hayan celebrado nuevas elecciones en Ucrania –al menos, así lo esperamos–, una vez se haya designado de manera totalmente transparente al representante legítimo del conjunto del país, habrá llegado el momento de iniciar un diálogo político reposado con las autoridades y con la propia sociedad; un diálogo que no contraponga las nuevas relaciones con la Unión Europea a las relaciones entre Rusia y Ucrania, sino que, por el contrario, esté encaminado a desarrollar una perspectiva con la cual puedan identificarse todos los sectores de la sociedad ucrania.
Las multitudes de Kiev que se manifiestan a favor de la libertad y la justicia, sin dejar de conservar la calma y la dignidad, merecen con razón nuestra admiración.
Todos hacemos votos por que, a diferencia de lo ocurrido en el pasado, los ucranios puedan decidir por sí solos su futuro.
Condenamos con razón a un bando por no cumplir las normas básicas de la celebración de unas elecciones libres, pero tengo en la mano unas páginas descargadas de Internet, tomadas de un diario ucranio que denunció hace unos días un documento electoral repartido en Ucrania occidental por algunos partidarios de Yúschenko.
En mi calidad de diputado del Grupo Independencia y Democracia, digo: ¡Viva Ucrania independiente y democrática! &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señorías, el color naranja que muchos diputados a esta Asamblea vestimos y exhibimos hoy es el color de la libertad.
Con el mismo espíritu, creo que los acontecimientos de los que fui testigo durante mi estancia de diez días en Ucrania me autorizan a declarar que ahora mismo la capital de Europa no está en Bruselas ni en Estrasburgo, sino en Kiev, pues es allí donde millones de hermanos ucranios están luchando por el más fundamental de nuestros valores europeos.
Me enorgullece y me conmueve ver a tantos diputados a esta Asamblea, tanto de la derecha como de la izquierda, unidos para defender valores fundamentales europeos como son la libertad y la democracia.
Es una gran satisfacción para mí que las declaraciones de hoy del Consejo y la Comisión y la propuesta de resolución del Parlamento, a pesar de ser un texto de compromiso, emitan una señal clara de que los europeos, más allá de las diferencias políticas que nos separan, transmitimos hoy el mensaje inequívoco de que el objetivo de Europa es la libertad y la democracia en Ucrania.
También quisiera añadir que las afirmaciones, que lamentablemente se han repetido hoy en esta Asamblea, en el sentido de que entre los partidarios del presidente Yúschenko hay chovinistas o nacionalistas, son mentira y una provocación abominable, y es una vergüenza que diputados a esta Asamblea estén dispuestos a colaborar en semejante provocación.
Quisiera decir a los diputados a esta Asamblea que están preocupados por el antisemitismo en Ucrania que deberían prestar atención al antisemitismo existente en Polonia, donde está mucho más extendido.
También quisiera añadir que la votación de mañana nos brindará una oportunidad para transmitir una señal muy clara a nuestros hermanos y hermanas ucranios, concretamente que Europa les abre las puertas.
Tenemos que demostrar nuestra solidaridad con quienes están luchando por la democracia bajo el frío.
Por esto queremos manifestar nuestra comprensión y nuestra solidaridad, y lo digo en mi calidad de representante de un país en que el concepto de la solidaridad tiene un significado especial.
Señor Presidente, quiero declarar que estoy orgulloso de ser diputado al Parlamento Europeo, que hoy va a redimir el honor de Europa con su posición sobre Ucrania. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a la Presidencia del Consejo y sobre todo a la Comisaria la claridad con que se han expresado y con que han puesto de manifiesto que no es posible reconocer ni declarar válidas unas elecciones fraudulentas.
Al mismo tiempo, el mensaje enviado a Ucrania debe decir que un presidente que amaña unas elecciones para legitimar su poder carece de credibilidad en la escena internacional.
Le agradezco, señora Comisaria, la suspensión del programa de acción y, según el curso que sigan los acontecimientos en Ucrania, vamos a tener que considerar qué se puede hacer con respecto a dicho país.
Esto también significa, no obstante, que ambas partes deben dar muestras de la voluntad de cooperar por igual con nosotros y con Rusia; pero esto no debe ser fruto de un deseo de venganza, sino que para que pueda contribuir a la reconciliación del pueblo ucranio se debe caracterizar por el respeto a ambas partes. &#160;&#160; Señor Presidente, permítanme que aproveche la oportunidad para saludar al señor Tarasyuk, con quien en otro tiempo compartí la presidencia de la delegación interparlamentaria y que sé que ha sido un paladín de las reformas en su país.
La razón de la crisis política en Ucrania es la violación de la democracia.
Lo esencial en este caso es el derecho del pueblo de Ucrania a tomar su decisión a través de un proceso democrático abierto y transparente.
Por encima de todo y en primer lugar, tenemos que encontrar una solución política y pacífica a la situación que se ha creado.
No obstante, existe un reto aún mayor, pues esta crisis política no es un hecho aislado.
El resultado de las elecciones va a tener una gran repercusión, en sentido positivo o negativo, sobre las relaciones de la Unión Europea con Ucrania.
La única solución satisfactoria a la crisis es que se haga justicia a los principios democráticos y a la voluntad del pueblo ucranio.
El Parlamento ucranio también rechazó el resultado de las elecciones.
La solución es repetir la segunda vuelta, con una estrecha participación de observadores internacionales que garanticen que esta tercera vuelta se desarrolle en circunstancias totalmente distintas de aquellas en las que se celebraron la primera y la segunda vueltas, una situación en la que se respeten, desde luego, las normas democráticas bajo la atenta mirada de la comunidad internacional.
Las aspiraciones democráticas del pueblo de Ucrania son inconfundibles y cuentan con nuestro apoyo sin restricciones.
Quiero expresar mi gran aprecio y admiración por los manifestantes de las ciudades de Ucrania que abogan por la recuperación de la democracia.
No obstante, la situación en el país es tensa y quisiéramos dirigir un llamamiento tanto a la oposición como a las autoridades para que mantengan el carácter no violento de las acciones y eviten una escalada de la situación.
En nuestra opinión, si las autoridades decidiesen hacer uso de la violencia contra los manifestantes pacíficos, ello repercutiría de manera inmediata en las relaciones con la Unión Europea.
De un modo parecido, la división del país, a favor de la cual parecen estar presionando algunos, generaría una nueva crisis mucho más grave y no contribuiría en absoluto a una solución satisfactoria.
Aunque el debate de hoy no se refiere a nuestra relación con Rusia, Rusia un factor importante en este contexto y, lamentablemente, mantiene una posición ligeramente distinta.
La semana pasada, el señor Balkenende, Primer Ministro neerlandés y Presidente del Consejo, expresó con toda claridad, en nombre de la Presidencia, los contrastes entre Europa y Rusia, por lo cual le felicitamos.
No obstante, es muy importante conseguir que Rusia participe en la solución de la crisis y buscar el apoyo del Kremlin para organizar la repetición de la segunda vuelta de las elecciones.
La Unión Europea debe ofrecer posibilidades de acelerar la consolidación de la cooperación política y económica.
Huelga decir que la Unión Europea y Ucrania solo podrán cooperar de manera más concreta si se consigue dar una solución satisfactoria y democrática a la presente crisis.
A mi modo de ver, el debate en cuestión debería generar una respuesta más favorable que hasta la fecha a las aspiraciones europeas de Ucrania.
Hoy estamos unidos en nuestra respuesta a la crisis.
Muchos diputados a esta Asamblea tienen una experiencia personal de lo que significa vivir bajo regímenes autoritarios y luchar por los derechos democráticos.
Muchos de esos países ahora son miembros de la Unión Europea, lo cual constituye una muestra de lo que puede suceder si se permite que los pueblos elijan su propio camino.
Todo el mundo ha quedado impresionado por las celebraciones nacionales democráticas que estamos viendo en las calles y plazas de Ucrania, donde centenares de miles de personas están desafiando la nieve y el frío para manifestarse en reivindicación de sus derechos, de manera alegre, pacífica y bien organizada.
También es cierto que estamos empezando a soñar con la posibilidad de que la Unión pueda adoptar una posición igualmente coherente y eficaz en otros países vecinos donde dirigentes autoritarios y autócratas mantienen reprimida la voluntad de la sociedad civil.
Por otra parte, eso es lo que está haciendo con los países en cuestión, sobre la base de los valores y compromisos compartidos.
Efectivamente, tenemos derecho a sentirnos mucho más preocupados por la democracia en Rusia en el momento actual que por el futuro de la democracia en Ucrania. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque no llevo un pañuelo naranja alrededor del cuello, no por eso me siento menos cercano a Ucrania que ustedes, puesto que pasé seis años seguidos de mi vida en Kiev.
En gran medida, dicha división es consecuencia de la injerencia internacional, que se remonta a mucho antes de estas elecciones y que ha perjudicado mucho al pueblo ucranio.
En su propio país, el presidente ruso está suprimiendo las elecciones de los dirigentes de las regiones rusas, algunas de ellas de una extensión equivalente a la del conjunto de Ucrania.
Las elecciones se han presentado durante meses como una decisión sobre la orientación a seguir, junto a Rusia o junto a Europa, como si Rusia misma no fuese en gran medida parte de Europa.
Si quiere resolver sus graves problemas económicos y sociales, lo que le conviene es mantener una buena relación con todos sus vecinos, tanto los nuevos como los antiguos, y debe permitir que esta se desarrolle bajo el mandato de cualquier presidente, sin promesas vacías, señales admonitorias ni presiones no disimuladas.
El pueblo de Ucrania debe adoptar sus decisiones de manera democrática e independiente y así lo hará. &#160;&#160; Lo que ha estado sucediendo durante los diez últimos días en Ucrania, un país cuya población se ha levantado valerosamente en defensa del valor de sus papeletas de voto y que también ha dado a todas las instituciones europeas una lección sobre el verdadero significado de la comunidad europea de valores, ha demostrado más allá de toda duda razonable que Kiev es más europea que Ankara.
Me parece que se trata de una posición insostenible y, en cualquier caso, perjudicial.
El pueblo ucranio rechaza el modelo bielorruso, que es motivo de vergüenza para Europa, y también la variante de democracia subordinada al presidente de Rusia.
Cualquiera que sea el desenlace de la crisis electoral, Ucrania ya nunca volverá a ser la misma.
La victoria de la democracia en Ucrania pondría en peligro la estabilidad bajo patrocinio ruso en Belarús y la amnesia con respecto a Moldova.
La victoria de la democracia en Ucrania movilizaría a las fuerzas democráticas en la propia Rusia.
La pacífica revolución naranja actualmente en curso en Kiev tiene mucho en común con la «revolución de la rosa» que llevó al poder al presidente Saakasvili en Georgia hace exactamente un año.
El señor Saakasvili, con quien tuve la oportunidad de reunirme en Tiflis hace unos días, está conduciendo a Georgia por una senda de renovación, crecimiento y desarrollo, en el contexto saludable y pluralista de la democracia.
Ahora la historia se repite y, como han confirmado todos los observadores internacionales, incluidos los de Europa, la decisión del pueblo ucranio se ha alterado y tergiversado de manera descarada mediante irregularidades evidentes y flagrantes.
Aunque de por sí no es vinculante desde un punto de vista jurídico, esta acción posee un gran valor simbólico y político intrínseco y confirma el éxito de la presión popular ejercida durante los últimos días.
Europa debe hacer oír su voz en aquel país, tan próximo a nuestras fronteras, para que las tensiones no degeneren en una guerra civil o una escalada de violencia y para que por fin se pueda escuchar a todos esos jóvenes.
Lancemos desde este Parlamento un grito de solidaridad con los manifestantes de Kiev: hoy todos somos ucranios. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta Cámara debería sentirse orgullosa de que la semana pasada sus diputados estuvieran entre los primeros extranjeros en dirigirse a la multitud reunida en la Plaza de la Independencia en el centro de Kiev.
No cabe duda de que se les ha mentido en el resultado de las elecciones y en la elección del presidente que desean, pero en el mundo occidental no podemos ser neutrales respecto de un país europeo que se debate entre un futuro como Estado miembro potencial de la UE y la OTAN y una pandilla poderosa de autoritarios corruptos, postsoviéticos y antidemocráticos dispuestos a robar las elecciones, a través del fraude si es necesario, bajo la tutela de Moscú.
Esta agenda está pensada para garantizar la inmunidad frente al enjuiciamiento penal por fraudes electorales u otros, así como para garantizar que no se desafíe o inspeccione a los oligarcas de Donetsk, que han acumulado una gran riqueza con la que financiaron la campaña del señor Yanukóvich, y que no puedan confiscarles algunas de las dudosas privatizaciones que han ocurrido en Ucrania en los últimos dos años.
Esperemos que haya una Ucrania unida, democrática y libre en el futuro inmediato. &#160;&#160; Señor Presidente, el viernes, en una entrevista emitida por la televisión rusa, el señor Sergei Yastrzhembsky, asistente de Vladimir Putin para las relaciones con la Unión Europea, acusó a los nuevos diputados al Parlamento Europeo y a sus Estados miembros de injerencia en Ucrania y añadió que, hace veinte años, Solidarność fue una creación de Occidente y ahora los polacos están haciendo lo mismo en Kiev.
Lo vimos en el caso de Solidarność en Gdansk y Varsovia y de la Carta 77 en Praga; lo vimos en las calles de Berlín y en las revoluciones cantantes de los países bálticos.
En otras palabras, sabemos qué está ocurriendo: lo hemos visto antes.
Nuestra comprensión de dichos acontecimientos, nuestro conocimiento empírico, no deben ser desdeñados por quienes carecen de comprensión o conocimiento sobre su significado.
El señor Yastrzhembsky, pero me temo que también algunas personas en Occidente, quisieran presentar la experiencia y el conocimiento directo de los nuevos miembros como un obstáculo que interfiere en las relaciones con Rusia o que pone en peligro las ilusiones con respecto a lo que está ocurriendo en Ucrania.
No estoy aquí para tomar partido en una contienda política entre los candidatos y los partidos de Ucrania, pero sí que me declaro en contra de la manipulación de las elecciones.
No podemos responder a los ucranios con una negativa por temor a perder inversiones o mercados en Rusia.
Los demócratas siempre intentan encontrar el punto medio aristotélico, incluso en política, pero no existe un terreno intermedio entre la verdad y una mentira, entre la democracia y sus demasiado numerosos opositores. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión Europea y también a la Presidencia neerlandesa por sus actuaciones decisivas a lo largo de la semana pasada.
Después de ver la rapidez con que la Unión Europea adoptó medidas inmediatas para enviar a Ucrania a Javier&#160;Solana, Aleksander&#160;Kwaśniewski y el presidente Adamkus, tres días después de las elecciones amañadas, sentí por primera vez que la adhesión a la Unión Europea había valido la pena y que ahora formamos parte de un grupo capaz de apoyar a una nación indefensa, que está luchando por alcanzar la independencia y la libertad.
Hasta ahora, solo era posible esperar una reacción rápida de este tipo por parte de los Estados Unidos o, por lo menos, así había sucedido en el caso de nuestro país, Polonia.
La Unión Europea está actuando ahora como mediadora en el conflicto de Ucrania.
Entre ellas había muchos polacos, pues el pueblo polaco recuerda la emergencia explosiva del movimiento Solidaridad en 1980 y comprende que la historia se está repitiendo en Ucrania.
Estoy convencida de que si la Unión Europea apoya a la democracia naciente y a la sociedad civil en Ucrania, con ello garantizará que los principios democráticos prevalezcan en todo el Este y en toda la zona situada al este de Ucrania y al este de la Unión Europea.
Dicha enmienda pide al Gobierno ucranio que se abstenga de presionar a los medios de comunicación, en particular a los públicos, con el fin de garantizar que el pueblo ucranio reciba información objetiva e imparcial sobre los candidatos y sobre la situación que existe en su país. &#160;&#160; – Señor Presidente, en mi calidad de lituano y también de representante de la nación lituana –cuyo Presidente se encuentra hoy en Kiev, junto con el Presidente polaco, señor Kwaśniewski, y con el señor Solana–, quisiera señalarles que los acontecimientos que están teniendo lugar en Ucrania y el éxito de la revolución pacífica van a tener consecuencias importantes no solo para Ucrania, su nación, y no solo para la futura evolución de la Unión Europea, sino también para el vecino más próximo de Ucrania, Belarús.
Ojalá el éxito del momento actual en Ucrania sea, por lo tanto, también el preludio del triunfo de la democracia en Belarús mañana.
Muchas gracias por su atención. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Hoy resulta muy difícil decir algo original ante la Asamblea.
Aun así, es un día magnífico para el Parlamento Europeo, pues estamos expresando nuestras opiniones sobre asuntos de la máxima importancia para la Unión Europea.
En ese mismo país, varios centenares de miles de personas llevan diez días en la calle bajo el frío, en muchas ciudades, reclamando el derecho a unas elecciones libres y honestas.
El primero es que quienes ocupan el poder eviten la imposición de cualquier solución por la fuerza.
Parecemos haber olvidado ya que ese era nuestro principio fundamental incluso antes de la primera ronda electoral.
Esto demostrará que nuestra apertura a Ucrania es sincera. &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias al Consejo por habernos recordado que la Unión Europea no tiene un candidato en las elecciones ucranias, que nuestra responsabilidad es sin duda contribuir a la celebración de unas elecciones democráticas y que debemos presionar a favor de una solución política pacífica al conflicto institucional en Ucrania.
No estamos aquí para apoyar al señor Yúschenko ni al señor Yanukóvich, que además han sido ambos jefes del Gobierno ucranio; tampoco estamos aquí para presionar a favor de la división de Ucrania entre el Este y el Oeste, sino para garantizar la integridad territorial del país.
Lamentablemente, Ucrania ya es un país geográficamente dividido, donde la población rusa constituye el 33&#160;% de la población total.
A la vista de estos datos –que son parecidos a los que se dan en Iraq, donde la población suní constituye el 33&#160;% de la población iraquí total–, necesitamos encontrar una solución política que procure mantener unidas ambas partes y permita que el Presidente elegido –y queremos verle elegido en unas elecciones democráticas– lo sea de todo el país.
Tengo la impresión de que el espíritu de Yalta está peligrosamente vivo en esta Cámara y el único objetivo es arrastrar a la totalidad o a una parte de Ucrania hacia el ámbito de influencia europeo.
La fuerza y la responsabilidad de la Unión Europea no consiste en luchar por las causas de Occidente, sino por la causa de la democracia y en contribuir a que el Presidente de Ucrania sea verdaderamente el presidente de todo el pueblo ucranio. &#160;&#160; – La resolución común presentada por los Grupos es clara y firme.
Los deseos de las naciones ucranias deben traducirse de conformidad con los principios de la democracia.
También quisiera destacar la importancia de los apartados de la resolución que apoyan la unidad y la integridad de Ucrania.
El país está dividido en muchos aspectos, pero partirlo en dos Estados sería perjudicial y arriesgado.
Debe tener el derecho a mantener buenas relaciones y cooperación tanto con la Unión Europea como con Rusia.
La situación óptima sería que pudiésemos establecer una asociación multilateral con la participación de la Unión Europea, Rusia y Ucrania en igualdad de condiciones.
La política de vecindad europea no debería considerarse una alternativa a la adhesión, sino un instrumento para ayudar a nuestros vecinos europeos a avanzar por el camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
Ahora que, en principio, se ha aceptado la adhesión de Turquía, hay que dejar también la puerta abierta a Ucrania, que es un país europeo de verdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, me animan las conclusiones claras que han sacado tanto el Consejo como la señora Ferrero-Waldner.
Durante muchos años se abrigaron esperanzas de que todos los problemas se resolverían con el tiempo y con paciencia.
La UE también tiene que compartir la responsabilidad de no haber reaccionado a tiempo y de no haber tomado partido claramente por las fuerzas verdaderamente democráticas.
Es cierto que no debemos tomar partido por un candidato particular, ya que este es derecho exclusivo del pueblo ucranio.
En Ucrania, como en Rusia, camarillas oligárquicas se han hecho con el poder y han creado un Estado delincuente con la bendición del Fondo Monetario Internacional.
A nadie le gusta lo que está ocurriendo en Moscú, pero en Occidente se han invertido centenares de millones de dólares para apartar a Georgia, Belarús y Ucrania de la influencia rusa.
Esta es la verdad y los ideales de libertad y democracia tienen escasa relación con ello: 49&#160;millones de ucranios son víctimas de esta situación.
Es evidente que la Rusia de Vladimir Putin desea reagrupar algunas piezas de la gran Rusia, lo cual es tan legítimo como querer atraer a Ucrania hacia Occidente.
El quid de la cuestión es si esto sucede de acuerdo con la voluntad de los pueblos afectados o en contra de la misma.
Va a ser difícil mantener a todos los ucranios dentro de una nueva Galitzia y ello puede acabar en un baño de sangre.
El señor Yanukóvich ha propuesto un compromiso que al menos permite ganar algún tiempo para evitar un choque.
Es evidente que el plan estratégico del señor Putin quedará hecho jirones sin Ucrania y es evidente que el señor Putin no va a darse fácilmente por vencido.
Pero no todos nuestros vecinos podrán adherirse a la Unión Europea.
Cuando adoptemos la decisión en diciembre, vamos a tener que considerar ya la capacidad de la Unión para aceptar a nuevos miembros y, por lo tanto, tenemos que llegar a algunas conclusiones más claras sobre nuestra política de vecindad europea, y tendrá que ser muy pronto.
Que el Alto Representante solo se mostrase dispuesto a viajar a Kiev ante la insistencia de esta Asamblea fue un error por su parte.
Si bien comprendemos que se están dedicando equipos masivos, cantidades ingentes de dinero y un gran número de personal a los preparativos con vistas a las elecciones palestinas del 9 de enero, podríamos haber demostrado el mismo grado de compromiso con uno de nuestros vecinos inmediatos, con sus 50 millones de habitantes, que desea formar parte de Europa.
Esto no significa pensar en términos de zonas de influencia, ni tampoco es antirruso, pues una Ucrania democrática también va a necesitar mantener buenas relaciones con Rusia, y los europeos tenemos que apoyarlas. &#160;&#160; – Señor Presidente, defender las libertades democráticas en Ucrania sin injerencia extranjera es una responsabilidad evidente de todo ciudadano.
El único objetivo debe ser la contribución de la Unión a una solución pacífica y democrática, mediante la repetición de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en condiciones de plena libertad, de manera que Ucrania pueda salir de este callejón sin salida político y evitar cualquier riesgo de desestabilización, con consecuencias dramáticas para la seguridad y la paz en Europa.
También debemos dirigir un mensaje claro a Rusia con respecto a la necesidad de evitar cualquier acción que complique la situación.
En este momento crucial, la Unión Europea debe hablar con todas las fuerzas políticas de Ucrania y ganarse la confianza de toda la población ucrania, sin alinearse con ninguno de los bandos.
La determinación de los manifestantes de Kiev no responde a un intento de proteger al líder de la oposición, señor Yúschenko, sino de defender la integridad territorial de Ucrania y demostrar su apoyo a la legalidad y al Estado de Derecho.
Por mi parte, también apoyo una Ucrania unida, un país que es nuestro socio y a la vez también un vecino poderoso.
Los electores votaron en contra del primer ministro Yanukóvich, que a los ojos de muchos representa a la oligarquía y a un Estado corrupto.
Ha sido un levantamiento en nombre de los derechos humanos básicos y por esto los hombres y mujeres de Ucrania merecen no solo nuestro apoyo y nuestra solidaridad, sino también nuestra ayuda y nuestra acción.
Para nosotros representa, sobre todo, la responsabilidad de poner en orden nuestras instituciones europeas.
Ahora merece una recompensa. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;A juzgar por el número de bufandas naranjas en esta Cámara, la revolución naranja también ha llegado al Parlamento Europeo.
No debería sorprendernos, porque el virus de la libertad y la democracia es muy contagioso y se propaga con rapidez.
Hoy lo imposible se ha vuelto posible en Ucrania, y los ucranios están despertándose de su letargo.
Ante nuestros ojos, el pueblo ucranio se enfrenta a una de las pruebas más difíciles, la prueba de su responsabilidad civil.
En primer lugar, tenemos que hablar con claridad de valores, de los valores que nos unen a los cientos de miles de personas que tomaron las calles de Kiev.
Tenemos que hablar el mismo lenguaje que usamos en la propuesta de resolución.
Los primeros merecen apoyo político, y los segundos la garantía de un lugar en la nueva Ucrania.
En tercer lugar, la Unión Europea tiene que continuar participando en el diálogo político que tiene lugar en Ucrania, porque sin nuestra implicación internacional existe la amenaza de que Ucrania se enfrente a la peor situación posible, es decir, el caos y la guerra fratricida.
Es el desafío más importante al que nos enfrentamos en la actualidad.
Con el fin de prevenir semejante desastre, el Parlamento Europeo debería aprobar la propuesta de resolución por aclamación y sin enmiendas, y la misión del Parlamento Europeo debería llevarla a Kiev.
El Consejo tiene que apoyar la presencia permanente del Alto Representante en Kiev, y explicar su visión de un futuro europeo para Ucrania en la cumbre de diciembre. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy me siento orgulloso de nuestro Parlamento.
Se trata de una cuestión de derecho, justicia y libertad, porque Ucrania y la UE comparten un futuro común.
La propagación de la democracia es nuestro reto más importante.
Es nuestra misión.
Es un momento histórico.
No solo están unidas las diferentes tendencias políticas, sino también el Consejo y la Comisión.
Para ser sincero, me ha sorprendido que incluso antes de la primera ronda electoral en Ucrania ya hubiéramos recibido muchísimas señales de que estaban produciéndose fraudes y que el candidato de la oposición no tenía posibilidades de hacer campaña abiertamente.
Por lo tanto, tenemos que apoyar la democracia en Ucrania, analizar la situación que se ha producido y predecir el futuro.
Es muy importante que nos demos cuenta de la grave dimensión de la crisis que se desenvuelve actualmente, en la que la vieja dictadura está intentando privar al pueblo de su nueva democracia.
Nuestra única preocupación tiene que ser el pueblo ucranio y la democracia. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías y distinguidos invitados de Ucrania, que estarán escuchando este debate con atención.
Quiero dar las gracias a las fuerzas de oposición ucranias por haber conseguido con tranquilidad y paciencia que se escuche la voz de la democracia en circunstancias difíciles.
La UE debería adoptar una posición tranquila pero resuelta respecto de la situación en Ucrania.
Nuestra tarea es fomentar la democracia y los derechos humanos.
Las elecciones decidirán si Ucrania se convierte en una versión grande de Polonia, un país de Europa occidental con una actitud abierta hacia la democracia, o en una versión pequeña de Rusia, que mira al este a una seudodemocracia autoritaria.
Quiero comenzar expresando mi agradecimiento por las felicitaciones a la Presidencia neerlandesa y, sobre todo, mi satisfacción por la gran implicación de la UE en su importante política de vecindad, Ucrania, que resulta evidente a la luz de todas las intervenciones que se han hecho.
Como saben, y lo digo porque quizás haya confusión respecto de esta cuestión, tras la primera ronda tomamos medidas, emitimos nuestras declaraciones y desplegamos nuestras actividades.
Comparto la opinión de una serie de diputados a esta Cámara –primero expresada por el señor Schulz, pero después por la señora Staniszewska– de que tenemos que sentirnos orgullosos de lo que la Unión Europea está haciendo, de la forma en que estamos intentando que el modelo democrático funcione fuera de Europa.
Como ya han señalado el señor Saryusz-Wolski, el señor Schulz, el señor Geremek, el señor Kaminski y muchos otros, es cierto que hay un amplio acuerdo en esta Cámara sobre la posición que hay que tomar, y también un amplio acuerdo con la Comisión y con el Consejo.
Rara vez he escuchado al Consejo, a la Comisión y al Parlamento expresarse con tanta unanimidad, porque rechazamos aceptar los resultados que ha anunciado la Comisión Electoral Central.
No podemos aceptarlo, porque todos, y en particular el pueblo ucranio, tienen derecho a un nuevo Presidente elegido de forma libre y limpia lo antes posible.
Esta vez, el naranja no es el color de la Presidencia neerlandesa, porque como saben el naranja es el color nacional neerlandés.
Sobre el terreno también tenemos a la ODIHR, que es una institución muy importante, y creo que la OSCE tendría que trabajar junto con la ODIHR y la Unión Europea sobre una base de complementariedad.
Como pueden ver, no nos hemos quedado con los brazos cruzados, pero creo que las diferentes instituciones en las que todos trabajamos deberían desempeñar un trabajo complementario.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – La política de la UE constituye una injerencia flagrante, inaceptable y provocadora en los asuntos internos de Ucrania.
Espero que las preguntas que planteamos al Consejo y las respuestas que se nos den nos ayuden a sacar algunas conclusiones.
En la legislatura anterior, en un informe que se votó en mi nombre, se establecieron algunas prioridades, una de las cuales era muy sencilla: no habrá acuerdo interinstitucional sin el consentimiento del Parlamento.
El Consejo es muy consciente de esto, pero hay que señalarlo, porque se encuentra en el texto de esta pregunta oral.
El señor Böge pregunta en uno de sus documentos: ¿Cuáles son las opciones si no podemos alcanzar un acuerdo con el Consejo? ¿Optamos por el artículo 26 del IIA o por el artículo 272 del Tratado?
Espero que no trabajemos como dos organizaciones separadas, sino conjuntamente, que podamos compartir nuestras ideas y asegurarnos de que el enfoque del elemento constitutivo por parte del Consejo coincida con nuestro propio enfoque, tal como señalan las propuestas del señor Böge.
También hay una pregunta sobre el calendario de la Presidencia, cuándo espera concluir, qué espera conseguir su actual Presidencia neerlandesa, y qué creen que conseguirá la próxima Presidencia para mediados del año próximo.
No ha sido la mejor manera de comenzar un debate en el Parlamento Europeo, porque creo que llegaremos a tiempo a un acuerdo con el Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Como han señalado el señor Borrell y el señor Wynn, las próximas perspectivas financieras representan uno de los expedientes más importantes y significativos a los que actualmente se enfrenta la Unión.
Como ya sabrán, el plazo previsto para finalizar el trabajo se estableció en el Programa estratégico plurianual para 2004-2006, adoptado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
De ese modo, con la mayor parte de las propuestas financieras y legislativas de la Comisión sobre la mesa, ya se está trabajando en el Consejo, con el objetivo de tomar quizá decisiones sobre principios y directrices este mes.
La intención es alcanzar un acuerdo político antes del Consejo Europeo de junio de 2005 para que tanto el propio marco como la legislación concreta puedan finalmente adoptarse a finales de 2005.
Como ya se ha mencionado, después de presentar dos comunicaciones generales –una en febrero y otra complementaria en julio–, la Comisión también ha presentado un paquete de propuestas detalladas que establecen el marco legislativo para ámbitos políticos cruciales.
El Consejo quiere tranquilizar al señor Borrell y decirle que la propuesta de la Comisión constituye la base de trabajo en el Consejo y concuerda con la práctica institucional habitual.
No obstante, creo que estará de acuerdo en que, del mismo modo, en concordancia con la práctica institucional habitual, cualquier Estado miembro puede estar de acuerdo o no en mayor o menor grado con las implicaciones financieras de una propuesta de la Comisión, y en consecuencia tratar de encauzar el expediente en un sentido más favorable para él.
Esto forma parte del proceso habitual de negociación.
Por lo que respecta a los recursos propios de la Unión, la Comisión ha presentado, en el marco de su paquete legislativo, un informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios y dos propuestas.
Estas propuestas prevén, entre otras cosas, que la posibilidad de recaudar nuevos recursos propios basados en impuestos se haga realidad a partir de 2014, al igual que un mecanismo de corrección generalizado.
El trabajo preliminar en torno a estas propuestas ha comenzado, y en general se está de acuerdo en que el concepto de la globalidad de las negociaciones relativas a las perspectivas financieras no solo implica que los ámbitos políticos individuales deban considerarse conjuntamente en el contexto del gasto general, sino también que el gasto debe considerarse en el contexto de las negociaciones generales, incluida la cuestión de los recursos propios en todos sus aspectos.
El Consejo también recuerda a este respecto que los recursos propios formaban parte integrante del acuerdo de Berlín de 1999 en el que se basan las actuales perspectivas financieras.
Sobre la colaboración entre el Consejo y el Parlamento Europeo, conviene recordar que, tal y como se especifica en la declaración conjunta de julio a la que se han referido el señor Wynn y el señor Borrell, el Consejo se compromete a intercambiar información con el Parlamento Europeo durante todo el proceso.
El Consejo sigue actuando de conformidad con la declaración de julio, según la cual las perspectivas financieras deberían negociarse en un espíritu de colaboración institucional leal, con voluntad por parte de las instituciones de tomar todas las medidas necesarias para llevar a término con éxito el procedimiento conducente a su aprobación.
En este contexto, y para concluir, quiero referirme a la idea, también mencionada por el señor Wynn, de la celebración de un diálogo mensual a tres bandas.
Basándome en mi experiencia como Presidente en ejercicio del Consejo, quiero subrayar que el Consejo, y por tanto el Presidente en ejercicio, no podrá tomar partido en un contexto tan formal.
En un contexto así sería preferible continuar con la práctica actual de contactos informales entre la Presidencia y representantes del Parlamento Europeo.
Tomando como base los debates celebrados con las comisiones especializadas del Parlamento, en la comisión temporal estamos intentando definir las prioridades políticas de los próximos años y presentar los límites máximos de la estructura del Presupuesto Europeo, estableciendo así la posición negociadora de esta Cámara frente al Consejo.
Con ello, queremos garantizar que, por una parte, por supuesto, las políticas tradicionales sigan siendo importantes y, por otra, que la Unión Europea mejore su presentación tanto interna como externa y que, finalmente, se convierta en lo que el Tratado Constitucional afirma que es: una Unión de ciudadanos y Estados.
Por eso estamos debatiendo las prioridades políticas sobre la base del valor añadido que suponen para Europa, y estamos hablando de la forma en que el presupuesto europeo podría tener más en cuenta los objetivos de Lisboa, como el crecimiento, el empleo y la sostenibilidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que es muy importante, en vista de la experiencia pasada, que dejemos muy claro que queremos llegar a un acuerdo con tiempo suficiente para no tener dificultades, no tanto con el presupuesto sino con el proceso legislativo.
Sin embargo, permítanme decir que el año que viene podría darse el supuesto más pesimista, en previsión de lo cual todos tendríamos que tejer redes de seguridad como las que se contemplan para el presupuesto en los Tratados y los Reglamentos, es decir, en el artículo 26 del Acuerdo Interinstitucional o en el artículo 272 del Tratado.
Por eso tendremos que debatir en este contexto la declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas y la cuestión del Reglamento financiero y si, en definitiva, la programación financiera debe ser para siete años o para cuatro.
Sabemos todos que algunos Estados miembros han solicitado que los créditos de pago para las próximas perspectivas financieras estén por debajo de un cierto porcentaje de la renta nacional bruta de la Unión.
También hemos oído rumores según los cuales otros Estados defienden ese máximo, pero aplicado a los créditos de compromiso, aunque no está claro si lo lanzan como globo sonda o si están de verdad convencidos de que eso es suficiente para cubrir las necesidades verdaderas de la Unión Europea.
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento insta, y lo ha hecho en boca de los que me han precedido en el uso de la palabra, el compromiso de un diálogo verdadero y continuo entre el Consejo y el Parlamento.
Si es así, me gustaría decirle que, a pesar de las descripciones apocalípticas de un mundo comunitario sin perspectivas financieras que nos ha regalado la Comisaria de Presupuestos estos últimos días, cada vez son más los diputados que no aceptan unas perspectivas financieras que no garanticen, y ahora cito al señor Böge, "la correcta puesta en práctica de las políticas que hemos diseñado en la Unión Europea".
También quiero decir al Consejo que el Parlamento es el primer interesado en las perspectivas financieras, pero no a cualquier precio.
Al fin y al cabo, señor Presidente, nunca deberíamos olvidar que las perspectivas financieras son un instrumento, nunca un fin en sí mismas. &#160;&#160; Señor Presidente, sabemos que es muy difícil que los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea alcancen un acuerdo sobre el marco presupuestario de la Unión.
Mi Grupo tiene una opinión diferente sobre estas cuestiones.
Tenemos la mirada puesta en el año 2013 y en lo que queremos haber conseguido para esa fecha.
El Presidente del Consejo se ha referido hace un momento a una serie de ajustes menores, como el límite de las contribuciones netas, pero por supuesto nosotros necesitamos algo mucho más importante.
Por lo tanto, debemos hablar mucho más en serio de los ingresos.
Por último, muchos diputados de nuestro Grupo tienen una opinión negativa sobre la financiación del trabajo de la Unión a través de euroimpuestos especiales, y en esta cuestión apoyamos la posición de algunos miembros del Consejo. &#160;&#160; Señor Presidente, como miembro de la comisión temporal, me he abstenido en la votación de una resolución que no se me ha permitido examinar primero y a la que no puedo dar mi apoyo.
Es también lamentable que el antiguo informe de la Comisión Prodi se haya tomado como base para la propuesta de la Comisión.
Yo propongo un enfoque diferente: hablar primero del gasto que necesitamos y decidir después el límite máximo que debemos imponer. &#160;&#160; Señor Presidente, este es el primer debate sobre las perspectivas financieras y, por lo tanto, espero que tengamos otra oportunidad para que participe también el presidente de nuestra comisión parlamentaria.
Por muchas razones, señor Presidente, no da igual que los trabajos finalicen en un acuerdo en 2005 o en 2006 porque, si nos vemos obligados a prorrogar el presupuesto, como reconoció ayer la Comisaria responsable del Presupuesto, lo pagará precisamente la política de cohesión.
Por lo tanto, quisiera llamar la atención de algunos colegas sobre el riesgo para la solidaridad en la Unión Europea que supone un pulso no suficientemente fundamentado entre el Parlamento Europeo y otras instituciones.
No sé si tienen alguna varita mágica o capacidades milagrosas, o si acaso pretenden destruir la cohesión para los antiguos Estados miembros, o sea, que las regiones pobres de los países efectiva o estadísticamente ricos asuman el coste del desarrollo económico de las regiones pobres de los nuevos países miembros.
Lo que sí se entiende muy bien es que menos dinero equivale a menos Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me alegro de poder volver a saludarles tan pronto y departir con ustedes.
Como muchos han dicho, nos enfrentamos a uno de los mayores retos, solo comparable a las deliberaciones anuales sobre el Presupuesto.
Usted ha dicho que tenemos que examinar con atención los distintos ámbitos de la política para saber qué podemos hacer en realidad y qué queremos para el futuro de Europa, y el trabajo que usted está haciendo así lo refleja.
En el futuro tendremos que acometer nuevas tareas y tendremos también que ver si las políticas adoptadas hasta la fecha han sido las más adecuadas.
El hecho es que los siete años de los que estamos hablando –un período que acaba en 2013– son en realidad nueve años si contamos a partir de hoy.
Usted sabe tan bien como nosotros que ese debate está en el orden del día.
Así pues, otra cosa que queremos debatir con usted son los mecanismos relacionados con los ingresos, y me gustaría que nos dijera si está dispuesto a que nos impliquemos hasta dónde se contempla en el Tratado, si está dispuesto a hablar con nosotros y a tomarnos en serio en lo que respecta a los ingresos y los gastos, o si desea que nos desvinculemos totalmente de esta cuestión.
Junto con las perspectivas financieras, hay que reformar el sistema de recursos propios de la Unión Europea, así como varios programas plurianuales, entre ellos la política regional y estructural.
Todo ello exigirá una inmensa cantidad de trabajo y familiarización del Parlamento con las nuevas disposiciones, así como unos altos niveles de cooperación entre las diferentes instituciones de la Unión Europea.
Si no se alcanza un acuerdo sobre las perspectivas financieras antes de la fecha tope, el presupuesto de la Unión Europea podría elaborarse con un éxito razonable sobre la base del artículo 272 del Tratado.
Si la planificación regional se acaba a finales de 2006, solo habrá fondos comprometidos para otro año más.
La única manera de que podamos proseguir con este debate de una manera responsable es que usted tome alguna medida, en lugar de limitarse a ejercer la prudente diplomacia de la que ha hecho gala hasta la fecha. &#160;&#160; Cuando debatíamos sobre la cohesión social y económica a finales del decenio de 1980 y principios del decenio de 1990, los números eran otros.
Tendría, claro está, mucho más que decir, pero apenas disponía de un minuto para hablar. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, nos oponemos a la Unión Europea porque es incapaz de resolver los problemas a que se enfrentan y se enfrentarán los ciudadanos y los Estados de Europa.
En el plano económico, Europa se enfrenta a dos problemas fundamentales.
El primero es el crecimiento económico, que por regla general es más lento en Europa que en los Estados Unidos y en Asia, con consecuencias como los altos niveles de desempleo y la pérdida de competitividad de las empresas.
El segundo es la diferencia creciente de niveles de renta entre la vieja Europa más rica y la nueva Europa más pobre.
Me refiero a la crisis de la familia como institución fundamental.
Si consideramos las medidas adoptadas o propuestas por la Unión Europea en este ámbito, resulta evidente que la Unión carece de visión para resolver los problemas relacionados con el crecimiento económico y reducir las diferencias, por ejemplo.
Demuestra asimismo el tira y afloja que tiene habitualmente lugar entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Y lo que es peor, en virtud de la estrategia de Lisboa, el gasto en investigación y desarrollo aumentará un 300&#160;%, y esos fondos irán a parar a los antiguos Estados miembros, mientras que el gasto de los Fondos Estructurales y de Cohesión aumentará solo un 30&#160;%, lo que significa que los países atrasados se quedarán aún más rezagados con respecto a los países muy desarrollados.
Esto es válido para la estrategia de Lisboa y seguramente también para las perspectivas financieras que establecen el nuevo marco financiero de la Unión Europea ampliada para el período 2007-2013.
En el decenio de 1990, cuando los 15 Estados miembros de la Unión Europea se esforzaban por inundar los mercados de los países de Europa Oriental, el crecimiento anual medio de la productividad era del 2,3&#160;%.
Pero, en cualquier caso, la ampliación no debe actuar en detrimento de los actuales países de la cohesión, ni tampoco en detrimento de las políticas de cohesión de la Unión Europea.
En este contexto, acojo con satisfacción la posición del Parlamento Europeo en el sentido de que la Unión necesita fondos suficientes para afrontar el futuro, a pesar de que tengo ciertas reservas que ya explicaré cuando empecemos a discutir de números específicos.
Cualquier retraso en este terreno tendría un efecto negativo, porque necesitamos conocer los reglamentos cuanto antes; los Estados miembros y las regiones necesitan prepararse para no perder tiempo, como ocurrió en el año 2000 durante el período de programación en curso.
Por eso quiero que el Consejo adopte una posición clara respecto al calendario y las soluciones alternativas que, en mi opinión, están fuera de lugar en el caso de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; Señor Presidente, el debate sobre las perspectivas financieras tiene una importancia estratégica para el futuro de Europa.
A nuestro entender, las propuestas presentadas por la anterior Comisión Europea constituyen una base buena y equilibrada para el debate.
Eso es engañar a los ciudadanos de la Unión Europea.
El presupuesto comunitario que cubría las necesidades de la Unión Europea de los 15 Estados miembros es insuficiente para cubrir las necesidades de la Unión de 25 Estados miembros hoy, o de 27 mañana.
Nosotros, el Parlamento Europeo, queremos que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras a tiempo, en 2005, que garantice una financiación necesaria y adecuada de las políticas de la Unión Europea.
Ahora bien, queremos dejar claro que solo será políticamente aceptable un acuerdo bueno y eficiente, un acuerdo que asegure efectivamente el desarrollo, el empleo, la cohesión y la solidaridad entre todos los ciudadanos y todas las regiones de la Unión. &#160;&#160; Señor Presidente, comparto la opinión de muchos en esta Cámara sobre la importancia de alcanzar un acuerdo en torno a las perspectivas financieras del futuro.
Segundo, que estamos buscando un marco económico plurianual que permita una planificación rápida de políticas y programas y, por supuesto, que rechazamos los escenarios a cuatro o cinco años.
Tercero, y último, que el Parlamento Europeo tiene que decir claramente que no está dispuesto a alcanzar necesariamente un acuerdo si no se garantiza la financiación de las políticas capaces de salvaguardar la cohesión económica y social en la Europa ampliada de los 25.
El paquete Prodi es sencillamente un buen punto de partida, y todos tenemos que estar de acuerdo en que una Europa más grande no puede disponer de menos dinero. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en muchos países los ciudadanos tienen la impresión de que contribuyen en exceso al presupuesto de la Unión Europea, pero reciben muy poco a cambio.
Transmiten la impresión de que pagan demasiado, pero esconden el hecho de que la Unión Europea nunca ha hecho pleno uso del marco financiero que ellos también han decidido.
La Europa del futuro necesita una cooperación sincera entre el Consejo, el Parlamento, la ciudadanía europea y la Comisión.
Le pedimos que hable de las prioridades políticas y que consiga los fondos que necesitamos para desempeñar nuestra tarea de una manera profesional y en beneficio de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que en este debate hay que dar prioridad a cuatro puntos: 1) las perspectivas financieras tienen que ajustarse a los parámetros y objetivos de Lisboa: el capítulo sobre la representatividad constituye la innovación más importante introducida por la propuesta de la Comisión, y el Parlamento tiene que apoyarla con firmeza; 2) la financiación de la política agrícola no refleja ya las nuevas exigencias de la Unión Europea, aunque en este punto la Comisión no ha podido distanciarse de las directrices establecidas por el Consejo; 3) es importante prever una fase transitoria que no penalice a las regiones que, debido al llamado efecto estadístico, no podrán disfrutar ya de la ayuda al desarrollo encuadrada en los Fondos Estructurales europeos, como ocurrirá con algunas regiones del sur de Italia; 4) creemos que la reforma del sistema de contribuciones de los Estados miembros al presupuesto de la Unión no debe posponerse con carácter indefinido.
Los fondos destinados a la política regional tendrían que haber aumentado con la adhesión de diez nuevos Estados miembros y la adhesión de Rumania y Bulgaria prevista para 2007.
Por eso queremos que el Consejo Europeo de Ministros responda a esta importante pregunta: ¿Cree el Consejo Europeo de Ministros que la política regional podría recuperar su carácter prioritario y considera que la cuantía de los fondos destinados a la política regional europea en la propuesta de la Comisión Prodi es suficiente? &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera formular algunas preguntas más concretas al Consejo sobre las perspectivas financieras.
Yo también estoy de acuerdo con que la solidaridad debería ser el principio rector de la distribución de los fondos de cohesión en la UE ampliada.
Por ello quiero llamar la atención del Consejo sobre dos aspectos de la propuesta de la Comisión que creo que necesitan un análisis más detenido.
El Parlamento debe recordar a la Comisión –y al Consejo– que, al margen del método puramente cuantitativo para fortalecer la estrategia de Lisboa, está también la cuestión de la participación europea en la calidad de los parámetros económicos mundiales, porque los datos cuantitativos nos permiten examinar el crecimiento económico solo desde una perspectiva estática, sin coeficientes positivos o negativos.
Japón, por ejemplo, tiene un 3&#160;%, pero precisamente por carecer de esas conexiones está atravesando un período de recesión que ni la investigación ni la tecnología han ayudado a superar.
Otras dos condiciones necesarias son la difusión de la tecnología –las conexiones que he mencionado antes– y, al mismo tiempo, creo que el problema principal es que tiene que producirse una recuperación, porque en tiempos de recesión las empresas –sigo refiriéndome al problema de «la investigación y la tecnología»– solo ven las cosas desde el punto de vista de la gestión del flujo de caja y son incapaces de realizar grandes innovaciones tecnológicas.
Si queremos que el lado de la demanda funcione bien, tiene que haber cooperación entre lo que ahora es la política monetaria única y la política económica.
Quiero llamar la atención sobre este punto porque, hasta ahora, han intervenido principalmente los representantes de los antiguos Estados miembros, y se trata de una distinción importante, porque las opiniones de los antiguos y los nuevos Estados miembros sobre las perspectivas financieras 2007-2013 difieren bastante.
En mi opinión, una de las prioridades más importantes de estas perspectivas debería ser la consolidación del crecimiento económico en los diez nuevos Estados miembros, que en la actualidad parece que está aumentando, puesto que con ello se favorecerá la cohesión y la igualdad en el seno de la Unión Europea.
Pero este proceso tiene que ir acompañado de otro que permita a los diez países más pobres, junto con los dos que van a adherirse a la UE dentro de poco, alcanzar a la parte más desarrollada de Europa.
Esto resulta aún más necesario en vista de la generosidad anunciada con algunas regiones de los antiguos Estados miembros que, como resultado del «efecto estadístico», superará el umbral del 75&#160;% del PIB medio de la Unión Europea a partir de 2007.
Quiero llamar la atención de los representantes del Consejo que participan en el debate sobre estas cuestiones, porque están relacionadas con la aplicación de una de las prioridades más importantes de la Unión Europea ampliada, a saber, la reducción de la diferencias de desarrollo entre los antiguos y los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, es importante que hoy aprovechemos la oportunidad que nos ofrece el debate en esta Cámara.
Me complace que el señor Nicolaï, del Consejo, haya dicho que nos reuniremos con más frecuencia en el futuro y que todos los meses tendremos la oportunidad de ponernos al día de los hechos.
Sin embargo, este nuevo Parlamento ha establecido prioridades muy claras en cuanto a la aplicación de la política de cohesión, porque es una política que ha demostrado ser eficaz en el pasado y porque ha servido para conciliar las diferencias que existen entre nosotros en Europa.
El informe Kok ha demostrado de forma bastante categórica que no podemos dormirnos en los laureles, sino que tenemos que seguir trabajando.
Necesitamos más que eso. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Estamos elaborando las perspectivas financieras 2007-2013 en un momento extremadamente difícil.
El calendario y los métodos de trabajo de la comisión temporal deberían incluir un examen de las posiciones y prioridades de la Comisión Prodi y del Parlamento anterior.
También convendría llevar a cabo una evaluación de la ampliación actual y planificar las futuras ampliaciones.
Estas son tareas que la nueva Comisión Europea tiene que acometer y en las que los Estados miembros tienen que desempeñar un papel importante.
Por tanto, sería conveniente revisar las nuevas perspectivas financieras después de tres años de funcionamiento y realizar los ajustes necesarios.
No hay que olvidar que en 2009 habrá un nuevo Parlamento y una nueva Comisión Europea, y ahora es cuando tenemos que adoptar las disposiciones necesarias para que esas instituciones fundamentales de la Unión Europea tengan derecho a presentar propuestas y plantear enmiendas.
Ahora bien, las decisiones fundamentales sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013 corresponden a los Estados miembros y al Consejo.
Permítanme comenzar respondiendo a la cuestión del calendario, del marco temporal y de la planificación que seguimos en el Consejo y que algunos de ustedes han cuestionado, en primer lugar el señor Böge, pero después también la señora Schroedter y el señor Hatzidakis.
Algunos de ustedes, incluido el señor Galeote Quecedo, han preguntado por la situación exacta del calendario y del programa de trabajo.
Eso significa que esperamos tomar entonces una decisión sobre los principios y directrices para las perspectivas financieras, así como para el paquete, cuyo estudio hemos realizado utilizando el método del .
Como ha dicho el señor Böge, un punto de partida general es el debate sobre el valor añadido de lo que está ocurriendo en el ámbito europeo.
Me dirijo a ustedes como Presidente del Consejo.
Como Presidente he hecho precisamente varias cosas que algunos de ustedes consideran motivo de crítica, como el señor Karas, por ejemplo, que me ha pedido que hable de prioridades, o como otros que han cuestionado la forma de resolver este problema desde un punto de vista financiero.
El método del intenta únicamente combinar, clasificar y recoger en un formato más sencillo las diferentes posiciones de los diferentes Estados miembros por categorías y temas, permitiéndonos en el Consejo tomar decisiones más informadas desde el punto de vista político.
No del gasto, sino de los ingresos y los recursos propios, que uno o dos de ustedes han mencionado brevemente.
Uno o dos diputados a esta Cámara han aludido también al mecanismo de corrección genérico.
La Comisión ha propuesto abrir esta posibilidad para las próximas perspectivas financieras en 2014.
Puedo informarles de que el Consejo está debatiendo actualmente esta cuestión y continuará haciéndolo.
La Comisión ha propuesto fijar de nuevo un período de siete años, y esta es otra cuestión que aún se está debatiendo en el Consejo.
No hemos adoptado ninguna posición en firme todavía.
En todo momento, pero sin duda durante la elaboración de estas perspectivas financieras, el Consejo escuchará con suma atención las opiniones, las observaciones, las señales o las resoluciones del Parlamento Europeo.
No puedo hablar formalmente en nombre de la Presidencia de Luxemburgo, pero puedo decir que me parece una buena idea continuar con los contactos informales que han mantenido el Consejo y el Parlamento Europeo durante las fases preparatorias.
No comparto los graves pronósticos que uno o dos diputados de esta Cámara han hecho en relación con la cuestión de qué haremos si las cosas no se ajustan al plan establecido.
Como saben, las negociaciones fueron duras y tuvieron lugar en una atmósfera tensa.
A decir verdad, las posiciones iniciales del Consejo y del Parlamento eran muy diferentes, pero conseguimos llegar a un compromiso razonable.
Creo que debe servirnos de ejemplo de la manera de plantear el presupuesto plurianual. &#160;&#160; He recibido una propuesta de resolución (B6-0189/2004) presentada por la comisión temporal sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios de la Unión ampliada en 2007-2013.
Quisiera empezar diciendo que estoy totalmente de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en que la cumbre UE-Rusia fue algo más que un debate sobre Ucrania.
Esta asociación estratégica también es importante para nosotros.
Juntos podemos gestionar no solo las cuestiones difíciles que nos importan a ambos, sino también abordar cuestiones internacionales importantes como el medio ambiente y la lucha contra el terrorismo.
Durante los seis últimos meses hemos progresado sustancialmente; más o menos hemos sido capaces de completar las negociaciones en dos de los cuatro espacios, es decir, en economía, investigación, educación y cultura.
Esperamos poder alcanzar un acuerdo respecto a los cuatro espacios en la próxima cumbre de mayo de 2005 en Moscú.
La UE quiere que el nivel de cooperación entre la UE y Rusia sea más intenso, pero esto tiene que hacerse en todos los aspectos.
Es importante señalar que, mientras prosiguen las negociaciones sobre esta base, intentaremos intensificar las relaciones UE-Rusia en la medida de lo posible sin dejar de respetar nuestros principios.
Tanto Rusia como la UE están de acuerdo en que la adhesión a la OMC es importante para Rusia.
Así, Rusia debería incrementar la confianza de los inversores extranjeros.
La cuestión más importante es el deseo de la UE de que haya acuerdos de readmisión, que está ligada al deseo de Rusia de facilitar visados al igual que el objetivo a largo plazo de un régimen sin visados.
Consideramos que el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales reviste una importancia capital, y por tanto es un elemento importante de este espacio.
En la cumbre planteamos a nuestros socios rusos las cuestiones de Chechenia y la situación del Cáucaso septentrional, al igual que la situación de los medios de comunicación.
La UE preguntó a Rusia sobre sus objeciones respecto a la noción de una vecindad común, que nosotros consideramos importante para el espacio común de seguridad exterior.
En cuanto a la lucha contra el terrorismo, durante una visita de Gijs de Vries, nuestro coordinador contra el terrorismo, el Presidente Putin dijo que su homólogo ruso tenía en alta consideración al señor de Vries.
Moscú estaba muy interesado en innovaciones políticas en la UE, como la seguridad de los documentos.
Rusia también quiere intercambiar datos con Europol, Eurojust, etc.
En principio, la UE está dispuesta a ello, pero primero Moscú tiene que ratificar la Convención para la Protección de Datos del Consejo de Europa.
El Presidente Putin se comprometió a hacerlo y espero que este compromiso dé su fruto en breve.
Quienquiera que salga elegido presidente deberá ser presidente de todos los ucranios, y debe mantenerse la integridad territorial de Ucrania.
La UE y Rusia han tenido y todavía tienen diferencias, pero nada es más natural.
Rusia tiene que acostumbrarse al hecho de que en más de un aspecto nos hemos convertido en vecinos más cercanos, cuyos intereses no siempre son idénticos.
Sin embargo, podemos debatir estas cuestiones libremente y con toda franqueza, y eso es esencial para una relación estratégica.
En la cumbre del 25 de noviembre quedó claro que podíamos hablar en un ambiente muy bueno, como de negocios, y los debates también fueron muy detallados.
Este paquete estuvo en el centro de nuestras negociaciones.
También planteamos cuestiones como el clima de inversión en Rusia, y a este respecto, la situación de Yukos.
También hemos decidido, como ha mencionado el señor Nicolaï, que el espacio económico común tratará de modo especial cuestiones medioambientales.
Esto nos permitirá avanzar en materia de colaboración bilateral, pero sobre todo en la colaboración en foros internacionales sobre la protección del clima.
En el segundo espacio, el espacio de libertad, seguridad y derecho, decidimos continuar debatiendo intensamente, teniendo en cuenta por igual los aspectos de seguridad, por una parte, y de libertad y derecho por otra.
Además, este espacio seguirá tratando cuestiones como el terrorismo, el crimen organizado, la corrupción y la trata de seres humanos.
Además, propusimos intensificar nuestra cooperación en la lucha contra las drogas, por ejemplo, con terceros países como Afganistán o también con las Naciones Unidas, que desempeñan una función importante a este respecto.
En cuanto a Chechenia, ofrecimos a Rusia ayuda para reconstruir el país, en cuanto la situación de la seguridad lo haga posible.
Sin duda, quedó claro que todavía tenemos que convencer a Rusia de que la cooperación en cuestiones de seguridad común redunda en beneficio de ambos; también debatimos sobre la no proliferación de armas de destrucción masiva, la lucha contra el terrorismo y la protección civil en el marco de una cooperación más estrecha.
Por último, también queremos ampliar nuestra colaboración en el ámbito de la investigación, la educación y la cultura.
Nuestro objetivo en este ámbito es, de nuevo, promover contactos entre nuestras sociedades y, sobre todo, seguir promoviendo la innovación.
En segundo lugar, acordamos la celebración de consultas frecuentes sobre cuestiones relativas a los derechos humanos, incluidas las cuestiones de las minorías y los derechos fundamentales, que el señor Nicolaï ya ha mencionado.
Puedo decir que acordamos que la situación únicamente puede resolverse por medios pacíficos y dentro del marco de la constitución ucrania.
Afirmamos que los ciudadanos de Ucrania tenían derecho a decidir su propio futuro y el futuro del país.
A pesar de todas las diferencias de opinión sobre esta cuestión, no deberíamos olvidar cuánto nos une a Rusia, este gran país y socio nuestro, y por ello debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para eliminar las diferencias, para progresar y para encontrar soluciones conjuntas. &#160;&#160; .
La verdad es que ha aterrizado usted en sus responsabilidades en un momento muy delicado de la escena internacional; ha estado en la Conferencia Internacional sobre Iraq; se ha reunido al margen con el Cuarteto para tratar de relanzar la "Hoja de Ruta" en el proceso de paz en Oriente Medio tras la muerte de Yasser Arafat; ha tenido que atender esta Cumbre Unión Europea-Rusia; tenemos la crisis política en Ucrania.
Yo creo, señora Comisaria, que es importante que la Comisión tenga una política definida de amistad, de relación pero sobre la base de nuestros valores; en ese sentido, también tenemos que seguir con mucha atención las medidas recientes que han tomado las autoridades rusas en esa ecuación siempre difícil entre seguridad y libertad, que se ha producido tras los atentados en Osetia del Norte en un sentido descentralizado.
No digo esto para justificar la postura de Rusia, pero esta postura también debe considerarse desde un punto de vista psicológico.
Por lo tanto, era vital no decir, respecto a Ucrania, que hay un candidato ruso y un candidato de la UE, sino decir que únicamente puede haber candidatos elegidos por los ciudadanos ucranios para ser su presidente.
Sin embargo, solo tendremos un gran interés por los suministros energéticos rusos cuando estemos seguros de que la energía nunca se utilizará como arma política y que el suministro no se cortará por motivos políticos, o dicho de otro modo, cuando haya un entorno de inversión abierto en Rusia.
Con respecto a la cuestión de los derechos humanos, estoy totalmente a favor del diálogo.
Tampoco tenemos nada que esconder respecto al trato de las minorías rusoparlantes en la Unión Europea y respecto a la situación de dichas minorías, puesto que hemos hecho mucho por ellas, y es de esperar que sigamos haciéndolo.
Rusia debe justificarse ante sus propios ciudadanos, y junto con la Unión Europea, Rusia también debe justificarse ante el mundo entero.
Rusia es nuestra vecina, y por su tamaño, historia y posición, el país puede desempeñar una función muy importante y convertirse en un socio constructivo del continente europeo.
Pienso en la concentración de poder en el Kremlin, en la situación de los medios de comunicación en principio, la libertad de los medios de comunicación es cosa del pasado y la falta de una solución política en Chechenia.
Las relaciones entre la UE y Rusia se encuentran en una fase crítica, y solo podemos calificar la última reunión de fracaso, a pesar de que admiro de corazón y simpatizo con su optimismo, señora Comisaria.
Usted ha afirmado que se había tomado una decisión a favor de una cooperación más intensa y organizada en materia de derechos humanos y minorías.
He escuchado atentamente lo que ha dicho, señora Comisaria.
Después de todo, todos sabemos que no hay paz en Chechenia, que se está imponiendo un proceso de paz que carece de base de apoyo y que los derechos humanos se vulneran a diario.
Lo he leído en el último libro de Anna Politkovskaya, una periodista independiente que escribe en su nuevo libro «La Rusia de Putin» cómo en Rusia se vulneran los derechos humanos a diario, cómo el Gobierno central ahoga cada día más a la prensa y cómo aumenta el poder de la KGB/FSB.
También me sorprende el hecho de que los rusos estén llegando a presionar a los Gobiernos, incluido el Gobierno belga, para que nieguen el acceso del señor Zakaiev a este país y a este Parlamento.
Recientemente, la segunda se ha hecho especialmente patente, es decir, el miedo a Rusia como socio importante y país importante en el Este.
Se ha dicho que Rusia está interfiriendo en los asuntos internos de Ucrania.
Y aun así ¿qué medidas están tomando la Unión Europea y nuestros representantes?
Esto no debería ser así.
Si queremos exigir criterios democráticos a Rusia, primero deberíamos exigírnoslos a nosotros mismos, y hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que observemos estos criterios.
Kaliningrado, que tiene frontera directa con la Unión Europea y Polonia, debería tener la maxima importancia para nosotros, puesto que es una ventana al mundo en el ámbito del comercio.
Aun así, a raíz de nuestra reacción de pánico ante los acontecimientos de Ucrania, Rusia ha restringido todavía más el paso de personas en las fronteras, especialmente a Kaliningrado.
Tenemos mucho que perder si adoptamos un enfoque tan esquizofrénico en nuestras relaciones con Rusia.
Por último, me gustaría añadir que la UE ya ha interferido bastante en los asuntos internos de Estados independientes, en este caso en los de Rusia.
En cierto modo, esto significa que se han ignorado nuestros votos acerca de esta cuestión.
El país con el que estamos negociando un plan de trabajo para la aplicación del Acuerdo de asociación y cooperación y el país que está interfiriendo activamente en el proceso electoral de Ucrania son el mismo país. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, en mi país los programas infantiles se emiten a partir de las 19.00 horas.
Me complace que este debate se esté celebrando hoy.
Habría sido un error sustituirlo por el debate sobre Ucrania, ya que Ucrania es un país y Rusia es otro, aunque Rusia, o una parte de Rusia, todavía piense o quiera pensar con la mentalidad de la Unión Soviética o del Imperio zarista.
También me alegro por una segunda razón, y es que el señor Barroso y el señor Putin tuvieron importantes diferencias de opinión en la reciente cumbre de La Haya, y estas diferencias de opinión no estaban relacionadas únicamente con Ucrania.
La conclusión más obvia es que en realidad no han sido relaciones entre Bruselas y Moscú, sino entre Rusia y cada uno de los Estados miembros de la UE, especialmente los Estados miembros más grandes.
A pesar de lo que han dicho algunos en Europa y de lo que han dicho antes algunos diputados a esta Cámara, no deberíamos temer dichas diferencias.
En los días siguientes a esta cumbre vimos que habíamos evaluado correctamente los acontecimientos políticos en Ucrania, y esto sigue siendo así en el día de hoy.
Gracias a la postura adoptada por la Presidencia neerlandesa, la UE está ganando prestigio ante las naciones europeas, tras un largo período en el que demasiados líderes europeos fingieron no ver, o no vieron, los problemas que surgieron respecto a las relaciones con Rusia en el pasado, como la centralización del poder a costa de una democracia aún frágil, la política de Rusia respecto al Cáucaso o la reconstrucción de la «esfera de influencia» rusa.
Los inmigrantes han formado un nuevo grupo de ciudadanos norteamericanos que votaron a los Republicanos en las últimas elecciones.
El Ministro de Defensa, Donald Rumsfeld, ha dicho que tenemos europeos nuevos que se comportan de modo similar.
No obstante, estos recién llegados han tenido una relación distinta con los Estados Unidos (que no va a durar mucho más, en mi opinión, porque nuestro trabajo pule gradualmente esa relación) y con Rusia, a través de una historia terrible y difícil como países integrados en la Unión Soviética o satélites de esta.
Los problemas están relacionados tanto con América como con Rusia, pero las relaciones con Rusia se encuentran prácticamente en punto muerto.
Sin embargo, hay una larga lista de problemas respecto al acuerdo sobre la protección de las inversiones en Chechenia, que también se ha mencionado aquí.
Deberíamos apoyar firmemente los esfuerzos del Consejo y de la Comisión por aprovechar oportunidad que nos brinda la cumbre para subrayar que Rusia, el socio de la Unión Europea, carga con una gran responsabilidad en nuestro común vecindario, y especialmente en Ucrania, Moldova y Belarús.
También deberíamos rechazar firmemente las recientes alegaciones de las autoridades rusas de que la Unión Europea y la comunidad internacional, al expresar su apoyo al derecho de los ucranios a ejercer sus derechos constitucionales, fomenta la violencia en Ucrania.
En este contexto deberíamos expresar nuestra preocupación por la centralización de los poderes del Kremlin a expensas de la democracia, de los medios de comunicación independientes, de las regiones, del Estado de Derecho y de los derechos humanos, especialmente con respecto a la situación en Chechenia y el asunto Yukos.
Al mismo tiempo, creo que la ratificación de acuerdos amplios entre la Federación Rusa y ciertos Estados miembros de la Unión es una de las claves para reforzar la asociación UE-Rusia y fomentar el entendimiento y la confianza mutuos.
Por último, también se habló de la región de Kaliningrado, que constituye un factor importante para el desarrollo general de la zona del Mar Báltico.
Por ello, Rusia sigue cumpliendo una gran función en términos de estabilidad, especialmente en la zona que rodea las fronteras orientales de la UE.
No obstante, no debe ponerse activamente de parte de las dictaduras en esa zona o impedir el desarrollo de la democracia.
Los acontecimientos relacionados con las elecciones en Serbia hace unos años, que ocasionaron la salida de Milosevic, recuerdan mucho a lo que está ocurriendo actualmente en Ucrania.
Después, la crisis se resolvió de modo pacífico, y debemos garantizar que también esta crisis se resuelva de modo pacífico.
En ese caso, Europa necesita, por una parte, mostrarse dispuesta a cooperar con Rusia, y por otra, subrayar que Rusia no debe interferir en los asuntos internos de otros países, independientemente de la historia común que puedan haber compartido anteriormente estos países y Rusia.
Si realmente Rusia quiere ser un socio estratégico colaborador de la UE, debe quedar claro que las piedras angulares de esa cooperación tienen que ser la libertad, el respeto mutuo y los valores democráticos compartidos por los países de la UE.
No tengo preguntas específicas para la señora Ferrero-Waldner, pero quiero subrayar que ni la UE ni Rusia deberían tener intereses en otro país excepto el interés por la democracia, y esto debe ser tanto la base como el objetivo de la cooperación entre la UE y Rusia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Ucrania está naciendo justo delante de nuestros ojos y de los de Rusia.
No obstante, de acuerdo con nuestros documentos, Rusia tiene una gran responsabilidad, en mi opinión la mayor de ellas.
Parece que el Presidente ruso estaría a favor de volver a repetir todo el proceso electoral, para poder eliminar así al líder de la oposición.
Si el presidente saliente de Ucrania presta oído a este consejo y anuncia un decreto para organizar no solo la segunda vuelta, sino unas elecciones totalmente nuevas, Rusia será responsable de las consecuencias.
El Parlamento Europeo o la Comisión Europea –se lo digo a la señora Ferrero-Waldner– podrían preguntar oficialmente al Gobierno ruso, o al menos a sus representantes, si son correctos los informes de la prensa de Moscú sobre el desplazamiento a Kiev de fuerzas armadas especiales rusas vestidas con uniformes ucranios.
Los amigos del Presidente Putin deberían hablar directamente con él, no por la mediación del señor Kuchma, y aconsejarle unánimemente que escoja la primera opción.
Como he dicho antes, la UE insistió en la calidad y en la elaboración de un paquete que nos permita realmente avanzar respecto a nuestras preocupaciones y nuestros valores, que sin duda son muy importantes para nosotros.
De lo que se trata aquí es de encontrar intereses mutuos, pero esto presupone atención antes de forjar vínculos, y debe basarse más en valores que en intereses.
Un ejemplo de éxito es que en las negociaciones de la OMC llegamos a un acuerdo bilateral sobre el transporte privado en los desplazamientos a Kaliningrado.
Informo a la Cámara de que al final del debate he recibido dos propuestas de resolución.
Como saben, cada uno tiene un minuto como máximo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, quisiera informarle de que el productor de salami Igloomeat&#160;SA Sokołów Polska ha pedido que se le borre del Apéndice 12 del Tratado de Adhesión.
Por lo tanto, solicitó que se le incluyera en la lista de establecimientos que exportaba productos a los Estados miembros de la UE, pero la dirección de Igloomeat todavía no ha recibido ninguna respuesta.
La primera noticia que tuvieron los hombres de la orden de detención internacional fue el mes pasado más de siete años después cuando John Packwood fue detenido durante una escala en el aeropuerto de Málaga.
Ahora está encarcelado en Madrid, y esto es totalmente inaceptable.
La ONG internacional Fair Trials Abroad ha admitido que esto parece ser un abuso flagrante de la orden de detención internacional, puesto que está bastante claro que los hombres no podían haber estado implicados en ninguna operación de contrabando. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 17 de noviembre muchos diputados a esta Cámara habrán visto los terribles insultos a futbolistas internacionales en un partido internacional entre España e Inglaterra, celebrado en España.
El Consejo no ha acertado.
Debería haber persistido y abordado estas importantes cuestiones para poner fin a la crueldad con los animales en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, por una extraña coincidencia quisiera plantear exactamente el mismo punto.
Me han llegado cientos de cartas de ciudadanos de la UE preocupados por el hecho de que el Consejo no alcanzara un acuerdo el 24 de abril sobre la propuesta de la Comisión relativa al transporte de animales vivos.
Como ha dicho la señora Villiers, este Parlamento ha votado en cuatro o cinco ocasiones por la limitación de los trayectos a ocho o nueve horas como máximo.
Espero que el Consejo responda por fin, no solo a este Parlamento, sino a los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, quisiera pedir al Parlamento que haga un llamamiento a la Comisión Europea para abolir o suspender temporalmente los aranceles aduaneros sobre el aluminio importado de Rusia y la Comunidad de Estados Independientes a los nuevos Estados miembros de la UE, especialmente Polonia.
Estos aranceles aduaneros se introdujeron tras la reciente ampliación de la UE y se fijaron en un 6&#160;%.
Por ejemplo, en Polonia estos aranceles aduaneros afectan directamente a empresas que dan empleo a 5&#160;000 personas, al igual que muchos miles de empresas asociadas a la industria del aluminio.
Hoy en particular, el 1 de diciembre, que ha sido declarado «Día Mundial de la Lucha contra el Sida», creo que es importante que intercambiemos opiniones acerca de cómo podemos combatir esta plaga.
El día de hoy ha sido declarado «Día Mundial de la Lucha contra el Sida» para señalar, por una parte, el progreso realizado en el combate contra esta plaga.
En los últimos años hemos centrado nuestra atención sobre todo en la trágica situación del África subsahariana y, en general, en los países en desarrollo.
No obstante, el VIH/sida está causando cada vez más inquietud aquí en Europa y en nuestros países vecinos.
El tema de la campaña mundial de este año contra el sida han sido las mujeres, las jóvenes, el VIH y el sida.
Los datos epidemiológicos recientes demuestran que, en los dos últimos años, el número de mujeres afectadas por el VIH ha aumentado en todo el mundo.
Mientras el mayor aumento, del orden del 58&#160;%, se ha producido en la zona de Asia Oriental, conviene señalar que el segundo mayor aumento se ha producido en Europa Oriental y Asia Central, donde ha alcanzado el 48&#160;%.
En la Unión Europea, el número de casos de VIH aumentó un 75&#160;% entre 1996 y 2003, y el mayor aumento se produjo en los Estados bálticos.
Dentro de Europa, el país más golpeado por la epidemia es la Federación Rusa, donde se calcula que más de 800&#160;000 personas son seropositivas, de las que el 80&#160;% son jóvenes menores de 30 años.
Según estimaciones de ONUSIDA, más de medio millón de personas en la Unión Europea son portadoras del virus.
Sin duda, estas estadísticas dejan claro que el trágico problema del VIH/sida se está extendiendo cada vez más rápidamente y ahora no solo ha llegado a nuestras puertas, sino que también ha entrado en nuestra casa.
Del mismo modo, intensificamos nuestra cooperación con los países vecinos, reconociendo plenamente el hecho de que se hallan en una situación especialmente difícil.
Los compromisos principales de la Comisión son la prevención de nuevos casos de contaminación por el VIH, la reducción de las repercusiones de la epidemia, el acceso a tratamientos antirretrovirales a precios más asequibles, la inclusión de los jóvenes, el desarrollo de un seguimiento epidemiológico del VIH/sida, una investigación más intensiva y la participación de la sociedad civil.
No obstante, también quiero llamar su atención sobre ciertos aspectos básicos de los esfuerzos para combatir el VIH/sida.
La prevención sigue siendo la principal arma en la lucha contra la propagación del virus.
Es importante que tengamos en cuenta que las campañas de información de la década de 1980 no se dirigían a los jóvenes de hoy, y por consiguiente, hoy existe una necesidad urgente de desplegar nuevos esfuerzos para que podamos hacer llegar el mensaje justamente a estas personas.
La planificación ya ha empezado, y la próxima semana se va a celebrar una conferencia con los Estados miembros, las organizaciones internacionales y los representantes de la sociedad civil sobre este tema.
Puesto que el destinatario de la campaña general será el público amplio y los jóvenes, hay una clara necesidad de que otros socios planifiquen y desarrollen campañas especializadas destinadas a grupos vulnerables, siempre de acuerdo con las necesidades específicas de cada grupo.
Al contrario, el VIH/sida es un tema que nos preocupa a todos: mujeres, hombres, chicas y chicos, y es un tema que nos preocupa aquí y ahora.
Se calcula que un alto porcentaje de personas portadoras del VIH que viven en la Unión Europea no saben que lo tienen.
Debido a ello, el riesgo de que el virus se extienda está aumentando, y naturalmente, estas personas no pueden beneficiarse de los tratamientos disponibles.
No obstante, ciertos Estados miembros han expresado su preocupación por el futuro: si crece rápidamente el número de casos de infección por el VIH, o mejor dicho, cuando esto se produzca, y el coste del tratamiento sigue siendo elevado.
Desde el punto de vista macroeconómico, el VIH/sida ocasiona un aumento de los costes sanitarios y de la seguridad social.
En pocas palabras, la epidemia del VIH/sida representa una amenaza muy grave para la salud, el desarrollo y la seguridad en todo el mundo.
No obstante, por encima del aspecto económico, el VIH/sida también es un problema relacionado con los derechos humanos.
La lacra y la discriminación adversa son temas que preocupan en Europa, del mismo modo que en cualquier otra parte del planeta, y no pueden pasarse por alto.
El tema del VIH/sida no puede seguir siendo un tema tabú.
Todos nosotros, especialmente las instituciones de la Unión Europea, el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y, sobre todo, los Estados miembros, tenemos que reconocer y aceptar el nuevo aumento preocupante del problema del VIH/sida.
Hace diez años había 183 enfermos de VIH/sida registrados en ese país; hoy, en 2004, hay 68&#160;000.
En todo el mundo, casi 40 millones de personas están infectadas por el VIH y, como ha dicho el Comisario, debemos tomar medidas para prevenir y resolver estos problemas.
Hay 15 millones de huérfanos en el mundo, 12,3 millones de los cuales están en el África subsahariana.
Tenemos que tomar medidas de acuerdo con nuestra resolución; tenemos que tomar medidas respecto al VIH/sida y respecto a estados, trastornos y enfermedades como la tuberculosis, la hepatitis C, las enfermedades mentales y la depresión.
También acojo con satisfacción el trabajo realizado en este ámbito por Pavel Telicka durante su mandato como Comisario.
Ante todo, quiero agradecer a el hecho de que durante el Día Mundial del Sida de este año se centrara en las mujeres, las jóvenes y el VIH/sida.
Las cifras hablan por sí solas.
El sida tiene cada vez más cara de mujer; el número de mujeres infectadas por el VIH/sida aumenta a un ritmo aterrador.
Estas mujeres son vulnerables debido a la desigualdad social y la falta de acceso a la educación y a la sanidad, y también debido al hecho de que no tienen sus propios ingresos y a menudo no son capaces de negociar su propia sexualidad.
También quiero añadir la letra E de (capacitación), porque la lucha contra el sida es simplemente imposible si no se refuerzan los derechos de las mujeres y se combate la violencia contra ellas.
Sin duda, no basta con que Comisarios bienintencionados como usted o el Comisario Michel estén comprometidos con la lucha contra el sida.
Espero que la Unión Europea siga impulsando la movilización de más recursos financieros para la lucha contra el VIH/sida, pero también la mejora de la cooperación entre los Estados miembros sobre la base de un plan plurianual coherente.
También creo que Europa debería esforzarse más por aumentar los compromisos financieros.
En mi opinión, para el año 2008 deberíamos poder triplicar nuestros compromisos financieros.
Por último, considero esencial que las mujeres estén implicadas personalmente en la redacción de un plan global de este tipo –especialmente mujeres y jóvenes que viven con el VIH/sida–, porque no solo son sus víctimas, sino también socios vitales para elaborar una política sólida.
La mayoría de nuevas infecciones implican a jóvenes de edades comprendidas entre 15 y 25 años, especialmente mujeres.
También la abstinencia es, sin duda, una forma de protección contra el sida, pero debería estar en manos de cada uno decidir si quiere practicar la abstinencia o utilizar preservativos.
Los principales pilares de la prevención son la educación sexual sin tabúes y el acceso a los preservativos, sobre todo en las escuelas y para los jóvenes.
Me complace que el Comisario Kyprianou haya hecho especial hincapié en esta cuestión.
En muchos países africanos y asiáticos, el sida está despoblando regiones enteras, por ejemplo Sudáfrica, donde más de la mitad de la población está infectada por el virus.
Quisiera apelar al sentido de la responsabilidad de los Estados miembros de la UE y recordarles los compromisos que ya han contraído.
Acogemos con satisfacción el hecho de que algunos Estados miembros, como por ejemplo el Reino Unido, Suecia y los Países Bajos, han proporcionado ayuda financiera al fondo internacional por encima de la cifra a la que se habían comprometido.
Lamentablemente, algunos de los demás Estados miembros no han cumplido sus compromisos o solo lo han hecho en parte.
Sobre todo, es tarea de las sociedades occidentales emprender la lucha contra esta epidemia.
Necesitamos debatir sin tabúes en las sociedades occidentales sobre nuevos métodos de prevención, puesto que las sociedades africanas y asiáticas en particular dependen de la ayuda exterior, o dicho de otro modo, de nosotros. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a la Comisión por su firme declaración.
Millones de personas en el Sur sufren de VIH/sida y, debilitados por el VIH, a menudo son víctimas de otras enfermedades, como la malaria y la tuberculosis.
Las exenciones del acuerdo ADPIC permiten la exportación de medicamentos genéricos, pero los países de la UE han aplicado dichas exenciones con lentitud, una tardanza que ocasiona sufrimiento y que cada día que pasa incrementa el sufrimiento y el número de muertes.
No obstante, la mejora del acceso a los medicamentos debe combinarse con un mayor conocimiento del VIH y una mayor difusión de información sobre la enfermedad, junto con una política de ayuda ambiciosa y comercio justo para que los países afectados puedan alcanzar el desarrollo económico que potencia el comercio. &#160;&#160; . – El escenario que se ha descrito aquí no es simplemente el resultado de una catástrofe natural, sino que representa una síntesis trágica entre un virus agresivo y el desenfrenado afán de lucro de organizaciones resueltas y poderosas como las compañías farmacéuticas multinacionales.
Mientras que hoy en día el 95&#160;% de las personas seropositivas en el mundo todavía no tienen acceso a un tratamiento, la situación empeorará todavía más después del 1 de enero de 2005, cuando expira la derogación del artículo 31 del acuerdo ADPIC.
Incluso ahora, aquellos que los producen no pueden venderlos a otros países en desarrollo o a países africanos.
Según Fortune, el salario medio de los directores de las nueve compañías farmacéuticas más grandes del mundo es de 42 millones de dólares al año.
Forma parte de los instrumentos necesarios para derrotar al virus. &#160;&#160; Señor Comisario, hoy es el Día Mundial de la Lucha contra el Sida y su declaración sobre este tema ha sido, en mi opinión, muy buena, pero no deja de ser una declaración.
El Día de la Lucha contra el Sida que se celebra hoy nos hace ser conscientes del tipo de decisiones que hemos de tomar como políticos.
Estas cifras son alarmantes.
La UE es el segundo mayor donante del Fondo Mundial contra el Sida, pues aporta alrededor del 18&#160;% de los fondos totales.
Aun así, nos enfrentamos al hecho de que las nuevas infecciones están aumentando vertiginosamente, tanto dentro de la UE como en otros países.
El Comisario Kyprianou ha dicho en un comunicado de prensa que muchos jóvenes que están resultando infectados eran demasiado jóvenes para entender la primera campaña contra el sida.
Pero también es necesario recordar que muchos jóvenes simplemente reciben información falsa, sobre todo cuando hoy en día se califica el sida de enfermedad que se puede tratar.
Una cosa que considero especialmente preocupante es la falta de conciencia del problema entre los jóvenes, quienes, cuando se les pregunta en entrevistas por qué tienen una actitud tan laxa respecto a la enfermedad, responden: «¿para qué vida tengo que protegerme?» Por ello considero que el plan redactado por la Comisión también debe incluir este enfoque de conjunto, y sobre todo, combinar con todo este ámbito la educación y quizás también el dar un sentido a la vida. &#160;&#160; Señor Presidente, de los 40 millones de personas que padecen sida, el 70&#160;% viven en África.
Europa dedica un porcentaje muy pequeño de su presupuesto destinado a la cooperación al desarrollo a la atención sanitaria básica, que debería estar asociada a una buena alimentación, al acceso a agua potable limpia y a la educación básica.
El Comisario Michel ha afirmado que realizará una nueva declaración en la que se especificarán las prioridades de Europa respecto a la cooperación al desarrollo.
Según las Naciones Unidas, de los 45 millones de personas que corren riesgo de infección, 27 millones serían casos que podrían prevenirse si realizáramos una campaña específica.
Tenemos mucha experiencia en campañas de este tipo a escala mundial.
Por último, el Vaticano habló hace unos días por boca del Cardenal Lozano Barragán, Presidente del Consejo Pontificio para la Pastoral de la Salud, de la inmunidad, la falta de moral y la patología de la mente como causas del sida que han de combatirse con prácticas sexuales correctas.
Considero que esta observación es discriminatoria y estigmatizadora, y creo que el Comisario Kyprianou tiene razón al decir que no deberíamos estigmatizar a los enfermos de sida de esa manera.
Me complace que con esto, en principio, el Comisario haya dado al Vaticano una respuesta clara. &#160;&#160; – Este año, el informe de ONUSIDA sobre las tendencias de la epidemia ha sido todavía más angustioso que los anteriores: las proyecciones para el África subsahariana y para su supervivencia en el nuevo siglo son gravísimas.
Si de verdad queremos combatir esta enfermedad, tenemos que combatirla en sus raíces sociales, económicas y éticas, incrementando el nivel de vida y los niveles de prevención y tratamiento en los países más afectados. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera plantear dos puntos referentes a la trágica situación de ciertos países en desarrollo.
Lamentablemente, en los últimos años estos servicios se han visto afectados gravemente por planes de ajuste estructural realizados en estos países, especialmente en África.
También debemos ofrecer todo nuestro apoyo a las iniciativas locales que la sociedad civil ha puesto en marcha y a las redes creadas sobre el terreno de representantes y autoridades locales, asociaciones, cuidadores y mediadores de las sociedades en cuestión, que han estado colaborando para combatir el sida con cierto éxito.
Por consiguiente, estos dos aspectos demuestran que el sida es tanto un problema social como un problema médico.
Ahora el mundo se ha despertado por fin, pero los esfuerzos de prevención todavía son insuficientes.
Si no hacemos más de lo que estamos haciendo actualmente para impedir la expansión de la epidemia, esta no alcanzará, según los expertos, su culminación biológica hasta el año 2060.
No me atrevo a pensar cuáles serían las consecuencias en términos de sufrimiento humano y crisis económica y social.
En los últimos años, la Comisión ha realizado un esfuerzo sobrehumano en su estrategia para combatir el VIH, pero, al igual que el señor Bowis y la señora Van Lancker, creo que tendremos que tomar medidas más ambiciosas en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, en el Día Mundial de la Lucha contra el Sida quiero, en primer lugar, como han hecho otros colegas, alertar a las instituciones sobre el aspecto más dramático de esta tragedia: su expansión entre las mujeres y las jóvenes.
Con ello, además de cumplir con mi personal compromiso político a favor de las mujeres, pongo el dedo en la llaga de la enormidad del problema en términos humanos, en términos de desarrollo y en términos de futuro global.
La mitad de los 40 millones de personas infectadas con el virus son mujeres y chicas, en una proporción que crece en casi todas las regiones, hasta alcanzar el 57 % en el África subsahariana.
Las normas sociales que imponen la ignorancia de las niñas y las mujeres jóvenes en torno a la sexualidad y que no criminalizan la violencia sexual dentro y fuera del matrimonio multiplican el peligro de expansión de la infección.
El Grupo socialista felicita a la Comisión por considerar prioritaria la educación en su marco político de la lucha contra las enfermedades vinculadas a la pobreza.
En segundo lugar, señor Presidente, quiero formular una denuncia.
Hablamos de la vida o de la muerte; no sabemos si la Conferencia Episcopal lo ha entendido así. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a mi colega el señor Seeber por su primer discurso en esta Cámara.
El sida es una enfermedad de nuestro tiempo y un espejo de lo que ha fallado en nuestra sociedad.
Insto a esta Cámara a que no decline esta responsabilidad global y que asegure que nos situemos a la cabeza del mundo en la investigación contra el sida. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, hoy el Parlamento Europeo conmemora el Día Internacional de la Lucha contra el Sida.
En ciertas zonas, las jóvenes son dos veces y media más vulnerables a la infección que los jóvenes de la misma edad.
En ciertos países, casi el 60&#160;% de las personas infectadas son mujeres.
Muchas mujeres y chicas son especialmente vulnerables a la infección debido al comportamiento de otras personas –es decir, de hombres– en términos de riesgo y debido a la discriminación generalizada en el mundo entre hombres y mujeres en materia de sexualidad y derechos sexuales.
Las consecuencias de la epidemia del VIH/sida son mucho mayores para las mujeres y los niños que para los hombres y los chicos.
Cuando los sistemas sanitarios se desbordan o cuando se colapsan por culpa del VIH/sida, son las mujeres y las chicas quienes tienen que compensar este hecho prestando más cuidados y más atención en casa.
Las antiguas opiniones tradicionales, como la de que los hombres tienen derecho al sexo, también implican que las mujeres casadas no pueden protegerse contra la infección introducida por sus maridos después de un acto de infidelidad.
La igualdad de género, junto con la salud y los derechos sexuales y reproductivos, tienen que ser objetivos comunes de todos los países del mundo y, sobre todo, una responsabilidad para todos los hombres.
Hay que reforzar la posición negociadora de las mujeres con respecto al uso de preservativos, y hay que concederles sin excepción más derechos y mejores condiciones de vida.
Ahora todos somos perdedores, pero en Suecia están empezando a realizarse pruebas con un nuevo medicamento para combatir el VIH.
Sin duda, todos soñamos con una vacuna preventiva, así que esperemos que el resultado sea positivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, he escuchado muy atentamente las cuestiones planteadas y las opiniones expresadas en este debate.
Debo decir que me complace enormemente y me alegra oír que sus Señorías no solo comparten mi gran preocupación por el tema del VIH/sida, sino también mi firme convicción de que tenemos que contribuir de forma plena y efectiva a aliviar las terribles dificultades que esta epidemia está causando, en el resto del mundo y en la Unión Europea.
En particular, necesitamos entender la gravedad de este problema en la actualidad.
No obstante, permítanme comentar ciertas cuestiones planteadas por sus Señorías.
Quiero asegurarles que la Comisión Europea en su totalidad, todos mis colegas y yo mismo, somos conscientes de esta cuestión.
Compartimos las mismas preocupaciones y hemos fijado los mismos objetivos, y quiero asegurarles que habrá una coordinación total entre todos mis colegas y yo para combatir este problema a la hora de elaborar y aplicar programas en este sentido.
Por lo que respecta a la cuestión de la investigación, permítanme recordarles que, en cuanto a la vacuna en particular, la investigación sobre una vacuna para el VIH es una prioridad contemplada en el sexto programa marco de investigación y desarrollo, y esperamos que se destinen 130 millones de euros a la investigación en torno a una vacuna para el VIH.
Por lo que respecta a los fármacos, permítanme recordarles que estoy totalmente de acuerdo en que debe haber acceso a fármacos baratos para todo el que tenga un problema con esta enfermedad, especialmente para los países pobres y los sectores pobres de la población que no pueden hacer frente a los elevados costes del tratamiento.
Este asunto se encuentra actualmente en trámite de codecisión, y confío en que, a juzgar por otros casos anteriores sobre cuestiones muy delicadas, se realice rápidamente un estudio para que esta propuesta pueda ultimarse lo antes posible, y en que esta propuesta abra la posibilidad de acceso precisamente a los fármacos de bajo precio.
Uno de los graves problemas a los que nos enfrentamos hoy respecto a la expansión de esta enfermedad es que, debido a esta presión, muchas personas están infectadas o se han visto afectadas por el virus y ni ellas mismas lo saben.
Por último, quiero asegurarles una vez más que la Comisión Europea está verdaderamente decidida a hacer estos esfuerzos por combatir esta plaga.
No hay lugar para la complacencia; tenemos que continuar con el mismo esfuerzo intenso, mostrar el mismo celo por impedir y frenar la expansión de esta enfermedad.
Desafortunadamente, la estrategia para esta lucha sugerida en la propuesta de resolución común, una estrategia basada en la promoción de los «derechos reproductivos y sexuales», excluye a millones de personas en Europa y en el mundo.
La razón de esto es que millones de personas de todo el mundo no creen que se pueda obtener ningún beneficio de la promoción del aborto y de los anticonceptivos, ni de proporcionar educación sexual a niños cada vez más jóvenes, violando los derechos de los padres y sin su conocimiento o consentimiento.
Algunos países africanos, como Uganda, han reducido considerablemente el número de infecciones, no promoviendo el uso de preservativos, sino fomentando la abstinencia y un comportamiento sexual más responsable.
Permítame también felicitar a su ponente, el señor Coelho, por su valiosa contribución a este debate.
El principal objetivo de los Estados miembros no solo era mejorar la calidad de los documentos, sino también establecer un vínculo fiable entre el titular y el documento de identidad.
En septiembre de 2003, la Comisión presentó dos propuestas que introducían identificadores biométricos en el formato uniforme de los visados y permisos de residencia para nacionales de terceros países.
Los Ministros alcanzaron un acuerdo político unánime respecto a que el primer identificador biométrico, la imagen facial, debería implementarse a más tardar en un plazo de 18 meses, y que el segundo identificador biométrico debería ser obligatorio a más tardar 36 meses después de la adopción de las especificaciones técnicas.
En cuanto al plazo, el Consejo Europeo, en sus conclusiones sobre el terrorismo del 26 de marzo, fijó en el final del año 2004 el plazo para la adopción de las propuestas y de las especificaciones técnicas.
Señor Presidente, las 19 enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior están relacionadas principalmente con cuestiones de protección de datos.
Con respecto a la revisión del procedimiento de comitología, las enmiendas no pueden ser aceptadas, porque este procedimiento es el resultado de un acuerdo interinstitucional y una decisión del Consejo de 1998-1999 por la que se establecía el procedimiento general aplicable a las comisiones.
De hecho, la Comisión considera que esta decisión unánime simboliza claramente una nueva voluntad política de armonizar en los Estados miembros la capacidad para garantizar –basándose en elementos como las huellas dactilares, que son más fiables que las simples imágenes digitales– que los titulares de los documentos de identidad son los individuos a los que se refieren los mismos.
De hecho, los Estados miembros de la Unión han demostrado su voluntad política de tener dos identificadores biométricos.
Es fundamental reforzar la seguridad de nuestros ciudadanos y además debemos hacerlo sin poner en peligro libertades esenciales, incluido el derecho a la privacidad de los datos personales.
La propuesta que tenemos hoy ante nosotros fue presentada al Parlamento en febrero de 2004 y es el resultado de un planteamiento coherente con respecto a los identificadores biométricos, que implica soluciones armonizadas relacionadas con los documentos nacionales de terceros países, con los pasaportes de los ciudadanos europeos y con el Sistema de Información de Visados y la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
La importancia que el Parlamento concede a la protección de datos está totalmente justificada.
Por lo tanto, he apoyado sin reservas las enmiendas propuestas en la carta del grupo de trabajo del artículo 29 y subrayo la necesidad de medidas relativas al acceso; en otras palabras, quién podrá tener acceso y para qué propósito.
Los Estados miembros deben elaborar una lista de las autoridades competentes, de garantías relativas a las personas que no pueden suministrar algunos de los datos biométricos seleccionados, como las huellas dactilares, como es el caso de las víctimas de incendios o personas con los miembros amputados, y de garantías al efecto de que cuando se realicen controles fronterizos y se produzca un falso rechazo, los ciudadanos implicados sean informados de las razones de este rechazo y de los medios a emplear, con el fin de aclarar y rectificar la situación lo antes posible.
Finalmente, deben asignarse nuevas funciones a las autoridades de supervisión en este ámbito, junto con un aumento de los recursos necesarios para desempeñar esas nuevas funciones.
Para concluir, me gustaría mencionar las cuatro cuestiones que son fundamentales para la aprobación de este informe.
En segundo lugar, está la cuestión de la base de datos.
El cuarto y último punto se refiere a las enmiendas a la propuesta inicial.
Desde un punto de vista político, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ya había aprobado, por una mayoría importante, la introducción de ambos identificadores biométricos, con la única diferencia de que dejaba la adopción del segundo a discreción de los Estados miembros.
Por lo tanto, creo que no debería haber ningún problema para que el Parlamento vote a favor de este informe.
Acojo con satisfacción el informe del señor Coelho, que es un trabajo excelente.
Sin embargo, en nombre de mi Grupo debo decir que no nos agrada que no haya habido tiempo para una nueva consulta al Parlamento en torno a las nuevas propuestas del Consejo.
La realidad es que nuestros ciudadanos quieren la libre circulación no solo dentro de nuestras fronteras, sino también fuera de ellas.
En este ámbito debemos ser extremadamente prudentes.
El acceso a los datos debe ser cuidadosamente regulado por la legislación nacional de conformidad con las disposiciones de la legislación comunitaria, la legislación europea y nuestros acuerdos internacionales.
En conclusión, acojo con satisfacción la protección de los derechos y libertades de los ciudadanos contemplada en los artículos 2 y 3 del documento del Consejo acordado el 23 de noviembre de 2004.
Apruebo el informe del señor Coelho y, en particular, las enmiendas 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 12, que refuerzan los derechos de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, me satisface que continúen aquí, a pesar de es ya muy tarde.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Coelho por su informe sobre la propuesta del Consejo para la introducción de datos biométricos en los documentos de identidad, que desde un punto de vista liberal era totalmente equilibrado y justificadamente crítico.
Después de que la comisión competente emitiese su opinión sobre la propuesta, el Consejo nos presentó una propuesta modificada, con enmiendas que eran a todas luces más que simples cambios de redacción o cosméticos.
La nueva propuesta que tenemos ante nosotros es bastante diferente.
La respuesta del Comisario implicaba una violación del principio de subsidiariedad en este sentido, dado que algunos Estados miembros no estaban interesados en aplicar la propuesta.
La otra pregunta –y sé que se me ha acabado prácticamente el tiempo, pero tengo otra pregunta que me gustaría que fuese respondida– es: ¿qué forma es esta de actuar?
La Comisión todavía no ha facilitado al Parlamento la información solicitada sobre el alcance y la gravedad del problema de la falsificación de documentos, los resultados de las mejoras anteriores de la seguridad de los documentos y las tasas de error de las diversas opciones biométricas, en particular la falta de fiabilidad de las huellas dactilares, el carácter intruso de su utilización y el riesgo de uso indebido.
Ayer el presidente del grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29 envió una carta al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en la que señalaba que el grupo de trabajo no tiene suficiente información sobre las pruebas que se han presentado, cuáles fueron sus resultados o en qué se basó la decisión del Consejo.
Por lo tanto, el grupo de trabajo expresaba sus reservas relativas al uso de procedimientos biométricos que no han demostrado ser eficientes, en particular al uso obligatorio de rasgos biométricos como las huellas dactilares.
Para el Grupo Verts/ALE está claro que la introducción de dos identificadores biométricos puede representar una amenaza para la seguridad debido a los riesgos de abuso, fallos técnicos y falta de transparencia y protección de datos.
Por lo tanto, proponemos que se incluya solamente un identificador biométrico, a saber, una fotografía digital en los visados, permisos de residencia y pasaportes. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría sumarme a la crítica expresada en esta Cámara.
Sí, dice el Consejo, y el informe coincide de forma sumisa, por supuesto, independientemente del hecho de que estas exigencias signifiquen una enorme ampliación de la vigilancia policial que la Unión Europea ha venido desarrollando en los últimos años.
El escándalo está en el hecho de que ni el informe ni la decisión del Consejo contienen ninguna discusión seria sobre la relación entre fines y medios.
En los últimos días, este escándalo ha llegado a ser una farsa.
La consulta al Parlamento, aparentemente basada en el artículo 67 del Tratado CE, es claramente insuficiente, y por lo tanto cualquier futura decisión del Consejo sería inválida.
Me sumo a la opinión minoritaria, expresada por mí y por algunos otros diputados. &#160;&#160; Señor Presidente, el 25 de octubre, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior votó el informe del señor Coelho.
Ya estaba claro que pronto se iban a introducir elementos biométricos en los pasaportes y el señor Coelho intentó someter esta inclusión a una serie de condiciones, con el fin de salvaguardar la privacidad de los ciudadanos en cualquier caso, por lo que hay que reconocerle su mérito.
No me cabe duda de que los Gobiernos que están representados en ese mismo Consejo, en los debates nacionales sobre esta cuestión, apuntarán con el dedo a Europa en cuanto surjan las críticas; eso, dirán, es lo que manda Europa.
Se le sugirió que esto era inmoral, pero, a su entender, era simplemente una cuestión política. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero unirme a los anteriores oradores que han expresado una cálida bienvenida al Comisario Frattini y felicitar al señor Coelho, el ponente.
Los oradores anteriores ya han llamado la atención sobre la falta de cohesión del proceso democrático en relación con esta cuestión.
La decisión de añadir una segunda característica se tomó a puerta cerrada y tanto el Parlamento Europeo como los Parlamentos nacionales quedaron sencillamente fuera del proceso.
Posteriormente, el Consejo ha chantajeado más o menos al Parlamento Europeo para sacar adelante unas cuantas decisiones lo antes posible, a pesar de que esta cuestión es tan fundamental.
Por lo tanto, les pido que apoyen nuestra enmienda mañana, para que la segunda característica sea opcional.
Finalmente, analizando las propuestas, me pregunto si estas verdaderamente se traducirían en una mejora de la seguridad o si representan un alarde de seguridad, porque, como saben, los terroristas sencillamente viajan utilizando sus propios pasaportes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, no estamos de acuerdo con la introducción de identificadores biométricos y creo que violan derechos fundamentales que consideramos que forman parte del acervo comunitario.
Quiero aprovechar esta oportunidad para denunciar la acción del Consejo, que ha adoptado estas medidas antes de que se hayan completado los procedimientos en el Parlamento, así como el cambio arbitrario en el establecimiento de identificadores biométricos obligatorios en los pasaportes de los ciudadanos europeos, pasando de una fotografía digital exclusivamente a una fotografía más las huellas dactilares.
El Consejo se ha equivocado al subestimar nuestro papel, la voz de los ciudadanos europeos a los que representamos... &#160;&#160; Lo siento, señor Triantaphyllides, pero se nos ha acabado el tiempo.
Quiero dar las gracias a la Comisión y a todos los oradores por este debate sobre este tema tan importante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de tres preguntas orales a la Comisión sobre el fútbol en la Unión Europea: – Pregunta oral (B6-0133/2004) de Ivo Belet y Doris Pack, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre un marco para una evolución equilibrada del fútbol en la Unión Europea; – Pregunta oral (B6-0134/2004) de Christa Prets, en nombre del Grupo del PSE, sobre la evolución del fútbol en la Unión Europea; – Pregunta oral (B6-0135/2004) de Hannu Takkula, en nombre del Grupo ALDE, sobre un marco para una evolución equilibrada del fútbol en la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, aunque soy consciente de que este problema palidece un poco ante lo que se ha discutido en esta Cámara esta tarde, creo que los avances en el ámbito del fútbol también tienen importantes implicaciones sociales.
Señor Comisario, la situación es grave.
Esta situación tiene un efecto pernicioso para la función social de nuestro fútbol.
Después de todo, estarán de acuerdo conmigo en que el fútbol es un instrumento excelente para la integración social y contra la exclusión social.
Lamento en particular que sea precisamente esta función del fútbol la que está resultando perjudicada en diferentes competiciones europeas, no solo en la belga, sino también en otras partes de Europa.
Se ha presentado una serie de propuestas concretas para cambiar la tendencia y poner fin a este avance.
Una de las propuestas establece un reglamento que obliga a los clubes a jugar con un número mínimo de jugadores que hayan sido entrenados por sus propios clubes o en competiciones en las que sus clubes estén implicados.
Por otra parte, desde un punto de vista moral, sería preferible invertir mucho más en el entrenamiento de los clubes que en la compra de jugadores y en su comercio, como si fueran meras mercancías.
Por ello mi pregunta específica al señor Comisario es si aprueba esta propuesta.
Por lo tanto, es importante reconocer el hecho de que cada vez más jóvenes quedan excluidos del entrenamiento o son apartados de sus posiciones habituales en sus equipos.
Por lo tanto, la iniciativa de la UEFA de exigir posibles cuotas de jugadores jóvenes o jugadores nativos es totalmente comprensible.
Me gustaría subrayar la cuestión de que estas cuotas no tienen nada que ver con el racismo o la xenofobia que hemos presenciado con frecuencia últimamente, sino que se trata simplemente de impulsar a los deportistas jóvenes.
La atención no debería centrarse siempre en el aspecto matemático o económico, pues de lo que se trata es de encontrar una forma responsable de tratar a los jóvenes.
Por lo tanto, me gustaría preguntar a la Comisión cuál es su opinión acerca de las posibles cuotas para jugadores nativos o acerca de invertir en centros de entrenamiento locales y en el entrenamiento de jugadores. &#160;&#160; Señor Presidente, el ejercicio físico, incluido el deporte rey, el fútbol, es un recurso cada vez más importante que promueve el bienestar humano, la salud, la dimensión cultural, la cohesión social y la economía.
La base moral y ética para la cultura del deporte en Europa es la regla del «juego limpio».
El modelo europeo del deporte, como es sabido, se ha estructurado en torno a estos valores.
La ratificación del Tratado Constitucional en los Estados miembros, que se producirá en breve, impone la obligación a la Comisión de comenzar los preparativos rápidamente para aclarar la base legal para el deporte.
En fútbol cabría esperar que esto significase que existieran medidas especiales en el ámbito del trabajo con jugadores jóvenes en los clubes.
En el caso de los jugadores, para quienes son contratados por equipos de fútbol, la libre circulación de jugadores europeos... &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, existe el riesgo de que, de la forma en que está avanzando el deporte en la Unión Europea, se produzca un debilitamiento de su carácter educativo y social.
La función social del deporte, que es su interés más general, viene resultando perjudicada desde hace algunos años por la aparición de nuevos fenómenos, que han causado que se cuestione la aplicación del juego limpio, la acción general y el desarrollo del ideal deportivo.
El vandalismo se está convirtiendo ahora en racismo en los campos de fútbol donde juegan futbolistas negros o en los equipos a los que se transfieren jugadores de otras razas.
La propagación del dopaje y de la explotación financiera con respecto a los derechos de televisión y el marketing han convertido el deporte, y el fútbol en particular, en un campo de competición e intereses en conflicto.
La Unión Europea de los 25 se enfrenta ahora a unas perspectivas diferentes y la entrada de los diez nuevos Estados miembros está creando la necesidad de la armonización condicional de la libre circulación de jugadores de fútbol durante el período de transición.
Por eso es fundamental que la Unión Europea coopere con los Ministros competentes de los 25 para completar un plan de carácter nacional. &#160;&#160; – Señor Comisario, todos debemos ayudar para que la función del fútbol, que es el deporte popular por excelencia, opere como un factor de inclusión social.
El fútbol no es solo un juego que dura 90 minutos, ni tampoco una actividad puramente comercial.
Por eso no está bien que el sistema de transferencia de jugadores se base simple y llanamente en una decisión del Tribunal de Justicia, que desconoce totalmente el papel social del deporte.
La libre circulación de trabajadores también resulta aplicable a los futbolistas que, como ciudadanos trabajadores de la Unión Europea, tienen –y deben tener– este derecho.
No obstante, la Comisión podría adoptar medidas destinadas a reforzar los vínculos entre futbolistas y clubes de fútbol y la sociedad local, como ya hemos escuchado antes.
La propuesta formulada sobre un número mínimo de jugadores, por ejemplo, que deberán proceder de la zona de su equipo, es importante.
Por otra parte, la concentración de jugadores de alto valor en equipos financieramente sólidos está debilitando el vínculo entre estos equipos y las sociedades de las que proceden, y está teniendo un efecto negativo sobre el posible desarrollo del talento de jugadores de la zona.
La imagen que muestran hoy muchos equipos importantes, principalmente europeos, que, en acontecimientos de fútbol importantes aparecen solo con uno o dos jugadores de su país, o incluso con ninguno, como hemos escuchado hace un momento que ha sucedido en Bélgica, debería ser motivo de preocupación para nosotros.
El deporte es y debe seguir siendo el eje básico de la integración social y espero que la Comisión avance en esta dirección.
Creo que la transferencia de jugadores menores de 16 años debería estar prohibida y que debería concederse prioridad a los clubes de entrenamiento.
Mi segundo comentario se refiere al reconocimiento de lo que está sucediendo en nuestros estadios –en Italia, Francia, España, los Países Bajos y otros lugares– y al reconocimiento de los actos de xenofobia y racismo que se producen allí.
Si eso exige que introduzcamos cambios en la legislación o en las normas nacionales con respecto al apoyo prestado a los clubes de fútbol, hagámoslo.
Me siento realmente indignado cuando escucho a la gente quejarse acerca de que clubes como el Real Madrid o el Manchester United estén utilizando su fortaleza y su poder financiero en detrimento de otros clubes.
De hecho, como podemos ver, los clubes que invierten menos dinero en jugadores que el Manchester United o el Real Madrid están ahora por delante de ellos en sus ligas nacionales y obteniendo mejores resultados que ellos en la Liga de Campeones europea.
No se quede con el mínimo común denominador. &#160;&#160; Señor Presidente, el deporte es un factor económico y social importante, y es significativo tanto desde el punto de vista de su función social como de su valor para el desarrollo de la capacidad de integración de los pueblos y personalidades.
En su informe de Helsinki, la Comisión afirmaba su intención de fomentar la certidumbre jurídica en el fútbol y de cooperar más estrechamente con los clubes.
El objetivo de esto es encontrar alternativas al desarrollo de un sistema de transferencia europeo, en el que el entrenamiento de jugadores jóvenes suele considerarse algo secundario.
Como miembro del grupo de trabajo «Amigos del Fútbol» del Parlamento Europeo, he hablado con muchos jugadores, entrenadores y empleados de clubes y de la UEFA sobre el modo de fomentar la autonomía de los clubes y el entrenamiento a largo plazo para los jugadores de nivel local, nacional e internacional.
En la mayoría de las ligas de fútbol europeas se ha convertido en norma el uso de jugadores mediocres y que, por lo tanto, se compraron a un precio muy bajo, mientras que se cierra el paso a las jóvenes promesas, a quienes se les concede muy poco tiempo para el desarrollo personal.
Señor Figel’, ¿necesitamos cuotas para los equipos de fútbol, para que el primer equipo pueda incluir al menos tres jugadores de la cantera?
Creo que no son solo los entrenadores, los clubes y los jugadores de fútbol los que están interesados en una solución, sino también los millones de aficionados de toda Europa, que se identifican con talentos creativos y con su despreocupado estilo de juego. &#160;&#160; – Señor Presidente, como hemos escuchado, el deporte es importante para la salud física y psicológica de nuestras comunidades.
El fútbol, que es el deporte más popular, desempeña un papel particularmente importante en este sentido.
Un ámbito de gran importancia en el que los clubes de fútbol tienen que ser activos es la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Lamento las escenas que hemos presenciado recientemente en España, Italia y otros lugares, que demuestran que el racismo en el fútbol está aumentando de nuevo.
Es importante que la nueva Comisión emprenda iniciativas en este ámbito y es más importante que dejemos claro a los clubes de fútbol que no deben tolerar esas actividades de sus aficiones.
Las cuestiones cruciales en el fútbol en estos momentos son los derechos de televisión y cómo se distribuyen entre los clubes de televisión.
Me gustaría que el señor Comisario me dijera si tiene alguna propuesta relativa a estos derechos, para que el dinero se distribuya de forma más justa entre todos los clubes de fútbol. &#160;&#160; – Señor Presidente, : deporte y ciudadanía.
Los deportes son un instrumento de cohesión e integración social y también un instrumento de identificación comunitaria.
Por estas razones, tenemos que promover la práctica del deporte y una organización social para el deporte.
Para las naciones sin Estado, la identificación comunitaria a través del deporte resulta muy difícil.
En Cataluña tenemos varios equipos nacionales que no pueden competir en competiciones internacionales.
Dado que se trata de un importante elemento de ocio, en el que la sociedad tiene un considerable interés, lo suyo es que las instituciones de la Unión estén al tanto de las evoluciones, a pesar de que las autoridades futbolísticas y los clubes asuman la principal responsabilidad por lo que respecta a la organización del juego.
Mi pregunta al Comisario Figel’ es: ¿cuál debería ser la relación precisa entre la Comisión y el Consejo de Ministros y las autoridades del fútbol, ahora que el juego tiene un efecto tan importante sobre la sociedad en general? &#160;&#160; Señor Presidente, señor Figel’, Señorías, acojo con satisfacción la propuesta que la UEFA presentó en julio de 2004, que pretende fomentar la implicación voluntaria.
También acojo con satisfacción el hecho de que este turno de preguntas se celebre al finalizar el «Año de la Educación a través del Deporte», dado que esto significa que se presta especial atención a la importancia del deporte en términos de educación, sociedad, política sanitaria y de la comunidad, a pesar de que sabemos que también se trata de un importante factor económico.
Con respecto al «Año Europeo de la Educación a través del Deporte», me gustaría preguntar a la Comisión que para cuándo podemos esperar un informe sobre los resultados y conclusiones, con el fin de continuar el debate acerca de este año de forma más intensiva que simplemente hablando de un solo deporte.
Por lo tanto, estoy a favor del compromiso voluntario.
Espero estar allí mañana para el acto de clausura del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004.
Esto indudablemente dará más importancia y peso político a los debates sobre el deporte en la Unión Europea y también a los avances en torno a la cooperación.
Eso es cierto, pero el Estado de Derecho es un principio básico de la Unión y tenemos que regirnos por todas las reglas, incluido el derecho comunitario, la legislación nacional, tanto la como la .
Eso incluye la legislación sobre empleo, porque en el deporte y en el fútbol las actividades abarcan diferentes dimensiones.
El valor educativo y social del deporte, y del fútbol en particular, se refleja en muchas posiciones de la Comisión y en el Parlamento.
Recordarán el informe de Helsinki y la Declaración de Niza sobre el deporte de 2000.
Entonces tuvimos la idea de que 2004 fuera el Año de la Educación a través del Deporte.
Como he dicho, la ceremonia de clausura tendrá lugar mañana.
Espero regresar pronto con algunas evaluaciones y propuestas.
Me pregunto si podría responder a las preguntas por escrito.
El Comisario está dispuesto a responder a sus preguntas por escrito.
No habría podido responder a las siete u ocho preguntas que se le han formulado en el tiempo disponible.
La Comisión no puede ofrecer garantías sobre la compatibilidad de prácticas concretas con el Tratado.
Ese es el motivo por el que queremos este programa para un uso más seguro de Internet, que ha desempeñado un papel clave en la acción de la Comisión encaminada a proteger a los menores en el ámbito de los servicios informativos y audiovisuales.
También está la red de sensibilización para un uso más seguro de Internet, con 21 países participantes en los nodos de sensibilización de la red.
Por supuesto, el nuevo programa va a continuar en la misma línea, pero también va a mejorar lo que hemos hecho hasta ahora.
Este es el ambicioso objetivo del Programa «Safer Internet Plus».
La propuesta de la Comisión deja claro que se ha tomado una decisión en favor de la autorregulación, dejando gran parte de la responsabilidad en manos de los padres, educadores y otros usuarios finales.
El programa establece una distinción clara entre contenido ilegal y contenido perjudicial.
Las cuatro líneas de acción del programa tienen que ver principalmente con la lucha contra el contenido ilegal, en particular con la pornografía infantil.
Hay todo tipo de filtros de contenido disponibles para los padres que deseen utilizarlos, pero suele existir una gran falta de información acerca del buen funcionamiento de esta tecnología, y es en este terreno donde la Unión Europea puede realizar una contribución valiosa.
En el marco del Programa Safer Internet Plus se puede realizar un estudio del nivel de rendimiento de la tecnología y es posible examinar en qué criterios se basa el funcionamiento de estos filtros.
Por ejemplo, hay filtros que funcionan basándose en palabras clave y que por descuido hacen que la información sobre temas de educación sexual o el cáncer de mama sean inaccesibles.
Por otra parte, no deberíamos ignorar el hecho de que los niños suelen poder desactivar esos molestos filtros sin que sus padres lo sepan, de modo que pueden continuar navegando por todos los contenidos.
De este modo, muchos padres no tienen ni idea de lo que sus hijos hacen o experimentan en Internet.
Al igual que los padres intentan preparar a sus hijos para que se defiendan por ellos mismos en el mundo real y les dicen que no deben hablar con extraños, los padres también deberían ser capaces de orientar a sus hijos más eficazmente en Internet.
Una falta de protección técnica del ordenador también puede provocar que los usuarios de Internet difundan contenidos ilegales o perjudiciales sin saberlo, con todas las consecuencias que esto implica.
La cuarta línea de acción se refiere a la creación del foro «Safer Internet».
En las últimas semanas, junto con los ponentes alternativos, he trabajado tanto con el Consejo como con la Comisión en un diálogo muy constructivo, y el presente informe es el resultado de nuestros esfuerzos.
Por lo tanto, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los ponentes alternativos, así como a nuestros socios de la Comisión y del Consejo.
Espero un apoyo similar en el Pleno, para que el Programa Safer Internet Plus pueda despegar con el dinamismo necesario el 1 de enero de 2005. &#160;&#160; . – Señor Presidente, seré breve con mis comentarios para mantener buenas relaciones con los intérpretes, a los que tanto admiro.
Apoyemos Internet por todos los medios, descubramos nuevas tecnologías, pero asegurémonos de que las personas que desean utilizar esa tecnología para fines perversos no puedan actuar a sus anchas, por el bien de todos nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Comisaria Reding.
Antes de que fuera elegida diputada al Parlamento Europeo, tenía un interés activo, como mujer social-demócrata, en el debate relativo a la violencia, la pornografía violenta en Internet y la explotación de niños y jóvenes.
Sigo implicada en el debate, pero ahora en calidad de diputada al Parlamento Europeo y como Presidenta del Consejo de Descripción de la Violencia/Consejo de Medios de Comunicación de Suecia, que es responsable de estas cuestiones.
En Suecia hemos sido capaces, participando en este proyecto de la Unión sobre el futuro de Internet, de demostrar las diferencias entre el conocimiento de los padres de las actividades de sus hijos en Internet y lo que los niños dicen que sus padres saben.
Creo que deberíamos intentar continuar esta cooperación y el intercambio de experiencias en la Unión Europea.
Por lo tanto, la cooperación, junto con la reforma interna de Internet son los aspectos que resultan necesarios y, a través del informe de la señora Mastenbroek, el Parlamento está en condiciones de conseguir una Internet más segura. &#160;&#160; Me gustaría comenzar mis observaciones con una cita de una declaración del Vaticano relativa a la función de Internet.
Internet puede unir a los pueblos, pero también puede dividirlos por motivos de ideología, política, propiedad o religión, si se utiliza como instrumento de agresión.
El programa para una Internet más segura que tenemos ante nosotros tiene este objetivo, por lo que le doy mi apoyo.
En los últimos años, esta iniciativa ya ha demostrado su valía.
Con respecto a este aspecto del programa, el suministro de información, me gustaría añadir un comentario sobre el informe.
En los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, incluyendo mi propio país de origen, Hungría, la tasa de introducción de Internet es normalmente inferior que en otros lugares.
Se puede decir sin duda alguna que, en este sentido, se necesita un auténtico avance y es necesario que las líneas directas que operan en los Estados miembros alcancen juntas una solución válida de forma más efectiva.
Por lo tanto, todavía queda mucho por hacer, pero el proyecto que tenemos ante nosotros puede contribuir a crear un entorno en línea más seguro y humano. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay pocos informes que respondan como hace este informe a un sentimiento real de los ciudadanos europeos en pro de una solución, particularmente entre los padres.
La señora Mastenbroek ha realizado un excelente informe, y auténticos expertos en este ámbito, como son la señora Segelström y el señor Kirkhope, han manifestado su apoyo.
Una es felicitar a la Comisaria por sus palabras acerca de la proliferación de materiales racistas y violentos, que está aumentando y que nos preocupa a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
La señora Mastenbroek, por ejemplo, ha mencionado la posibilidad de adaptar una línea directa específica para niños partiendo de la idea de línea directa que vemos en el informe.
Finalmente, para los de más edad entre nosotros, la tecnología de tercera generación desarrollará este tipo de tecnología todavía más.
La próxima generación la utilizará.
Este informe supone un gran paso en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es hora de que llegue este programa.
Las TIC y otras tecnologías de la información, así como la seguridad de la red, son vitales para conseguir los objetivos de Lisboa.
Espero que en el momento en que este programa alcance sus fases finales, la Comisión se aventure a adoptar una política estricta y que redacte normas para limitar este sector, lo que evitará los contenidos nocivos, ilegales y perjudiciales.
Se merece triunfar porque este proyecto –nuestro proyecto conjunto y no el de unas personas que se oponen a otras, un proyecto que debe implicar a toda la sociedad– tiene el fin de ofrecer un verdadero apoyo a los beneficios que nos pueden aportar las nuevas tecnologías, sin las influencias negativas de las que los diputados de esta Cámara han hablado tan elocuentemente.
En su lugar, deberíamos basar la nueva política en el tercer pilar, que ofrece la posibilidad de políticas que son más rígidas pero más difíciles de poner en funcionamiento.
Así pues, tenemos una responsabilidad frente a nuestra sociedad y los elementos más débiles de la misma de tomar la iniciativa.
A este respecto, quiero dar las gracias al Parlamento y a sus diputados por haber ayudado a la Comisión y al Consejo a cumplir su tarea. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a la señora Comisaria y a todos los colegas por su cooperación al respetar los límites de tiempo.
También quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la señora Mastenbroek con motivo de su próximo matrimonio.
El debate queda cerrado.
En ese contexto debo señalar que en Italia he emprendido acciones legales pioneras contra un sitio que ofrece información falsa sobre diputados al Parlamento Europeo y sobre Europa.
Me pregunto, con respecto a esta cuestión, sobre la importancia de celebrar este debate, dado que ya se han aprobado tres informes de la misma naturaleza y parece que el Grupo político que ha solicitado este debate no está siquiera presente esta noche.
En ausencia de cualquier coordinación de sistemas nacionales de fiscalidad de los rendimientos del ahorro, algunos residentes de los Estados miembros han podido evitar cualquier tipo de fiscalidad en su Estado de residencia sobre los intereses que reciben en otro Estado.
En este contexto, el Consejo autorizó a la Comisión, mediante su decisión del 16 de octubre de 2001, a negociar acuerdos apropiados con Suiza, los Estados Unidos de América, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino, en virtud de los que estos países adoptarían medidas equivalentes a las aplicadas dentro de la Unión, con el fin de garantizar una fiscalidad efectiva de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses.
Tres Estados miembros (Austria, Bélgica y Luxemburgo) añadieron condiciones a esta abolición de la confidencialidad bancaria.
Mientras tanto, se han negociado acuerdos con Suiza, Andorra, Liechtenstein, San Marino y Mónaco.
Los acuerdos entre la Comunidad Europea y Suiza, Andorra y Liechtenstein fueron presentados al Parlamento muy recientemente y han sido aprobados.
El contenido de estos dos acuerdos es similar al de los acuerdos que ya se han examinado anteriormente.
Los acuerdos tendrán el efecto de garantizar la adopción, por parte de los países implicados, de medidas equivalentes a las que se deben aplicar dentro de la Unión Europea, para fiscalizar efectivamente los rendimientos del ahorro en forma de pagos de intereses realizados en otro Estado y destinados a beneficiarios que residen en otro Estado.
Con estos dos acuerdos, la fase necesaria de conclusión de los acuerdos antes de la aplicación de la directiva para los países que he mencionado anteriormente llega a su fin.
Es importante que esta fecha sea respetada, con el fin de que todo el paquete se pueda aplicar convenientemente. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente, el señor&#160;Gauzès, por su excelente trabajo.
Yo también estoy de acuerdo en que la Unión debería esforzarse por mantener una cooperación y acuerdos sobre política de rendimientos con los Estados vecinos.
De este modo, podríamos asegurarnos de estar operando bajo las mismas normas que nuestros vecinos.
Las barreras legales relativas a los servicios financieros en el mercado interior de la Unión ya han sido prácticamente eliminadas o van a ser eliminadas ahora.
Con esto también me refiero a la aplicación de decisiones en los Estados miembros y al control de esa aplicación, algo que suele dejar mucho que desear.
El estudio afirmaba que los obstáculos fiscales son una de las principales barreras para un verdadero mercado único en el ámbito de los fondos de inversión.
Estos, por supuesto, no están directamente relacionados con los intereses percibidos, pero ciertamente sí lo están con impedimentos en la inversión y los mercados de capitales.
Finalmente, me gustaría pedir una cosa al Comisario Kovács.
Sin embargo, espero que tenga en cuenta en su trabajo futuro la visión planteada en numerosas ocasiones por el Parlamento Europeo de que no queremos ninguna iniciativa de la Comisión sobre cuestiones relacionadas con las transferencias de activos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Partido por la Independencia del Reino Unido se opone a esta directiva en los términos más enérgicos posibles.
La política fiscal debe ser coto reservado de Estados soberanos e independientes; cualquier objetivo deseable contemplado en esta directiva debería conseguirse mediante acuerdos internacionales celebrados libremente por Estados soberanos.
Esta noche debatimos sobre de Mónaco y San Marino, pero esta directiva también afectará a algunos territorios británicos de ultramar, concretamente las Islas Caimán, algunas otras islas del Caribe y Gibraltar, territorios cuya supervivencia económica depende en gran medida de servicios financieros y bancarios.
Mirándolo por el lado positivo, ¿quién sabe?, quizás esta directiva ayude con el tiempo a desenterrar algunos de los innumerables millones que han sido desfalcados de la Unión Europea.
Ese era el objetivo de la directiva sobre fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses, más comúnmente denominada directiva sobre fiscalidad del ahorro, que obtuvo un amplio apoyo del Parlamento Europeo.
A fin de garantizar la efectividad de estas medidas y de preservar la competitividad de los mercados financieros europeos, el Consejo dio instrucciones a la Comisión, en octubre de 2001, de que negociase acuerdos con terceros países clave, para la aplicación, por parte de estas jurisdicciones, de medidas equivalentes en sus propias directivas sobre fiscalidad del ahorro.
Los dos acuerdos que tenemos hoy ante nosotros siguen a los de Suiza, Andorra y Liechtenstein, que ya han sido presentados al Parlamento y han recibido su apoyo.
Constituyen un componente esencial de un nuevo marco para la cooperación en el ámbito de la fiscalidad directa, basado en nuestra propia directiva sobre fiscalidad del ahorro, pero que comprende además acuerdos similares firmados en el ámbito nacional con territorios dependientes y asociados de los Estados miembros.
Todos estos instrumentos legales se aplicarán simultáneamente a partir del 1 de julio de 2005.
Permítanme dar las gracias al Parlamento por este apoyo crucial a estos dos excelentes informes a favor de las propuestas para la celebración de estos acuerdos.
También quiero dar las gracias a los servicios, particularmente a los intérpretes, por haber trabajado hasta tan tarde esta noche.
El debate queda cerrado.
