Ayuda para el comercio de la UE (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de David Martin, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la ayuda de la UE al comercio.
Por último, quiero dar las gracias a Pelayo Castro Zuzuarregui, el funcionario del Parlamento con el que he trabajado en la elaboración de este informe.
La reunión ministerial de la OMC celebrada en Hong Kong en diciembre de 2005 estableció un ambicioso programa de trabajo para la ayuda al comercio y solicitó más apoyo para ayudar a los países en desarrollo a integrarse en la economía mundial.
En los países en desarrollo, tenemos que asegurarnos también de que el sector privado y la sociedad civil participen en el proceso.
En cuanto al marco integrado, me complace poder confirmar lo que ya anuncié en Hong Kong.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, durante mucho tiempo hemos ayudado a los países en desarrollo en todo tipo de ámbitos, excepto en el del comercio.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente por la forma en que se ha ocupado de este informe.
La Cumbre del G-8 celebrada en Gleneagles, donde la Comisión y los Gobiernos de la UE prometieron sendos 1 000 millones de euros en ayuda a los pueblos más pobres del mundo, vino precedida de una vasta campaña popular.
Aunque la ayuda al desarrollo sea un motor a largo plazo del desarrollo, el cumplimiento de objetivos a corto plazo, como los Objetivos de Desarrollo del Milenio, tiene que seguir siendo un elemento fundamental de la política de la UE en materia de desarrollo internacional.
También en este terreno tenemos que mejorar: necesitamos cerca de 50 000 millones de dólares más cada año, en lugar del compromiso actual para un período de cinco años.
Debemos clarificar el concepto mismo de la ayuda al comercio adoptando las conclusiones del Grupo Operativo sobre la Ayuda al Comercio de la OMC en proyectos financiables e integrando las políticas de desarrollo y las políticas comerciales en todo lo posible, como se prevé en el marco integrado, en particular para reducir la pobreza. (PL) Señor Presidente, Señorías, mucho se ha hablado en la Unión Europea sobre un sistema multilateral equilibrado de comercio y sobre permitir que los países en vías de desarrollo participen en el comercio y sus beneficios.
Por esta razón, la ayuda al comercio reviste una importancia decisiva para que estos países respondan a sus nuevas obligaciones y apliquen las normas comerciales multilaterales, para atenuar el coste de su adaptación a las reformas y para integrar con más eficacia el comercio a sus políticas de desarrollo.
La ayuda al comercio contribuye así a hacer del comercio internacional un instrumento al servicio de la reducción de la pobreza a través del desarrollo económico.
Por último, para ser efectiva, la ayuda al comercio debe responder a varios imperativos: venir acompañada de compromisos concretos, en particular en materia de asistencia técnica, ser objeto de un control y un seguimiento en su aplicación, reforzar la apropiación local y la gestión orientada a resultados.
miembro de la Comisión. (EN) Señor Presidente, quiero dar la bienvenida y felicitar a todos los que han intervenido esta mañana para hablar de esta cuestión.
