Sería muy oportuno debatir este tema incluso con mayor detenimiento -no ahora, sino más adelante-, ya que el 11 de julio del presente año la Comisión aprobó un Libro Blanco sobre el deporte.
Esto se realiza a la luz de la declaración adjunta al Tratado de Ámsterdam, la denominada Declaración de Niza del Consejo Europeo de 2000, y del Libro Blanco sobre el deporte, que menciona específicamente, en la acción número 9 del Plan de Acción "Pierre de Coubertín", la realización de un análisis de "las normas que obligan a los equipos a incluir un cupo determinado de jugadores formados a nivel local".
En 2006, la Comisión encargó la realización de un estudio sobre las academias deportivas de los Estados miembros que incluía el tema de los jugadores de la cantera.
Con respecto a la segunda parte de la pregunta -porque se compone de dos frases acerca de la especificidad del deporte-, el capítulo 4 del mencionado Libro Blanco desarrolla el concepto de la especificidad del deporte dentro de los límites de las actuales competencias de la Unión Europea.
El estudio no ha finalizado porque no disponemos de todos los datos que nos gustaría tener.
Es muy importante que los socios de las asociaciones, federaciones, clubes y ligas de los Estados miembros cooperen con nosotros.
Espero que en un futuro cercano -me gustaría que fuera a comienzos del año próximo-, podamos dar una respuesta definitiva.
Dentro de dos semanas nos reuniremos con todas las partes implicadas del mundo del deporte en Bruselas para debatir el contenido y la aplicación del Libro Blanco.
Antes de adoptar una determinación -no sólo en este ámbito, que es bastante concreto-, debemos llevar a cabo un análisis para, a continuación, tomar decisiones concretas. (DE) Señor Comisario, sin pretender molestar a la Comisión ni al Tribunal de Justicia, tengo la sensación de que ni nuestros jueces ni nuestros comisarios, ni los miembros femeninos de la Comisión suelen acudir a los estadios de fútbol.
Miembro de la Comisión. - Estoy seguro de que realmente se hará algo al respecto.
Si presentamos, no sólo un documento, sino acciones concretas -y hemos propuesto 53 acciones reunidas bajo el nombre de Plan de acción Pierre de Coubertain-, entonces hemos dado un gran paso.
Me gustaría añadir que un foro sobre deporte, que organizaremos durante la Presidencia portuguesa, podría ser una de las respuestas para establecer un diálogo permanente o periódico, transparente y creíble sobre todos los problemas y las posibles soluciones, ya sea a pequeña escala, a nivel europeo o mediante una cooperación internacional más amplia. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, Michel Platini, Presidente de la UEFA, pide en su carta a los líderes de los 27 Estados miembros de la UE que intervengan en relación con el creciente poder económico de los clubs de fútbol, que cada vez gastan más en jugadores y otras compras, convirtiendo el fútbol en un negocio en vez de un deporte con sus propios valores.
Miembro de la Comisión. - En primer lugar, no puedo confirmar que se esté importando una gran cantidad de madera ilegal a la Unión Europea, pero lo que sí puedo afirmar con rotundidad es que, de momento, la cantidad de biocarburantes que entra en la Unión Europea es muy limitada.
No tengo ningún tipo de duda al respecto ya que la actuación general de las aduanas de la Unión Europea ha sido muy positiva. (DE) Señor Comisario, lo que se acaba de mencionar desde luego es un problema.
Miembro de la Comisión. - Sin duda hay algunos países que están más interesados en el comercio internacional de biocarburantes, especialmente Brasil, es cierto, pero la Ronda de negociaciones de Doha es mucho más amplia.
Pero ahora las negociaciones han de ocuparse de los detalles concretos.
Pero, muy brevemente, ha hablado sobre los países en vías de desarrollo y ha mencionado, como parte de ellos, Brasil y la India.
Miembro de la Comisión. - En lo que se refiere al comienzo del invierno, según mi calendario es en diciembre, pero no importa.
No voy a entrar en si Brasil es un país desarrollado o en vías de desarrollo cuando estamos hablando de la combinación de productos agrícolas e industriales, pero es obvio que, en el sector agrícola -y en el de los biocarburantes sobre el que hemos debatido hace unos minutos- Brasil es un país muy competitivo.
Simplemente me gustaría preguntarle si eso es así y, en caso afirmativo, si podría proporcionarnos algún dato.
Pero incluso más importante que el tema de los aranceles es el tratamiento que dispensamos a nuestros productos sensibles.
Por eso, sólo puedo animarles a vigilar de cerca el tratamiento de los productos sensibles, ya que ésta será la clave cuando se decida la partida. (DE) Entiendo que en estas negociaciones tengamos que tratar de los precios de las cuotas, etc., pero lo que no veo aquí es la negociación o difusión de lo que Europa representa, la difusión de nuestra forma de vida.
Miembro de la Comisión. - Como he mencionado en mi respuesta anterior, la Comisión aún cree que existe la posibilidad de que las negociaciones de Doha tengan un resultado positivo en un futuro próximo.
Lo que ahora presentamos -o lo que presentaremos el 20 de noviembre- es un "chequeo" de la política agrícola y no una nueva reforma.
Asunto: Revisión de la OCM del sector vitivinícola El 4 de julio de 2007 la Comisión presentó su propuesta de Reglamento sobre la Organización Común de Mercado vitivinícola por la que se modifican determinados Reglamentos.
Esta corrección no se produjo en detrimento de las cantidades asignadas a otros Estados miembros, lo que significa que no redujimos otras cantidades para asignar más fondos a estos tres Estados miembros, simplemente incrementamos el presupuesto total.
De este modo es posible compartir la ayuda comunitaria equitativamente teniendo en cuenta, por un lado, la capacidad reductora de cada Estado miembro y, por otra, la aplicación efectiva de las nuevas medidas propuestas en el marco de la reforma. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, en el momento en que la Comisión considera que dentro del marco jurídico vigente es necesario hacer cambios en los fondos estructurales para algunos Estados miembros, ¿está estudiando la posibilidad de reaccionar de igual forma para ayudar a los viticultores griegos afectados recientemente por los fuegos catastróficos?
Sólo puedo decir que no podemos resolver los problemas causados por el fuego en el marco de la OCM vitivinícola.
Miembro de la Comisión. - Ante todo, quiero expresar de nuevo mi solidaridad con todas las personas que han sufrido las consecuencias de los incendios.
En referencia a la pregunta específica sobre las organizaciones no gubernamentales, los monasterios o las organizaciones de defensa del medio ambiente, la Comisión no tiene la posibilidad de prestarles ayuda directamente en sus actividades de recuperación medioambiental.
Sólo quiero mencionar algunas posibilidades concretas dentro de nuestra política de desarrollo rural que también podrían servir de ayuda.
Así que puede pagar directamente a cada agricultor hasta 6 000 euros para ayudarle inmediatamente, si es necesario, sin necesidad de solicitárselo a nadie.
Miembro de la Comisión. - Como ya he comentado, existen dos posibilidades dentro de los programas.
Su pregunta se refiere claramente a la investigación financiada por la Unión Europea y mi respuesta ha de versar sobre dicha cuestión.
Sin embargo, la necesidad de un incremento en la financiación de la investigación, tanto a nivel nacional como Europeo, desde el ámbito privado y aún más desde el público, es esencial para conseguir los objetivos de Lisboa.
Pero antes de pasar a los cuatro aspectos de la pregunta de su Señoría, me gustaría recordar que la política de cohesión de la Unión Europea, especialmente el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo Social Europeo, también realizan una importante contribución al desarrollo del ámbito de la investigación europea.
En segundo lugar y a nivel más general, en 2008 la Comisión organizará una evaluación a posteriori del 6º PM.
Miembro de la Comisión. - El proyecto ITER, como su Señoría sabe, es el buque enseña internacional del programa sobre la energía de fusión a escala global.
El proyecto ITER amplía este principio de cooperación del ámbito europeo al ámbito mundial.
Desde la firma del Acuerdo ITER en noviembre de 2006, sus socios han respetado adecuadamente los compromisos contraídos durante las negociaciones sobre ITER.
En la Unión Europea se creó una empresa común para ITER y el desarrollo de la energía de fusión recibió el espaldarazo de la Decisión del Consejo de 27 de marzo de 2007.
Los experimentos se definen justamente por el hecho de que sus resultados no se pueden predecir con certeza.
Nunca se ha logrado una cooperación a escala mundial como la que hemos conseguido con ITER. (FI) Señor Comisario, nuestra experiencia con un proyecto concreto de cooperación, con el proyecto Galileo, ha sido mala.
Miembro de la Comisión. - Eso es absolutamente cierto.
La Comisión está efectuando una evaluación de los aspectos reguladores en relación con la salud, la seguridad y el medio ambiente de los productos en los que se utiliza la nanotecnología.
Por ultimo, me gustaría mencionar otra encuesta del Eurobarómetro acerca de nuevas tecnologías efectuada en 2005 sobre una muestra de 25 000 personas.
Por mi parte, puedo afirmar que estamos haciendo todo lo posible en el campo de la investigación para analizar los posibles riesgos que mencionaba y esto ciertamente entra dentro de mis atribuciones. (DE) Señor Comisario, ¿cuál será el foco en el sector de la nanotecnología dentro del Séptimo Programa Marco de Investigación?
Sin embargo, la legislación comunitaria aborda este problema de varias formas.
Ya se ha construido una sección de 92 km al norte de Bucarest.
El puente estará terminado en 2010.
El coste de los trabajos a realizar hasta 2013 asciende a 320 millones de euros, de un total de 1 380 millones de euros previstos para toda la línea.
El proyecto Stuttgart 21 que ha mencionado usted es uno de los principales enlaces de este proyecto prioritario.
La Comisión vigila de cerca la modernización de la línea entre Stuttgart y Ulm.
En julio de 2005 nombró a un coordinador europeo para la misma, el señor Péter Balázs, que ha presentado ya su segundo informe.
En su informe, el coordinador analizaba el estado de avance del proyecto prioritario Paris-Bratislava y concluía que la mayor parte del mismo podría estar finalizada en 2015.
En julio de 2007 los Estados miembros presentaron sus propuestas para la financiación comunitaria, que están siendo evaluadas actualmente.
Estas son las respuestas que le quería dar, señor Posselt.
El Estado también debe dinero a Olympic Airways, una suma muy importante.
En total, Olympic Airways está reclamando más de 1 000 millones de euros al Estado griego.
