Pena de muerte, especialmente el caso de Troy Davis El siguiente punto se refiere al debate sobre las resoluciones relativas a la pena de muerte, especialmente el caso de Troy Davis.
Tal es el caso en multitud de Estados de los Estados Unidos, como Georgia, donde Troy Davis aguarda que se ejecute su homicidio legal a finales de julio.
autor. - (PL) Señor Presidente, no desearía que el presente fuera un debate sobre la pena de muerte como tal.
No deseo que, en el momento presente, pidamos a las autoridades de los Estados Unidos que modifiquen una ley que, en 1972, esto es, hace 36 años, volvió a instaurar la posibilidad de aplicar la pena de muerte.
El día de hoy, nosotros, el Parlamento Europeo, estamos brindando nuestro apoyo a una persona, Troy Davis, que será ejecutada a finales de este mes.
Imagínense que estuvieran en su lugar, habiendo pasado 17 años a la espera de quedar exculpado o de ser ejecutado, cuando existen sólidas pruebas que sustentan su inocencia, ya que siete de los testigos que testificaron en su contra se han retractado, etcétera.
Hoy estamos dejando clara nuestra postura con respecto a la pena de muerte, apoyando a una persona real y solicitando a los tribunales competentes de los Estados Unidos que vuelvan a investigar el caso de Troy Davis y que dicten una sentencia menos rigurosa que la que lo condena a muerte.
La aplicación de la pena de muerte a Troy Davis por parte de las autoridades del Estado de Georgia es totalmente contraria a la moratoria de la aplicación de la pena de muerte aprobada el pasado mes de diciembre por la Asamblea General de las Naciones Unidas.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, en 2007 se llevaron a cabo 1 252 ejecuciones en 24 países del mundo.
Debemos hacer cuanto esté en nuestras manos para que se suspenda la ejecución de dicha pena de muerte y para que se revise el proceso, con una posible conmutación de la pena capital a una cadena perpetua en caso de que se le halle culpable. (RO) Más de 40 países han renunciado al método de la pena de muerte desde 1990 y, a día de hoy, el marco jurídico de más de 120 países prohíbe dicha pena.
A nivel europeo, con arreglo al Convenio para la protección de los derechos humanos, cuyo artículo 2 se refiere al derecho a la vida y cuyo protocolo 6, artículo 1, versa sobre la "Abolición de la pena de muerte", no se condenará a ninguna persona a dicha pena ni ésta se ejecutará.
Las Orientaciones para la política de la UE respecto a terceros países por lo que se refiere a la pena de muerte, adoptadas en 1998 y revisadas en 2008, establecen el marco de actuación de la Unión.
