Como saben, la entrada de China en la OMC en el año 2001, que el Parlamento apoyó, fue el fruto de una laboriosa negociación, en la que la Unión Europea desempeñó un papel muy importante.
Esto lo han manifestado reiteradamente los líderes chinos, sobre todo desde la política iniciada por Deng Xiaoping.
Y el caso del textil, al que se referirán otros colegas míos, es muestra de ello, puesto que está afectando a muchos países y no solo a la Unión Europea.
No se trata de poner en cuestión la decisión tomada el 1 de enero de liberalización total, sino de examinar, por ejemplo, el alcance que puede tener una política de para invadir mercados, cómo se puede subvencionar la energía, cómo se está aplicando la política de financiación y si hay financiación privilegiada, etc.
Asimismo, es casi imposible percibir los derechos de autor, porque ni siquiera existen las estructuras.
China tiene todavía diez años para completar su transición a la economía de mercado.
China es, además, un protagonista destacado del Club de los Veinte, que reúne a algunos de los grandes tenores de la nueva escena mundial, y por su historia, por su peso y además porque la Unión Europea ha apostado seriamente por que China se incorpore al comercio mundial, creo que tiene sentido plantear en este momento esta interrogación, sabiendo que el color de los gatos no importa para cazar ratones, pero que deben respetarse unos a otros para poder sobrevivir conjuntamente. &#160;&#160; , .
Estoy de acuerdo que nos enfrentamos a un gran problema, a saber, la progresiva integración de China en la economía mundial y en el sistema de comercio internacional.
En líneas generales creo que el renacimiento de China de los últimos años conlleva muchas repercusiones para la Unión Europea, y es indispensable que nos preparemos adecuadamente para hacer frente a estos retos.
Considero que el asombroso crecimiento económico de China será positivo, no solo para China, sino también para Europa y para el resto del mundo.
Por eso resulta aún más importante que establezcamos una relación dinámica con China, basada en la asociación, la cooperación y el respeto, no solo de uno por el otro, sino también por el sistema económico multilateral basado en normas.
Sobre este telón de fondo voy a abordar dos series de cuestiones esta mañana: en primer lugar, la respuesta que debemos dar a las importaciones de textiles procedentes de China y, en segundo lugar, lo que tenemos que hacer para que China avance en la aplicación de las normas de la OMC y, en particular, el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
El nivel de las importaciones de textiles y el pronunciado aumento que hemos observado desde que comenzó el año, cuando se suprimieron finalmente las cuotas de productos textiles, se ha convertido en un tema muy delicado en muchos de nuestros Estados miembros.
Confío en que nuestra respuesta sea adecuada y proporcionada, pero también defendible desde el punto de vista legal.
Tenemos que actuar con cierta cautela, pero también con determinación.
Las directrices de la Comisión sobre el empleo de un mecanismo de salvaguardia pretenden permitirnos responder con eficacia a un incremento excesivo de las importaciones procedentes de China.
Como seguramente ustedes saben, la Comisión ha comenzado a investigar nueve categorías de exportaciones de textiles chinos hacia la UE sobre la base de las estadísticas de las importaciones correspondientes al primer trimestre del año en curso.
En todas estas categorías, el volumen de las importaciones de textiles chinos han superado los «niveles de alerta» que ha definido la Comisión.
Mi mensaje al Ministro Bo fue que para evitar que la UE se viese obligada a adoptar medidas, China debe dar una respuesta más decidida para limitar el crecimiento de sus exportaciones a corto plazo.
Creo que mi mensaje fue recibido con gran claridad.
He tomado nota de las declaraciones que hizo el Primer Ministro chino Wen Jiabao ayer en Beijing, y me complace que China comprenda ahora la grave preocupación de algunos Estados miembros, como reconoció Wen Jiabao ayer en París, y de que China prefiera, como él mismo señalaba, una solución basada en el diálogo y la cooperación.
He tomado nota con especial interés de la declaración del señor Wen Jiabao en el sentido de que China adoptará en breve medidas más decididas, aparte de las ya tomadas, para limitar el crecimiento de sus exportaciones de textiles.
Es imperativo que China explique detenida y rápidamente qué medidas tiene intención de adoptar y qué consecuencias tendrán estas para los futuros flujos comerciales.
Si no recibimos rápidamente esta información concreta se reducirán las opciones que tiene la UE para resolver este problema y no me quedaría más remedio que actuar en el marco de las normas de la OMC.
Permítanme pasar ahora a otras cuestiones relacionadas con la aplicación de las normas de la OMC.
Este aspecto es importante debido a que el acuerdo de la OMC es la pieza clave para el desarrollo de nuestras relaciones comerciales con China.
He abordado estas cuestiones en un contexto tanto bilateral como multilateral.
Sin embargo, aún tenemos razones para preocuparnos en el sector del automóvil, y algunos sectores de servicios, como la banca y las telecomunicaciones.
Estoy abordando este problema en dos frentes, mediante una combinación de presión política y cooperación, tanto a escala bilateral como multilateral.
El cometido de dicho grupo es abordar los problemas de forma sistemática y por sectores.
Dentro de la OMC, tanto la UE como los Estados Unidos y Japón aprovecharon el Mecanismo de Revisión Transitorio de 2004 para reclamar a China el estricto cumplimiento de sus obligaciones en el marco del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio, el llamado ADPIC.
Las respuestas dadas por China demuestran que se ha comprometido a luchar contra la falsificación y la piratería, pero está claro que se requieren más esfuerzos y estoy decidido a ayudar a China para que los haga.
Estos son tan solo dos ejemplos de la cooperación que ayudará a que China establezca un sistema de control sólido y coherente.
Por último, quiero alentar a la industria europea a que utilice todos los instrumentos a su alcance en la UE y en China para proteger sus derechos y poner a prueba dicho sistema.
En conclusión, podemos decir que el nivel de cooperación y colaboración que demuestran China y la UE en estos terrenos son los fundamentos de una relación más dinámica y eficaz entre ambos.
Si podemos colaborar para garantizar el cumplimiento y el refuerzo del sistema económico basado en normas en el marco de la Agenda de Desarrollo de Doha, el veloz crecimiento económico de China será benéfico para la UE y para el resto del mundo.
Acojo con gran satisfacción los mecanismos de protección que se han creado y espero que pueda obtener usted datos fiables, entre ellos datos fiables de los distintos Estados miembros.
También ha mencionado usted los derechos de propiedad intelectual, pero hay muchas más cosas en juego.
Hay un caso en particular que lleva planteándose desde hace mucho tiempo.
En países como China, las prácticas de comercio desleal como las ayudas a la exportación, los precios de dúmping, las ayudas estatales directas e indirectas, el capital libre, las imitaciones ilegales y la piratería, son endémicas.
Por otra parte, señor Comisario, este sigue siendo un sector industrial extremadamente importante, con una facturación total de 200&#160;000 millones de euros distribuidos entre 177&#160;000 empresas que, tras la ampliación, dan trabajo a 2,7 millones de trabajadores textiles, lo que equivale al 7&#160;% del total de la mano de obra industrial.
Espero que las medidas ahora anunciadas por la Comisión no lleguen demasiado tarde y, sobre todo, que sean simplemente un primer paso, aceptado por la OMC, para proteger a nuestra industria de la competencia desleal, sea cual sea su procedencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, es obvio que existe una verdadera preocupación por el efecto que puede tener China sobre otros agentes del sistema de comercio internacional.
Ya hemos tenido noticias de las consecuencias que el repentino aumento de las importaciones textiles ha tenido en la UE y los graves problemas a que tienen que hacer frente algunos fabricantes europeos debido a ello.
La presión deflacionaria de China ya está haciendo bajar los salarios en todo el mundo en desarrollo y está obligando a empresas mundiales a reducir los derechos y condiciones de sus trabajadores en un intento de mantener la competitividad a cualquier precio.
Es importante que este debate se centre no solo en un sector o en otro, hoy en la industria textil y mañana en la del calzado o los componentes de máquinas.
Se trata de un reto planteado por un país que ha entrado a formar parte del sistema de comercio internacional no solo con una ventaja comparativa, sino potencialmente con una ventaja casi absoluta en todos los ámbitos.
Muy pronto puede que tengamos que hacer frente a la posibilidad de que sean muy pocas las cosas que Europa pueda producir que China no sea capaz de fabricar más eficientemente.
El antiguo supuesto de que la UE y los países industrializados mantendrían el liderazgo en las industrias que exigen un alto nivel de conocimientos, mientras que las naciones en desarrollo se centrarían en los sectores que requieren una menor cualificación, es objeto actualmente de un intenso debate.
También me gustaría saber cuáles son los planes del Comisario con respecto a estas cuestiones sistémicas a más largo plazo.
Se trata de un discurso que pretende ocultar el hecho de que son los grandes grupos económicos los que más se benefician de la actual liberalización del comercio mundial.
El sector textil y de la confección es un ejemplo de esta alarmante situación.
China no fue responsable del rumbo que tomaron las negociaciones con la OMC sobre el sector textil y de la confección; fueron la Comisión y el Consejo.
Tampoco es China, sino el Consejo y la Comisión, la responsable de no haber activado la cláusula de salvaguardia, a pesar de la grave situación vivida por el sector textil y de la confección en la Unión Europea, sobre todo en países como Portugal.
Lo que debemos hacer es suspender e invertir las actuales políticas sobre la liberalización del comercio.
Aunque entiendo que el Comisario Mandelson tenga que adoptar una postura intermedia entre quienes están a favor y en contra de las medidas contra China, creo que ya es demasiado tarde para iniciar una investigación.
La Comisión tendría que haber empleado los últimos años en formular una posición con respecto a un mercado textil mundial sin barreras y una política encaminada a ese fin.
Considero que el debate sobre la introducción temporal de medidas de protección debe centrarse en el período posterior a 2008, si esta Cámara no quiere terminar celebrando exactamente el mismo debate dentro de tres años.
El período hasta 2008 debe utilizarse para iniciar un diálogo con las autoridades chinas, un diálogo con el doble propósito de insistir tanto en la importancia de un mercado textil mundial estable como en las obligaciones de China con respecto a la OMC.
Después de todo, la OMC otorga derechos a China, pero también le exige que haga frente, por ejemplo, al acceso restringido al mercado en sectores de servicios como la banca y las telecomunicaciones.
En el comercio internacional hay que conciliar dos elementos contradictorios: en primer lugar, por supuesto, la necesidad de comerciar y, por tanto, de eliminar barreras; en segundo lugar, la necesidad de garantizar la seguridad del empleo y las prestaciones sociales.
Debo hacer que se respeten rigurosamente los tiempos de uso de la palabra. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la liberalización de las exportaciones chinas a partir del 1 de enero de 2005 fue acogida con satisfacción por muchos como una importante victoria del libre comercio.
Unos meses después, estamos volviendo a un exceso de proteccionismo, tanto por parte de la Unión Europea como por parte de los Estados Unidos de América.
En realidad, si se piensa bien en ello, se trata de una guerra, no una guerra de impresiones, sino una guerra material en todos los niveles, que está agravando las relaciones de Europa y los Estados Unidos con Beijing.
Tenemos ahora que comentar un hecho: en el primer trimestre de 2005, la economía china creció a un ritmo del 9,5&#160;% impulsada, por las exportaciones, que aumentaron un 35&#160;% e incrementaron las reservas de divisas extranjeras de China por encima de los 650 millones de dólares.
La atención de la Unión Europea y su labor de vigilancia para que se aprueben resoluciones sobre las relaciones con China son acogidas aquí con satisfacción porque: - en primer lugar, 9 categorías de productos chinos son actualmente objeto de investigación; - en segundo lugar, China cobra cada día más fuerza en el panorama político mundial; - en tercer lugar, la Unión Europea es el socio comercial más importante de China y China es el segundo socio comercial más importante de la Unión Europea.
Por lo tanto, mantenemos unos sólidos lazos con ese país; - en cuarto lugar, China puede demostrar que se ha comprometido a cumplir las normas de la OMC mejorando su legislación en materia de propiedad intelectual y controlando, de ese modo, las falsificaciones; y - en quinto lugar, con este planteamiento y el ritmo actual de crecimiento, la OMC estima que China realizará tres quintos de las exportaciones en 2015, una posición que mantuvo durante mil años, entre el año 500 y 1500 d.C.
Es evidente el grave daño sufrido por la industria textil, que es una de las condiciones que exigen los tratados de la OMC para la aplicación de las cláusulas de salvaguardia.
La respuesta que dé Europa será esencial y servirá de referencia comparativa para futuras crisis en otros sectores. &#160;&#160; Señor Presidente, la lógica del libre comercio mundial nos ha golpeado ahora a nosotros también.
Me parece sorprendente que tengamos que concentrarnos en proteger los derechos intelectuales de las grandes empresas en China, cuando son principalmente los derechos humanos los que necesitan protección en ese país y cuando, por supuesto, es en ellos donde debemos concentrar nuestros esfuerzos.
La organización encargada de la protección del medio ambiente en las Naciones Unidas, la UNEPO, y el programa de Naciones Unidas para el desarrollo, el PNUD, deben llevar la voz cantante en lo que respecta a la Organización Mundial del Comercio, y no al contrario. &#160;&#160; – Señor Presidente, el interés que están demostrando ustedes por los trabajadores y por si China cumple o no sus importantes obligaciones con la OMC es hipócrita y tardío.
La industria textil y el cultivo del algodón comenzaron a menguar en los Estados miembros de la Unión Europea muchos años antes del 1 de enero de 2005, fecha en que se permitió la importación de productos textiles chinos, con lamentables consecuencias para los trabajadores.
El tardío interés por los trabajadores de la industria textil y otros sectores se expresa en un momento en el que la ira y la lucha de los trabajadores contra la política de la Unión Europea contraria a sus intereses está aumentando en los Estados miembros.
El peligro no emana de China, sino de la competencia internacional de las potencias imperialistas.
Primero: es indispensable un compromiso enérgico de lucha contra la falsificación de los productos y las marcas europeas y una estrategia más incisiva y eficaz en materia de propiedad intelectual.
Sexto y último punto: llamar a China al respeto de las normas internacionales de defensa de los trabajadores y de los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la adhesión de China a la OMC en&#160;2001 era en principio una garantía de equilibrio en las relaciones comerciales entre China y la Unión Europea.
Corresponde hoy a la Unión Europea hacer que se respeten los acuerdos que protegen los modelos y dibujos europeos a fin de garantizar la perennidad de nuestra industria textil.
Cuando finalmente nos encontramos ante lo que se conoce como una disrupción del mercado –me refiero por supuesto al auge espectacular de los productos textiles chinos que como usted mismo ha confirmado–, debemos aplicar los instrumentos legales de que disponemos en el marco de la OMC.
La primera es que la apertura de mercados y la progresión de los intercambios tengan dimensiones razonables y que se ayude al sector textil en su proceso de reestructuración.
La segunda es que todos hemos de jugar con las mismas reglas y que las condiciones han de ser recíprocas.
Yo creo que es necesario que la Comisión atienda la petición de cinco países de la Unión para que se determinen con claridad todos los productos afectados de manera grave por la irrupción china y que se inicie de inmediato un procedimiento de investigación y de consultas con China.
Hasta ahora, por supuesto, la adhesión de China a la OMC ha sido un triunfo, no solo para la propia China, sino también –y particularmente– para nosotros los europeos.
Los precios de dúmping harán que un millón de fabricantes textiles europeos, entre ellos varias decenas de miles de mujeres en la República Checa, pierdan sus puestos de trabajo en zonas donde los textiles son la industria tradicional.
La Comisión, el Consejo y también esta Cámara deben plantearse eso como una obligación, no como un desafío.
Espero de todo corazón que tengamos éxito en esta tarea. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos valorado el tono con que ha seguido este importante expediente sobre las relaciones comerciales con China: defendiendo los intereses de Europa, pero sin que ello suponga un salto atrás, a la época de un imposible y peligroso proteccionismo comercial.
En este avance posible, creo que también este Parlamento, junto con usted, estará dispuesto a desempeñar su cometido. &#160;&#160; – Señor Presidente, la entrada de China en la OMC y su integración en la economía mundial representan un avance muy positivo.
El resultado de todo esto es un menor acceso de las empresas europeas al mercado chino y el bloqueo de las exportaciones europeas, mientras que, por el contrario, el mercado europeo permanece abierto.
A fin de no distorsionar las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China y para evitar que prevalezca la voz del neoproteccionismo, instamos a la Comisión a que adopte otras iniciativas para que el resultado del comercio bilateral sea equilibrado, por un lado, y para eliminar cualquier práctica injusta, por otro.
La primera y mejor solución es que el mercado chino se abra más a las exportaciones europeas de productos industriales y agrícolas y de servicios y, al mismo tiempo, mitigar la agresividad de las exportaciones chinas de determinados productos, como los textiles hoy en día, y en un futuro los automóviles u otros productos.
La aplicación de las cláusulas de salvaguardia previstas en el Acuerdo de adhesión de China se antoja razonable como último recurso, un último remedio razonable. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Comisario, considero que hay tres cuestiones que requieren una respuesta rápida y adecuada de la Comisión.
La primera cuestión que hay que abordar es la tardanza de la Comisión en reaccionar, así como el hecho de que las decisiones equivocadas que adopta no solo son perjudiciales, sino que lamentablemente en ocasiones también son irreversibles.
A pesar de todo, las industrias textiles y de la confección en Europa –y en Bélgica– se han adaptado en buena medida a la nueva competencia.
Lamentablemente, señor Comisario, resulta extremadamente complicado defenderse de un oponente que recurre a prácticas desleales de dúmping,como se ha mencionado varias veces esta mañana, y en particular a prácticas ilegales de falsificación.
La cuestión es cuánto va a tardar usted en actuar, porque las cifras de los últimos meses muestran que la situación es crítica.
Esto es un llamamiento para dejar claro a nuestros amigos chinos que el dúmpingy la falsificación no tienen cabida en Europa y que distan mucho de ser prácticas comerciales justas.
Señor Mandelson, los empresarios y los trabajadores de la industria textil y de la confección en Europa confían en usted.
Le pido que no los siga defraudando. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario, Europa tiene motivos para preocuparse por su industria textil.
El grado de preparación de los Estados miembros para hacer frente a la nueva situación varía considerablemente.
Es evidente que cada vez son más numerosos los productos que penetran en la economía mundial y esto se aplica igualmente en el caso de China.
La cuestión es, pues, si la mayoría de los 25 Estados de la UE, por motivos de solidaridad, defenderán la aplicación de cláusulas de protección y si, ahora que la industria textil pide ayuda a gritos, sería posible asimismo acelerar el proceso.
Estos son los términos en que le pedimos que intervenga. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, es necesario definir medidas de protección de la industria textil, medidas para puedan funcionar el mercado y el comercio y medidas para proteger a los consumidores.
Tenemos que salvaguardar estas medidas de conformidad con el Derecho internacional y las normas del comercio internacional y, más concretamente, con el protocolo de adhesión de China a la OMC.
Sin embargo, al actuar de conformidad con los mismos, no solo podemos, sino que debemos activar las cláusulas de salvaguardia del sector textil.
En lo que se refiere a la competitividad y la calidad, propongo que se incremente la investigación y que se centre en: a) productos innovadores de alta calidad, b) creación de centros de investigación y desarrollo, c) investigación de los efectos de los productos sobre el medio ambiente y la salud del consumidor.
Por último, en lo que respecta a la Comunicación de la Comisión sobre los productos textiles, que establece como objetivo estratégico el mantenimiento de la cadena de producción en los países de la zona euromediterránea, de modo que los recursos no acaben desapareciendo a través de dichos países, me gustaría realizar los siguientes comentarios: - primero, es necesario ayudar a las pequeñas y medianas empresas establecidas allí a ser más flexibles y a responder mejor a las demandas de los consumidores, y - segundo, la Comisión tiene que facilitar de forma clara el comercio en la zona euromediterránea aplicando derechos de aduana lo más rápidamente posible y negándose a quedar confinada a los actuales acuerdos transnacionales bilaterales. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Comisario Mandelson por la información que nos ha facilitado y por la particular sensibilidad que ha demostrado recientemente en relación con el serio e importante problema del sector textil.
La situación es crítica en los Estados miembros, y en Grecia en particular, como el señor Mandelson puede apreciar por los datos estadísticos que le han remitido las autoridades griegas en relación con el cierre de empresas del sector textil y con pérdidas de puestos de trabajo.
Considero que la comunicación de la Comisión Europea sobre las directrices es el paso adecuado.
Estos periodos y estos plazos deben reducirse.
En lo que respecta a las subvenciones, la fiscalidad y el dúmping,deberíamos reflexionar sobre el modo de encontrar soluciones junto con China y deberíamos empezar, en particular, con la facilitación del comercio para aportar más transparencia en este ámbito en el futuro, haciendo posible la colaboración entre las autoridades aduaneras y la creación de una relación mutua, como es costumbre entre socios comerciales en pie de igualdad.
Cada parte debería ver cuáles son los problemas de la otra e intentar negociar acuerdos.
Permítanme decir que, entre todas las intervenciones realizadas desde las observaciones iniciales, si tuviera que elegir una con la que estuviera más de acuerdo y que mejor se correspondiera con mi punto de vista y mi planteamiento, elegiría la del señor Calabuig Rull, porque su afirmación de que tenemos que ver a China como una oportunidad y no solo como una amenaza potencial y que los contenedores que zarpan rumbo a Europa cargados de productos textiles y otras mercancías y productos deben volver a China cargados con productos y mercancías da justamente en el clavo.
Estoy de acuerdo con la necesidad de ayudar a la industria textil en Europa a reestructurarse y adaptarse, y estamos prestando ese apoyo.
Estoy de acuerdo en que si China desea que la comunidad económica internacional acepte su crecimiento, debe corresponder abriendo sus mercados a los productos de otros países y cumplir los acuerdos internacionales.
En otros casos, las importaciones chinas y su crecimiento están desplazando las importaciones de terceros países.
En cuanto a las consecuencias de estos flujos comerciales en la producción y el empleo en Europa, es cierto que, en algunos casos, las consecuencias parecen dramáticas, vistos los datos que ayer mismo estuve revisando con mis servicios, datos, por ejemplo, que provienen de Grecia, Portugal e Italia.
En el caso de algunos de nuestros Estados miembros, todavía no he recibido los datos y la información que interesan.
El señor Caspary, la señora Mann y el señor Martínez han planteado preguntas e ideas interesantes, y les contestaré oportunamente por escrito.
Por último, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas ayer por el Primer Ministro chino Wen Jiabao, según las cuales parece haber ordenado a los respectivos Ministerios chinos que preparen medidas encaminadas a poner freno efectivamente al crecimiento de las exportaciones chinas.
Del mismo modo, cuando se firmaron en 1994 los acuerdos de la Ronda Uruguay que establecen el calendario y el método del desmantelamiento de las limitaciones cuantitativas, China no era miembro de la nueva OMC, a la que no se adhirió hasta 2002.
Europa debe especializarse, debe concentrarse en la producción de productos de gran calidad y debe centrarse en ofrecer un trabajo de gran calidad.
Tenemos que conseguir que la conciencia de Europa, lo que significa ser europeo, llegue a todos, y que todos, antes o después, sientan la necesidad de preguntar qué puede hacer la Unión Europea por cada uno de ellos.
Estamos básicamente de acuerdo en que desde aquí podremos hacer bastante poco sin la colaboración de los Estados miembros y de los parlamentos nacionales.
Este último punto, el de la colaboración entre las distintas instituciones europeas, se ha traducido hasta ahora, durante la elaboración del informe, en un diálogo muy fluido, inusitadamente fluido, diría yo, con la Comisión Europea, y todos queremos que siga siendo así.
Acojo con satisfacción la propuesta del ponente de que este Pleno mantenga al menos una vez al año un debate sobre la comunicación.
El apoyo de los europeos al proyecto europeo depende de nuestros esfuerzos de comunicación.
Durante años hemos visto –y los debates públicos en curso sobre la ratificación de nuestra Constitución lo demuestran con suficiente claridad– cómo a pesar de nuestros esfuerzos comunes de comunicación, los ciudadanos europeos siguen afirmando que no están suficientemente informados sobre la Unión Europea, o esta no les interesa y no entienden su cometido ni las ventajas que les puede aportar.
La apatía y la ignorancia son enemigas de nuestros cimientos democráticos.
Como revela el último Eurobarómetro, existe una evidente correlación entre el nivel de información y el apoyo al Tratado Constitucional; el 75&#160;% de los que conocen la Constitución afirman están a favor, mientras que el apoyo de los que nunca han oído hablar de la Constitución es solo del 22&#160;%.
Comunicar Europa constituye una tarea sumamente complicada porque la propia construcción europea es compleja, porque el proyecto europeo está en constante evolución y porque las percepciones del proyecto europeo varían y están definidas, en buena medida, por la historia y las circunstancias nacionales.
Más que nunca, la Unión Europea necesita explicar sus objetivos y políticas de forma clara y comprensible.
Por este motivo, la Comisión Barroso ha hecho de la comunicación una de sus prioridades estratégicas.
La Comisión integrará la comunicación en nuestra cultura de trabajo y en la formulación de políticas.
La segunda se refiere a la profesionalidad de nuestras comunicaciones.
Esto conlleva adaptar los mensajes y responder a las preocupaciones nacionales y locales –en lugar de utilizar un enfoque de «talla única»– y llevarlos lo más cerca posible del ciudadano.
Tal como ha propuesto el señor Herrero-Tejedor, para ello es necesario utilizar herramientas modernas, dando prioridad a aquellas que tienen más probabilidades de llegar al mayor número de ciudadanos, como la televisión, la radio e Internet; utilizando un lenguaje que la gente entienda y una aplicación más descentralizada; recurriendo a nuestras representaciones en los Estados miembros, así como a nuestros enlaces y redes en estrecha cooperación con el Parlamento y los Estados miembros.
No obstante, no podemos olvidar a otros agentes importantes, como los Gobiernos y Parlamentos nacionales y regionales, la sociedad civil y los medios de comunicación, prestando especial atención a los medios regionales y locales en los Estados miembros.
En segundo lugar, reclamo que la Comisión remita al Consejo un plan de comunicación e información dentro del expediente cuando se necesario para decidir sobre todos y cada uno de los proyectos europeos.
El Consejo y los Estados miembros se durmieron en los laureles durante el debate de tres años en la Convención sobre la elaboración de la nueva Constitución.
Es intolerable que, como ha ocurrido en Austria, se haya publicado un documento informativo sobre la Constitución sin ningún tipo de referencia, ni con palabras ni con imágenes, a los diputados al Parlamento Europeo o a los miembros de la Convención.
Los debates que se están llevando a cabo en los diferentes países en relación con la aprobación del Tratado Constitucional ponen de manifiesto el alto grado de desconocimiento sobre el funcionamiento, las políticas y los trabajos de la Unión.
El resultado de esta estrategia debería demostrar a los ciudadanos cómo la pertenencia a la Unión Europea les reporta beneficios en sus vidas diarias.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a una información completa e imparcial sobre los asuntos comunitarios, en su propia lengua, sobre la base del respeto y la protección de la diversidad cultural y como garantía para su entendimiento y adhesión al proyecto de construcción europea.
Lo que necesitamos, por encima de todo, es acercar la información a los ciudadanos allí donde se encuentren, utilizando distintos tipos de puntos de información a través de los cuales poder presentar el Parlamento y la Comisión a estas naciones.
Hay un aspecto problemático que me gustaría mencionar.
Y donde discrepo, y mucho, de la opinión de la señora Wallström es que cuando decimos que hacen falta dos para comunicarse, no queremos decir que una parte da la información y la otra la recibe.
Me gustaría formular tres comentarios sobre el informe, que hace grandes esfuerzos por alcanzar puntos de consenso o convergencia.
Por tanto, no compartimos la idea de que la UE y las instituciones pueden financiar obras de ficción, películas y obras de arte para difundir y fomentar ideas europeas.
Las obras de encargo dañan la cultura, dañan la creatividad y, por ende, dañan a Europa.
Es tarea de esta Cámara intentar implicar a las instituciones en las campañas de los referendos, pero la verdad es que aquí estamos hablando de comunicación, cuyo principal objetivo es garantizar el principio contrario, el derecho de respuesta, aunque esto no se menciona en la propuesta que estamos debatiendo.
Pido al Comisario y a los ciudadanos europeos que nos están siguiendo que centren su atención en algunas palabras contenidas en este informe, como «persuasión», «promoción» e «insistir».
Si es cierto que en Italia, donde no hemos querido un referendo, los ciudadanos no conocen la Constitución europea, y en España, donde la han aprobado por gran mayoría, el 80&#160;% de los españoles no conocían la Constitución europea, considero que cualquier proyecto de construcción que empieza por el tejado y no por los cimientos está destinado a fracasar inevitablemente.
Se podrán invertir miles de millones de euros, pero si no hay un verdadero proceso democrático nadie estará orgulloso de ser europeo en virtud de un informe del Parlamento. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría agradecer al ponente el trabajo que ha realizado.
La información facilitada también debe ser fiable y nuestros ciudadanos deben ser tratados como iguales y como individuos.
Otro problema que hay que resolver es que la información no siempre está disponible en todas las lenguas oficiales.
El Tratado Constitucional es un documento extremadamente detallado y fruto de numerosos compromisos.
Nuestros ciudadanos, por tanto, deberían contar con información en la que poder confiar y el punto de partida deben ser unas buenas traducciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, según este informe la Comisión tiene la responsabilidad política de apoyar la ratificación de la Constitución.
Sin embargo, también propugna un discurso propagandístico engañoso y consiente que se utilice el dinero de los contribuyentes británicos para apoyar el proceso de ratificación.
En la Unión Europea, ahora el Estado pretende existir por derecho propio y que el pueblo tenga que responder ante él.
La mayoría de oradores destacaron de diversas formas que los mayores logros de Europa desde el fin de la guerra han sido la preservación de la paz, la reconciliación entre naciones, la cooperación y la aceptación de nuestra diversidad.
Me complace el llamamiento realizado a las instituciones europeas para que mejoren las condiciones de los periodistas acreditados y las relaciones de trabajo con ellos, ya que debido a los elevados costes muchos periódicos o cadenas de televisión de países pequeños no pueden permitirse una cobertura directa de las sesiones de las instituciones o la formación de sus periodistas para que puedan estar más familiarizados con el trabajo de la Unión Europea.
Por tanto, acojo con satisfacción la propuesta de que los Estados miembros incluyan en sus programas educativos el principio de familiarización con las instituciones europeas, ya que la información no puede ser eficaz si no contamos con un conocimiento previo adecuado sobre una materia.
También es necesario remodelar la página web «Europa» para que todas las lenguas oficiales estén en pie de igualdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, como ya hemos oído varias veces, la confianza en la Unión Europea y en sus instituciones sin duda no es tan elevada como podría ser.
Es necesario mejorar no solo la cooperación entre las instituciones, sino también la colaboración estructurada con los Estados miembros.
Ayer oímos hablar –en discursos de índole muy diversa, pero todos ellos buenos– del éxito de los últimos años en la forma de hacer política en Europa y en el impulso del proyecto de paz; no obstante, solo podremos hacer frente a lo que nos depare el futuro si contamos con los ciudadanos, los mantenemos informados y hacemos que acepten su parte de responsabilidad. &#160;&#160; Señor Presidente, la realidad es que no son solo los ciudadanos, sino también los políticos de los Estados miembros, los creadores de opinión y los parlamentarios, los que saben muy poco de lo que es la Unión Europea, qué hace, para qué sirve y cuáles son las decisiones que se toman aquí.
Y en algunos casos, por ignorancia o por mala fe, su único mensaje consiste en explicar que parte de los problemas que tienen y que ellos son incapaces de resolver se deben a la Unión Europea, escondiendo, en cambio, las medidas positivas para los ciudadanos que se han adoptado aquí.
Por tanto, creo que una estrategia de comunicación, además de otras muchas cosas que dice este informe, en primer lugar, debería tener como objetivo no solo a los ciudadanos, sino también a los creadores de opinión y a los políticos de los Estados miembros, empezando por los propios diputados nacionales.
La Comisión ha logrado mantener razonablemente el equilibrio entre información y propaganda, pero, lamentablemente, el informe se inclina por más propaganda.
Es natural que siempre haya un deseo de aparecer bajo una luz favorable, pero las instituciones de la UE forman parte de la misma categoría que las autoridades que están obligadas a describir objetiva y correctamente las normas, las leyes y el trabajo que realizan.
Declara que las instituciones de la Unión tienen la obligación de informar clara y objetivamente sobre la propuesta de Constitución, pero el mismo apartado dispone que estas mismas instituciones tienen la responsabilidad política de apoyar la ratificación.
Ya lo he dicho antes: si la UE es la respuesta, la pregunta tiene que haber sido bastante tonta. ¡Eso es todo lo que pueden ustedes comunicar! &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, este informe es una verdadera joya de propaganda oficial en la que la Comisión y los Gobiernos se superan a sí mismos construyendo su nuevo mundo.
Todo esto nos parece extremadamente inquietante para el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Wallström, tan solo a unos metros de aquí se encuentra el Arte Studio, uno de los estudios más modernos de Europa.
Esto debería seguir siendo así en el futuro.
Por este motivo, estoy completamente de acuerdo con el ponente Herrero-Tejedor en que hay que aumentar el volumen de información sobre la Unión Europea.
Desde finales del año pasado, el Parlamento no cuenta con un funcionario encargado de las relaciones públicas que hable estonio con fluidez.
Estoy convencida de que el Parlamento debe dar ejemplo respetando los acuerdos sobre diversidad cultural y política lingüística.
El cumplimiento de esos principios también presupone una labor continua con los medios de comunicación de lengua estonia; en otras palabras, que se contrate un número suficiente de funcionarios y traductores e intérpretes de los nuevos Estados miembros tan pronto como sea posible para garantizar un fluido intercambio de información bidireccional.
Nuestras votaciones se celebran muy separadas de nuestros debates.
Permítanme en primer lugar felicitar al ponente y a los ponentes alternativos por el trabajo realizado sobre un tema tan fundamental como la aplicación de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea.
En primer lugar, me gustaría insistir en el contexto en que nos vemos obligados a pronunciarnos sobre la política de información y comunicación de la Unión.
Deseo, por tanto, apoyar este informe y destacar tres puntos cruciales que figuran en él.
El reciente debate televisado entre el Presidente Chirac y jóvenes ciudadanos franceses ha resaltado de nuevo qué difícil es para los dirigentes políticos poner de relieve el impacto positivo de la Unión Europea sobre las preocupaciones cotidianas de nuestros conciudadanos.
Por otra parte, es evidente que solo un sistema de descentralización puede facilitar el acceso a la información a un mayor número de ciudadanos europeos.
Este es el segundo punto que quería tratar y lo he mencionado en mi primera intervención.
Subrayo lo que ha dicho el señor Karas, entre otros.
Gracias por el debate. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera hacer un breve comentario en relación con el artículo 126 y siguientes del Reglamento.
Pienso por mi parte que estaba anotado en el orden del día, pero me pondré en contacto con las autoridades competentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento en relación con los artículos 130, 152 o 166 con respecto al retraso que está causando hoy el debate.
Solicito a la Mesa de este Parlamento que considere la posibilidad de adelantar las votaciones de los jueves para que podamos votar con tiempo suficiente para no perder el avión. &#160;&#160; – Trasladaré esta petición a la Mesa. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, procede ahora la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, de conformidad con el artículo 73 de nuestro Reglamento me gustaría volver a señalar que tanto los juristas como yo mismo consideramos que la aprobación de este informe en comisión no se atuvo a derecho y que la votación no debería celebrarse ahora.
Por tanto, estos países tienen la responsabilidad especial de crear los mecanismos necesarios para aplicarla.
Estas disposiciones y directrices deben servir de instrumento mediante el cual las partes pueden mejorar la participación pública, en el plano regional y mundial, en otras convenciones y tratados que se ocupan de cuestiones relevantes para el medio ambiente. &#160;&#160; Consideramos que los Parlamentos nacionales deberían decidir por iniciativa propia sobre sus posiciones respectivas durante la conferencia de Almaty sobre la Convención de Aarhus.
Es necesario que los Estados miembros definan de forma independiente su actitud con respecto a la participación en el proceso de toma de decisiones relativas a los OMG y a la creación de un sistema de financiación concebido para garantizar la financiación sobre una previsible (apartado 4).
Nos preguntamos, sin embargo, por qué el Parlamento europeo necesita instar a los Estados miembros y a las futuras Presidencias a que actúen de un modo determinado en relación con las cuestiones climáticas.
La resolución contiene puntos de vista políticos sobre energía y el Protocolo de Kyoto, así como instrucciones sobre el modo en que deben actuar países terceros como China, la India y los Estados Unidos.
Los motivos que nos llevan a adoptar esta postura es que consideramos que los Parlamentos nacionales deberían decidir por propia iniciativa sus propios compromisos y posiciones en relación con las cuestiones políticas y hacerlo en el marco de las organizaciones internacionales.
El informe contiene exhortaciones del Parlamento Europeo a los Estados miembros y a países terceros sobre el modo en que deben actuar en relación con la importantísima cuestión del cambio climático.
Y hablar de ellas no es, en modo alguno, lo mismo que darles curso.
No creemos que la UE deba pronunciarse sobre cuestiones internacionales en nombre de los Estados miembros y consideramos que los Parlamentos nacionales deberían formular sus propias posiciones con respecto a estas cuestiones.
Respaldamos la posición del Gobierno sueco sobre la cuestión de Sudán. &#160;&#160; Aunque es importante mejorar las condiciones democráticas y de los derechos humanos en Asia Central, consideramos que no es una tarea que deba llevar a cabo la UE, porque esta región no se encuentra en la vecindad inmediata de la Unión.
Estas tareas puede realizarlas mejor una organización paneuropea de seguridad como la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE).
La experiencia de la Unión Europea, tanto con países que se han adherido a la UE como con los países vecinos, ha demostrado que, en esta materia, y en esta zona geográfica, la Unión Europea tiene el potencial de ejercer una influencia positiva que debe utilizar con coraje y determinación. &#160;&#160; En primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Brok, que ha elaborado el proyecto de resolución sobre esta cuestión importante.
La Unión Europea ampliada une bajo un mismo techo a Estados miembros con diferentes historias y experiencias pasadas y plantea distintos enfoques de las relaciones con Rusia.
En este Parlamento también hay diputados con opiniones divergentes a este respecto y, por tanto, quiero expresar mi satisfacción por haber logrado adoptar la resolución sobre el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial por una aplastante mayoría de los votos.
La segunda ocupación.
En esta resolución, el Parlamento Europeo honra a los soldados que murieron en todos los frentes durante la Segunda Guerra Mundial.
Cabe señalar, en particular, que esta resolución consolida por escrito la interpretación de la ocupación soviética de los Estados bálticos y de la dictadura estalinista de la Unión Soviética en Europa Central y Oriental.
La verdad histórica también requiere la condena internacional del comunismo totalitario soviético.
Por ello, siendo plenamente consciente de la responsabilidad que he asumido ante los votantes de mi partido, el Partido de la Nueva Era, he votado a favor de esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la moción sobre el final de la Segunda Guerra Mundial, la delegación italiana ha votado a favor de la resolución, a pesar de sus muchas dudas sobre el contenido de la misma.
Por este motivo, deploramos la incomprensible ausencia en el texto de toda referencia a la Resistencia europea, que desempeñó un papel importante en la derrota del nazifascismo y en el establecimiento de la libertad en este continente. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor de la resolución del señor Brok.
En 1988 y en 1991, el pueblo ruso fue considerado, y a menudo actuó, como una de esas naciones cautivas, luchando por la democracia en el mismo lado de las barricadas que nosotros, las naciones bálticas, contra el totalitarismo soviético.
El señor Putin no lo recuerda, porque en aquel tiempo él aún estaba actuando contra Alemania.
Señor Presidente, tiene usted la difícil tarea de exhortar a los actuales dirigentes rusos a que abandonen la mentalidad heredada de la Unión Soviética y a que cesen de lamentar cada día el pasado cautivador de Rusia.
Nuestra resolución abre el camino para ello. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado a favor de la resolución «El futuro de Europa 60 años después de la Segunda Guerra Mundial» y quiero dar las gracias a todos los colegas que la han apoyado.
Esta resolución representa una enorme satisfacción moral para todos los que sufrimos la Segunda Guerra Mundial y la violencia posterior.
Doy las gracias en nombre de mi padre, Štefan Kányai, que pasó por un infierno durante nueve años en un gulag ruso.
Hay muchos otros aspectos que pueden añadirse a una resolución que aborda el final de la Segunda Guerra Mundial.
No hay que olvidar el importante papel de Canadá en la victoria final.
En particular nos oponemos a la formulación de los apartados 1, 7 y 8 del proyecto de resolución.
La resolución del Parlamento es una operación increíble y vergonzosa de revisión de la historia.
En especial, damos gracias por la bravura y el sacrificio de los millones de hombres y mujeres británicos que, liderados por Winston Churchill, desempeñaron un papel crucial en la liberación de tantas personas.
La ampliación de la Unión Europea para incluir los antiguos países comunistas es algo que los conservadores británicos han perseguido durante mucho tiempo.
El papel de esos países es vital para nuestro futuro.
Los conservadores británicos reconocemos que la UE ha contribuido significativamente a la paz entre las naciones de nuestro continente.
Por todos estos motivos, he votado en contra de esta resolución. &#160;&#160; .– Hemos votado en contra de esta lamentable resolución que utiliza los métodos de Goebbels para distorsionar y pervertir la historia.
Hoy, al calificar la liberación de los países de Europa Central y Oriental por parte del Ejército Rojo de nueva ocupación, están prestando apoyo político a la restauración de los símbolos nazis; están concediendo una coartada política a los colaboradores de las SS y del fascismo en esos países.
El mensaje de la victoria sobre el fascismo sigue vivo y candente.
Está directamente asociado a la lucha unida de los pueblos contra la barbarie imperialista.
Este es el mismo destino que espera al injusto y explotador sistema capitalista. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado a favor de la resolución «El Futuro de Europa 60 años después de la Segunda Guerra Mundial» y quiero dar las gracias a todos los colegas que la han apoyado.
Esta resolución representa una enorme satisfacción moral para todos los que sufrimos la Segunda Guerra Mundial y la violencia posterior.
Doy las gracias en nombre de mi padre, Štefan Kányai, que pasó por un infierno durante nueve años en un gulag ruso.
El debate ha sido útil e ilustrativo, sin duda uno de los más importantes que hayamos mantenido en este nuevo Parlamento, que constituye una Cámara ampliada tras la reunificación de Europa.
Todos los que aquí hemos negociado ya este tipo de resoluciones sabemos que no son más que un texto hecho a base de retales que son las contribuciones de cada negociador.
La victoria de 1945 no habría sucedido de no ser por la determinación y el coraje del Reino Unido y del Imperio Británico al continuar solos la lucha, manteniendo a las fuerzas alemanas alejadas durante más de un año desde la caída de Francia.
Después de esta, la garantía de la libertad de Occidente fue la continua defensa de la seguridad en Europa por las fuerzas estadounidenses a través de la OTAN .
El aniversario del final de la guerra no debería utilizarse como una nueva ocasión de alabar el papel de la UE, un proyecto con algunos aspectos profundamente antidemocráticos y que está tomando un rumbo equivocado.
Aprovechar hoy la conmemoración del final del régimen nazi para fijar en 1989 el verdadero momento de la liberación es trivializar el terror del régimen nazi, humillar a la Unión Soviética y los inmensos sacrificios realizados por su pueblo y por el Ejército Rojo y favorecer el resurgimiento del nacionalismo, de la extrema derecha y de la creciente tendencia a relativizar los crímenes nazis en Europa.
Hace falta lanzar una señal bien distinta: un compromiso inequívoco y explícito de no permitir que el fascismo vuelva a tener nunca más una oportunidad en Europa. &#160;&#160; El ponente habla vagamente de mejorar los servicios existentes, crear nuevos servicios, realizar ajustes técnicos y contar con un «ajuste fino» y recursos adicionales para las oficinas de información, particularmente en Rumanía y Bulgaria.
El texto sometido a votación no es claro, pero solo puede interpretarse como una demanda de créditos adicionales.
Nos oponemos a un aumento de los gastos, en particular al tratarse de propuestas que conllevan más costes administrativos y más dinero para una rúbrica presupuestaria que a menudo se emplea con fines meramente propagandísticos.
Para los gastos presupuestarios europeos de 2007 a 2013, la Comisión se ha metido en un mero debate contable consistente en saber si se van a gastar en siete años 1&#160;022&#160;000 millones de euros como quiere la Comisión Europea, 987&#160;000 millones como propone el ponente o 977&#160;000 millones como quieren los grandes países contribuyentes.
Con 2&#160;500&#160;000 millones de dólares cada año, el presupuesto de los Estados Unidos es 20 veces mayor que el presupuesto europeo.
Dado que propone hacer un uso más eficiente y racional de los créditos presupuestarios, un presupuesto más comprensible y mejor explicado con vistas a acercar el Parlamento a los ciudadanos y fomentar la calidad y la eficiencia de su trabajo, he decidido votar a favor de este informe. &#160;&#160; . –Nos encontramos en un nuevo ciclo de negociaciones comerciales internacionales.
Es asombroso que sigamos negociando más y más liberalización del comercio mundial sin hacer nunca un verdadero balance económico y social de dicha liberalización.
Demasiado a menudo se niega a tomar las medidas de represalia o de salvaguardia que se imponen, como en el asunto de los textiles chinos.
El BCE no hace nada por la cotización del euro, notoriamente sobrevalorado, que pesa sobre nuestras exportaciones y facilita aún más las importaciones a bajo precio.
El ponente tiene razón.
Sin embargo, esta liberalización no debe poner en peligro las demandas sociales y medioambientales básicas.
Estos llamamientos son incompatibles con la formulación del informe según la cual no se debe poner en tela de juicio «el modelo agrícola europeo» (apartado 16).
La liberalización de la política comercial debe ir acompañada de la reforma a fondo de la PAC. &#160;&#160; Los socialdemócratas suecos hemos optado por votar a favor del informe sobre la evaluación de la Ronda de Doha tras el acuerdo de la OMC.
El tenor general de este informe es constructivo, porque el Parlamento presta su apoyo a sistemas multilaterales de comercio libre y equitativo en el marco del desarrollo sostenible.
Sin embargo, no podemos apoyar los apartados 16 y 17.
El acceso de los países en desarrollo al mercado de la UE debe tener prioridad sobre la continuidad de las ayudas a la agricultura. &#160;&#160; El acuerdo alcanzado en Ginebra en julio de 2004 fue vital para mantener la Ronda de Desarrollo de Doha en el buen camino.
Los terceros países han de hacer concesiones en materia de acceso al mercado para productos no agrarios.
Eso se complementará con una estrategia interinstitucional que procure reforzar la imagen de la UE e intensifique la cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo, con el fin de hacer el mejor uso posible de los recursos humanos y materiales.
Lo que hemos visto es una importa campaña de propaganda que no respeta el pluralismo ni las diferentes opiniones de los diputados de esta Cámara, como tampoco tiene en cuenta las diversas opiniones de los ciudadanos.
Este informe es un claro ejemplo de manipulación que se disfraza de estrategia de información y comunicación de la UE.
Los hechos pueden distorsionarse, y también se puede presentar una mera selección de los hechos para tratar de influir en las personas.
Una institución como la Comisión no debe abogar por el proyecto el Tratado constitucional o por el desarrollo de un mayor supranacionalismo en la UE.
En una democracia deben participar todas las partes relevantes en un debate libre y abierto.
Pero ninguna de ellas debe tratar de imponer «desde arriba» una línea política con la ayuda del dinero de los contribuyentes. &#160;&#160; La delegación moderada ha votado hoy en contra del informe sobre la estrategia de información y comunicación de la UE.
Consideramos que una institución política como el Parlamento Europeo no debe utilizarse para formar opiniones dirigidas a ciertas ideas o para influenciar a los medios de comunicación con vistas a que actúen de una determinada forma en relación con el debate político que está teniendo lugar en los Estados miembros. &#160;&#160; . –Este informe es una verdadera joya de la propaganda oficial en la que la Comisión y los Gobiernos se superan a sí mismos construyendo su nuevo mundo.
La Comisión ya anunció el 10 de mayo una decisión por la que se permitía destinar zonas de barbecho al pasto de animales en nueve comunidades autónomas de España.
Sin embargo, la Comisión no ha recibido ninguna otra petición específica por parte de las autoridades españolas relacionada con la aplicación de los regímenes de ayuda directa en el marco de la situación creada por el frío y la sequía.
No obstante, puedo decir que, en breve, la Comisión pondrá en marcha un estudio piloto sobre el tema de los seguros agrarios en respuesta a una petición del Parlamento Europeo.
En este marco, quiero también referirme a la cuestión de la transferencia de reservas de intervención planteada en la resolución.
La Comisión se opone firmemente a este tipo de transferencia, para evitar distorsiones del mercado que pondrían en situación de desventaja a los productores y mayoristas locales y regionales.
En cuanto a la demanda de flexibilidad en la organización del mercado común de frutas y hortalizas contenida en la resolución, las autoridades españolas son responsables de esta cuestión, supeditadas al cumplimiento de una serie de criterios.
Aunque existe la posibilidad de utilizar recursos del desarrollo rural para ayudar a los productores afectados por la sequía o el frío, la Comisión todavía no ha recibido ninguna petición de ese tipo por parte de las autoridades españolas.
Dentro de este marco, podría considerar la posibilidad de redistribuir cantidades ya presupuestadas para el desarrollo rural, destinándolas a acciones para reforzar medidas como «sustituir agricultores», que ya se contemplan en el Reglamento (CE) nº 1257/1999 del Consejo.
Del mismo modo, las autoridades españolas, como ocurrió en el caso de Portugal, podrían examinar la posibilidad de derogar la aplicación de ciertas medidas, como las medidas medioambientales agrícolas, notificando a la Comisión casos reconocidos de fuerza mayor en virtud del Reglamento (CE) nº 817/2004 de la Comisión.
En cuanto al riesgo de incendios forestales, pueden incluirse algunas acciones preventivas en el apartado de medidas de desarrollo rural financiadas por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola en virtud del Reglamento (CE) nº 1257/1999 del Consejo.
Las autoridades españolas podrían también solicitar la modificación de los programas regionales con el fin de reforzar, en el marco de dichos programas, las medidas de prevención de incendios forestales.
Para tener derecho a ayuda, el coste estimado del total de daños directos debe superar los 3&#160;000 millones de euros a precios del año 2002 o el 0,6&#160;% del producto interior bruto del país en cuestión, lo que sea más bajo.
Eso significa que el umbral de daños para 2005 aplicable en el caso de España supera ligeramente los 3&#160;100 millones de euros a precios actuales.
El Fondo de Solidaridad puede financiar solo medidas específicas de ayuda de emergencia adoptadas por las autoridades públicas como, por ejemplo, la reposición temporal de infraestructuras de importancia vital para poder reanudar la actividad cotidiana normal.
Es importante recalcar que el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea no se creó para cubrir todos los gastos relacionados con las catástrofes naturales.
La Comisión ha demostrado repetidamente que utiliza todas las posibilidades ofrecidas por el Fondo de Solidaridad para ayudar a los Estados afectados por catástrofes, como cuando movilizó este Fondo con motivo del hundimiento del .
Las autoridades españolas deben notificar el plan a la Comisión.
Las autoridades españolas pueden aplicar también la nueva regla «de mínimis» a la ayuda estatal.
Desgraciadamente, usted ha confirmado algunas sospechas que yo tenía acerca de la inactividad del Gobierno de España al respecto.
Espero que esta Resolución y otras medidas que estamos adoptando, de urgencia, en este Parlamento, también sensibilicen a nuestro Gobierno.
Señor Comisario, las pérdidas derivadas de las heladas y de la sequía superan ya los 2&#160;000 millones de euros en nuestro país, España, lo que representa una tercera parte de las ayudas de la política agrícola común que recibe.
Este es un caso acuciante en mi región, las Islas Baleares, donde, en estos momentos, en Menorca, hacen falta más de 1&#160;500 toneladas de alimentos para los animales; una situación muy grave para ellos.
Las regiones españolas más afectadas por estas heladas y por esta sequía son Valencia, Murcia, Andalucía —donde 50&#160;000 hectáreas de olivares pueden desaparecer, con una gran catástrofe medioambiental de por medio y un proceso de desertización que puede aparecer pronto—, Aragón, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura, Baleares —como bien le decía—, La Rioja y sus viñedos y Galicia.
Como señala el proyecto de Resolución que tienen ustedes, las heladas y la sequía están perjudicando este año la economía y condiciones de vida de muchas zonas.
Nuestro Gobierno, como he dicho, ya se ha puesto en contacto con sus servicios, y las intervenciones tanto de él como de la Comisaria Fischer Boel los días pasados son un incentivo, precisamente, para terminar esa evaluación, que era evidente que iba a requerir más tiempo del esperado, por los problemas mencionados de las heladas.
El hecho es que nueve de los diez años más calurosos de los últimos 500 años han ocurrido en los últimos diez años.
Tenemos que estar preparados para hacer frente a las catástrofes, pero el gran plan que las futuras generaciones esperan de nosotros en esta Cámara es un plan diseñado para combatir el cambio climático.
De otro modo, lo ocurrido en España será solo la primera de una larga lista de catástrofes que harán sufrir a las personas, los animales y la naturaleza a resultas del cambio climático.
Al contrario, se necesita una política mucho más enérgica.
Por tanto, espero que en nombre de las futuras generaciones de españoles y de los habitantes del resto del mundo, el Gobierno español encabece a partir de ahora la lucha contra el cambio climático en nuestro planeta. &#160;&#160; – Antes de nada, quiero presentar las disculpas del diputado español de mi Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica, que debido a los problemas de transporte aéreo que usted ha mencionado antes, señor Presidente, no va a poder participar en este debate.
En cualquier caso, el problema de la sequía en España es también un problema en Portugal.
Por tanto, quiero subrayar aquí que el agua en un bien público insustituible, un derecho universal de los seres humanos que debe ser protegido y que en ningún caso debe tratarse como una mercancía.
Se necesita un sistema de protección eficaz de ámbito comunitario para proteger a los agricultores europeos de los riesgos y las crisis resultantes de esta situación que se vive en Portugal y en España.
Por tanto, no basta con decir que se va a comenzar en breve un estudio del proyecto piloto acordado en el proceso presupuestario de 2005 para establecer un régimen comunitario de seguros.
Insistimos también en una mayor apertura y flexibilidad, de manera que puedan utilizarse los recursos del Fondo de Solidaridad para aliviar los daños sufridos por la capacidad productiva de amplias regiones y socorrer a los casos más graves en Portugal y España.
Señorías, señor Comisario, el 14 de abril en esta Cámara de la democracia europea, el señor Casaca manifestó su solidaridad con las poblaciones más afectadas por la sequía, en especial con los agricultores del sur de Portugal y de la región , pero también con los agricultores de regiones como Sevilla, Huelva, Badajoz y Cáceres.
En Portugal y en España son los robledales los que se encuentran más amenazados.
Las instituciones europeas no han ignorado esta catástrofe.
Me parece muy importante tener en cuenta que la sequía es una catástrofe, que, además, también castiga a las zonas con menos posibilidades de defensa frente a olas de heladas o a la falta de agua.
Esto es así de claro y Europa tendrá que integrarlo entre las variables que deberá estudiar.
Respecto a la cuestión del seguro, que es extremadamente importante, quiero decirle al señor López que, como he dicho en mi primera intervención, hemos puesto en marcha y, de hecho, hemos iniciado ya un estudio al respecto.
Todavía no tenemos resultados, pero en cualquier caso, formarán parte del debate más general sobre la lucha y la gestión de los peligros y las crisis en la agricultura.
En respuesta a la señora Figueiredo, quiero decir que, por lo que respecta a asegurar los ingresos de los agricultores, contradice el principio en el que se basa la Política Agrícola Común revisada y la mayoría de las cuestiones a las que se ha referido son competencia de los Estados miembros.
En cualquier caso, como he dicho en mi primera intervención, el Gobierno nacional puede pagar, sin necesidad de ningún otro procedimiento, 3&#160;000 euros a los agricultores que hayan sufrido pérdidas.
Por eso es muy interesante la propuesta de la señora Ayala referente a un observatorio para la sequía y los incendios forestales.
La Comisión la está examinando y evalúa la posibilidad de crear dicho observatorio, pero no ha tomado todavía ninguna decisión al respecto.
Por último, quiero decir que la Comisión está especialmente preocupada por la situación de España.
Ya hemos tomado una serie de medidas para ayudar a los agricultores y a sus familias, lo cual, a su vez, ayudará a las economías agrícolas que se han visto afectadas.
De momento, se están realizando los preparativos preliminares para adoptar otra serie de medidas y, al mismo tiempo, mi colega y Comisaria competente en esta cuestión, la señora Fischer Boel, mantiene un estrecho contacto con el Ministro de Agricultura español.
He tomado nota de los importantes comentarios que se han hecho aquí y que, por supuesto, trasladaré a mi colega con la plena convicción de que los tendrá muy en cuenta. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero decir al señor Comisario que antes, cuando él ha comentado que no habían recibido la carta de las autoridades españolas, me ha dejado un poco cortada, porque era la información que yo tenía.
Desde 1999, otros países de toda Europa han redescubierto la democracia.
Ucrania, Georgia y otros países han buscado inspiración, guía y apoyo en la UE en su caminar hacia la democracia.
Mi Grupo y yo nos tememos que en el caso de Togo la UE esté al borde de hacer precisamente eso.
La reacción de la UE ante esto, y ante el consiguiente deterioro de la situación interna en Togo, contrasta con la edificante reacción de esta Cámara y de la Unión Europea ante la situación en Ucrania.
En una declaración del pasado viernes, el Comisario Europeo, señor Michel, dijo que la UE se mantendría expectante para comprobar si Togo cumple las promesas que hizo el año pasado respecto a los derechos humanos y las libertades públicas.
Mi Grupo afirma que debemos hacer algo más que estar expectantes.
Nuestra resolución propone medidas racionales, sensatas y constructivas, que podríamos adoptar en la UE para apoyar a Togo.
Tres días antes de que Togo acudiera a las urnas, celebramos acalorados debates sobre la situación en ese país.
Lamentablemente, ocurrió que de las dos partes enfrentadas en el debate, los europeos pensaban que algo no estaba funcionando en Togo, mientras que la mayoría de los delegados africanos protestaron enérgicamente cuando intentamos advertirles antes de las elecciones de que estas no serían libres ni limpias.
Por tanto, pedimos a la Comisión que explique muy claramente a Togo el modo en que debe regirse ese país en los próximos meses, para que sus ciudadanos no tengan ninguna duda de la línea que vamos a adoptar. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la estrecha franja de tierra situada en la costa occidental de África ha sido durante muchos años objeto de críticas por parte de la comunidad internacional por violar de modo sistemático los derechos humanos y por las irregularidades en la gobernanza política.
Aunque los partidos políticos se legalizaron formalmente en 1991 y existe una Constitución desde 1992, las grandes organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas, la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental y la Unión Africana, se quejan de la violación sistemática de los derechos humanos.
La Unión Europea hace bien en exigir a todas las instituciones y poderes políticos que hagan gala de su sentido de la responsabilidad demostrando su pleno respeto de los derechos humanos.
Sin falta, los veintidós compromisos adquiridos y firmados por el Gobierno de Togo durante las consultas realizadas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú sobre la cuestión del respeto de los derechos humanos, deben cumplirse por todos los medios posibles.
Según Amnistía Internacional, cientos de simpatizantes de la oposición fueron masacrados por las fuerzas de seguridad del Estado durante las elecciones de 1998.
Estos compromisos incluyen el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, especialmente de prensa, así como un auténtico diálogo político con todos los interlocutores políticos de Togo, con vistas a preparar las próximas elecciones legislativas.
La Comisión está dispuesta a dar su apoyo a la celebración de tales comicios, incluido el envío de una misión de observación electoral de la Unión Europea. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La situación de la minoría rusa en algunos países europeos también es preocupante, y quizás también podríamos discutir esto algún día.
En un país que respete los derechos de las minorías, esto no sería un problema, pero no es el caso de la pequeña República de Mari El.
La mayoría rusoparlante eligió a un Presidente ruso en contra del candidato mari, lo cual es comprensible.
No obstante, el Presidente reelegido parece dirigir una lucha antidemocrática y brutal contra su oposición y, por ende, contra toda la comunidad mari.
Los periodistas e intelectuales de la oposición han sido atacados con frecuencia, y algunos incluso han sido asesinados.
Siempre merecen nuestra condena las atrocidades antidemocráticas de este tipo, pero en el caso de esta pequeña nación los ataques contra las instituciones nacionales básicas, como escuelas y medios de comunicación, amenazan la misma existencia de la nación.
Creo que esta es la primera vez que se menciona el nombre del pueblo mari en el Parlamento Europeo.
Una serie de acontecimientos ocurridos en la región de Mari El, en Rusia, nos han llevado a centrar nuestra atención, como parientes lingüísticos ugrofineses del pueblo de Mari El, sobre la situación de las minorías y las lenguas minoritarias en Rusia.
Se trata también de una cuestión de democracia.
Hay tres Estados nacionales ugrofineses en la Unión Europea, y además hay tres millones de ciudadanos que representan a las naciones ugrofinesas en Rusia.
El poder estatal utiliza siempre los mismos medios de opresión contra las minorías, siendo para estas muy importante la solidaridad exterior, razón por la cual acojo con gran satisfacción la protesta de hoy de esta Cámara contra la rusificación de la República de Mari El.
Su declaración no nos sorprende, puesto que el actual Presidente de la República de Mari El es un ciudadano ruso, el señor Leonid Markelov, nacido en Moscú, que ni siquiera habla la lengua local.
Durante su presidencia, los ataques en contra de la libertad de prensa se han hecho habituales, los líderes de la oposición y los periodistas han sido víctimas de agresiones, entre ellos el candidato de la oposición, Mihail Dolgov, un nacional de Mari El que fue brutalmente agredido.
Las escuelas que enseñan la lengua mari se están cerrando, y la educación en esa lengua solo se permite en los primeros cursos de la enseñanza elemental.
El plan de acción promueve también el fortalecimiento de un sistema judicial independiente e imparcial.
Por tanto, debemos ayudar a Rusia a que los criminales sean llevados ante la justicia y a que el orden y la seguridad puedan prevalecer por fin también en la República de Mari El.
Por este motivo, quiero pedir a la Comisión y al Consejo que actúen con firmeza y establezcan programas específicos para proteger a las maltratadas minorías de Mari El basándose en el nuevo acuerdo. &#160;&#160; .&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, hoy estamos debatiendo otra cuestión que podríamos calificar de delicada.
Por regla general, los intentos de Rusia de rusificar el país fueron extremadamente crueles, puesto que consistieron en desplazar a decenas y centenares de miles de personas.
Estas prácticas se propagaron rápidamente cuando los comunistas llegaron al poder tras la Revolución de Octubre, momento en que Rusia decidió intensificar sus esfuerzos por rusificar a todos los países bajo su gobierno.
En la actualidad, esa pequeña república se encuentra totalmente bajo el control de los rusos que se trasladaron a vivir allí, y sus habitantes originales, los ugrofineses, no son más que una minoría perseguida.
La mayoría de los ciudadanos de esos países pertenecen todavía a la población original, en lugar de ser rusos, pero hay una minoría rusa poderosa que no se considera integrada en ningún sentido.
Este tipo de situación se da en Lituania, Letonia y Estonia, donde las minorías rusas están decididas a dejar sentir su presencia, ignorando los intereses de los países en los que viven.
Solo hay que coger un periódico en cualquiera de esos países para comprobar que las poblaciones rusas son antagonistas o totalmente hostiles a sus países de residencia.
También estoy preocupado por la evolución política de la República de Mari El.
De forma alarmante, periodistas independientes han sido acosados durante mucho tiempo; tres de ellos fueron asesinados en 2001, y muchos otros han sido intimidados y sus periódicos se han visto obligados a cerrar.
Además, a resultas de las recientes elecciones, varios directores de escuelas mari y funcionarios de origen mari han perdido sus trabajos.
Un número considerable de diputados al Parlamento Europeo han firmado una petición de apoyo a los derechos culturales del pueblo mari.
La idea principal de nuestra resolución es apelar a las autoridades rusas a que cumplan sus obligaciones de derecho internacional «prestando especial atención a la enseñanza de calidad de las lenguas maternas a todos los niveles para asegurarse de que la lengua mari y el ruso reciban un trato equitativo en toda la República». &#160;&#160; Señor Presidente, tanto Rusia como su predecesora, la Unión Soviética, han practicado siempre una política de homogeneización: la noción de autoridad rusa no se conjuga bien con la diversidad.
La lengua mari ha quedado excluida de la esfera pública, de la educación y de los medios de comunicación, y los activistas de Mari El son acosados, asaltados y obligados a abandonar esa república.
El objetivo de esta propuesta es enviar una señal multidimensional, en primer lugar, a Moscú, como recordatorio de su compromiso de preservar la diversidad cultural de sus minorías, en lugar de eliminarla.
Lenin se refirió a la Rusia zarista como una cárcel de naciones, aunque la Unión Soviética no era distinta de la Rusia zarista en este aspecto.
En sus discursos, el presidente ruso Vladimir Putin habla a menudo de su compromiso con las políticas europeas.
Desde la II Guerra Mundial, las luchas étnicas han disminuido en Europa.
En Rusia viven un total de 28 millones de personas pertenecientes a minorías étnicas, de los cuales cuatro millones hablan lenguas ugrofinesas.
La situación de los maris es algo mejor, pero el número de publicaciones está disminuyendo con rapidez y la imposibilidad de recibir educación secundaria y superior en lengua mari tiene también su efecto.
Muchas gracias. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Las violaciones de los derechos humanos y la democracia que son el objeto del debate de hoy se están produciendo en la pequeña República de Mari El, perteneciente a la Federación de Rusia.
El Presidente Markelov, que gobierna la República de Mari El, accedió al poder tras unas elecciones controvertidas.
Nació en Moscú y no se identifica para nada con la nación; de hecho, ni siquiera habla la lengua mari.
Los maris tienen derecho a la soberanía, a la independencia y a su propia identidad, como lo tienen todos aquellos que luchan por la independencia de países y naciones en la antigua URSS y en el resto del mundo.
Aunque la historia nos ofrece muchos ejemplos del espíritu y la capacidad de aguante de las naciones ocupadas, y aunque sus esfuerzos se han visto a menudo coronados por el éxito, el precio de ese éxito ha sido, en muchos casos, el sufrimiento y la muerte de un gran número de personas.
Si distintos países y naciones se ven obligados a vivir juntos bajo un mismo Gobierno, antes o después esa situación hará peligrar la paz y se librará una lucha por la independencia y la soberanía.
Una de esas normas es el derecho de todos los pueblos a emplear su propia lengua, a preservar su identidad cultural y a promover su propia cultura, aunque la lengua y la cultura en cuestión sean las de una nación muy pequeña.
Por lo tanto, no está en modo alguno fuera de lugar pedir a Rusia que respete la lengua mari, que ha sido reconocida oficialmente como la lengua de la República de Mari El.
Esto es especialmente importante en relación con las escuelas secundarias y las universidades, donde actualmente no se respeta la lengua mari.
Conocemos también las cuestiones que han planteado algunos diputados al Parlamento Europeo con relación al trato que reciben los maris –cuestiones aireadas de nuevo hoy aquí– y, en particular, con respecto a la lengua mari en las escuelas, la obstrucción de los medios de comunicación y las recientes elecciones presidenciales celebradas en diciembre de 2004.
La Comisión considera que los valores comunes, entre ellos el respeto de los derechos humanos, constituyen la piedra angular de sus relaciones con Rusia.
En la cumbre UE/Rusia celebrada en La Haya en noviembre de 2004, el Presidente Putin y el Presidente Barroso acordaron celebrar consultas periódicas entre la Unión Europea y Rusia sobre los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales.
El objetivo de la Comisión es utilizar esas consultas para reforzar un diálogo abierto y constructivo con Rusia respecto a todas las cuestiones que les afectan.
Hemos puesto también en marcha un constructivo intercambio de información sobre cuestiones relativas a la cooperación en materia de derechos humanos en foros internacionales, especialmente en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el Consejo de Europa y la OSCE.
Por último, quiero informarles de que la próxima ronda de consultas con Rusia sobre los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales se celebrará probablemente en el segundo semestre de 2005 bajo la Presidencia del Reino Unido. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania/Myanmar(1). &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;La comunidad internacional no debe tolerar las violaciones de derechos humanos que se están produciendo en Myanmar.
Durante los 40 años que Myanmar ha soportado un régimen militar y se ha visto obligada a seguir el «camino birmano hacia el socialismo», el país ha pasado de ser uno de los más ricos y mejor educados del Sudeste Asiático a ser uno de los más pobres.
Entre los aspectos del régimen birmano que merecen una especial condena se encuentran la lucha de los generales birmanos contra la oposición, el uso de armas químicas por parte del ejército birmano, la nula cooperación del país con las organizaciones internacionales, la persecución de las minorías étnicas y las detenciones por motivos políticos.
Es bien sabido que los presos políticos, cuya cifra gira en torno a los 1&#160;300, son torturados durante los interrogatorios, y los principios internacionales de la justicia no se respetan en la vida política.
El número de niños obligados a servir en el ejército es de 77&#160;000, muchos de los cuales se alistan cuando tienen solo 11 años.
Además, registra la vergonzosa marca de tener al único premio Nobel de la Paz encarcelado en el mundo, la señora Aung San Suu Kyi.
Se calcula que un millón de personas han sido desplazadas internamente y muchos cientos de miles han huido a países vecinos.
El Grupo ALDE lleva mucho tiempo respaldando la pugna de la señora Suu Kyi por traer la democracia a su país, y apelamos a su inmediata liberación.
Por otro lado, el Grupo ALDE continuará instando a la Unión Europea a aprovechar todas las oportunidades de presionar al Gobierno militar myanma para que reinstaure la democracia en el país.
Estos aniversarios dejan en bastante mal lugar a todos aquellos que, en tiempos pasados, se callaron frente a la opresión o hicieron negocios con aquellos que la practicaban.
Los atentados demuestran que, desde el debate que celebramos en septiembre de 2004, la situación, lejos de mejorar, se ha agravado, como han subrayado el señor Posselt y otros oradores anteriores.
En febrero de 2005, los líderes de numerosos partidos de la oposición y grupos étnicos fueron detenidos.
A pesar de las masivas protestas internacionales, entre ellas –en muchas ocasiones– las de esta Cámara, la Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi se encuentra todavía bajo arresto domiciliario.
Tengo que decir, señor Comisario Dimas, que con todas las cosas que están pasando, no entiendo lo que está haciendo la Comisión.
Tiene que establecerse de una vez por todas un diálogo entre la junta militar y el movimiento democrático.
La Comisión sigue exigiendo la libertad incondicional de Daw Aung San Suu Kyi y de otros presos políticos.
Sigue exigiendo también al régimen birmano que participe en un diálogo sustancial con todos los partidos políticos, entre ellos la Liga Nacional para la Democracia y todos los grupos étnicos.
Está claro que la reconciliación nacional y la restauración de la democracia solo pueden lograrse mediante un diálogo transparente y constructivo entre todas las partes legítimas interesadas.
Se mantienen las estrictas sanciones contra el régimen militar y puedo asegurar a sus Señorías que todos los representantes de la Unión Europea seguirán aprovechando todas las oportunidades que se les presenten para plantear cuestiones concretas como los derechos humanos, los trabajos forzados, la ausencia de evolución democrática y la detención de Daw Aung San Suu Kyi y de otros políticos.
La Unión Europea está dispuesta a entablar conversaciones directas, sustanciales y transparentes con el régimen durante las conferencias de alto nivel entre Asia y Europea o bilateralmente al margen de dichas conferencias.
La reciente conferencia de ministros de Asuntos Exteriores de la ASEAN, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, celebrada en Kyoto los días 6 y 7 de mayo, fue una excelente oportunidad para hablar de todo lo que le preocupa a la Unión Europea de una manera franca y directa con los dirigentes birmanos.
Durante la reunión entre la Troika y el Ministro de Asuntos Exteriores, se entregó al señor Win también una lista de nombres de los presos políticos por los que la Unión Europea ha mostrado preocupación.
Por consiguiente, los esfuerzos que numerosos parlamentarios de la ASEAN están realizando para presionar a Birmania/Myanmar a fin de que realice cambios políticos antes de asumir la presidencia, son especialmente alentadores.
Por último, quiero decir unas palabras sobre el Día de Myanmar, que la Comisión organizó el 5 de abril y durante el cual se celebró un debate sobre la base de un informe independiente de expertos elaborado por dos consultores excelentemente formados.
Todos los oradores fueron escogidos por la contribución que podían hacer al debate general sobre ayudas y su experiencia de trabajo en Birmania/Myanmar, al margen de su opinión sobre las sanciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En la introducción se indica que las elecciones presidenciales tuvieron lugar en la República de Mari El el 19 de diciembre de 2004.
Sin embargo, el apartado 3 de la resolución, en el que se mencionan las mismas elecciones presidenciales, da la fecha del 4 de febrero de 2005.
