Estrategia temática sobre el uso sostenible de los recursos naturales (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Kartika Tamara Liotard, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia temática sobre el uso sostenible de los recursos naturales.
La Comisión ha tardado cinco años en presentar una estrategia relativa al uso sostenible de los recursos naturales.
Para ser justos, hay que decir que la Comisión ha identificado el problema con claridad: si seguimos así, nos veremos irrevocablemente enfrentados al agotamiento de nuestros recursos y, en consecuencia, a una grave amenaza para nuestra economía y nuestra calidad de vida.
Con su colaboración, concebimos un gran número de ideas destinadas a mejorar el documento de la Comisión, lo cual no nos llevó más de tres o cuatro meses.
El uso de los recursos naturales es de vital importancia para el estado del medio ambiente y para nuestro crecimiento económico.
Esta estrategia ofrece un enfoque en materia de política ambiental centrado, por un lado, en los recursos naturales y, por otro, en el establecimiento a largo plazo de un marco destinado a limitar el impacto ambiental del uso de dichos recursos en una economía en desarrollo.
Además, tiene como objetivo mejorar la eficiencia en el uso de los recursos naturales.
Aunque se mencionan algunas iniciativas nuevas, como un centro de datos sobre recursos naturales, un foro de alto nivel y un panel internacional, el horizonte temporal propuesto, de 25 años, es del todo inaceptable.
El informe insta a la Comisión a que sustituya esta falsa estrategia por propuestas ambiciosas que incluyan objetivos claros y plazos vinculantes.
Por este motivo he presentado unas 25 enmiendas en nombre del Grupo del PSE.
Y este no es el único método capaz de mejorar considerablemente la eficiencia en el uso de los recursos naturales.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, ya ha pasado casi medio siglo desde la presentación del primer informe en Roma.
Si pretendemos reducir esta utilización hasta un nivel sostenible y, al mismo tiempo, conseguir que los países en desarrollo abandonen el umbral de la pobreza, los países ricos, entre los que nos contamos, deberemos multiplicar por diez la relación entre la prosperidad alcanzada y el consumo de recursos naturales en un plazo de 50 años.
La conclusión de la señora Liotard de que necesitamos mejorar la calidad y reducir la cantidad se podría adoptar también como un lema aplicable a nuestro uso de los recursos naturales. (SK) En primer lugar, doy las gracias a la ponente por su excelente trabajo y por la posición que ha adoptado en relación con esta cuestión.
Apoyo sin reservas todos los puntos de su informe sobre la estrategia temática relativa al uso de los recursos naturales.
Por tanto, es preciso adoptar un enfoque más radical y activo.
Los problemas del cambio climático y de la crisis energética a los que se enfrenta la Unión Europea exigen que se pongan en marcha acciones comunitarias y que se elabore una estrategia bien estructurada relativa al uso de los recursos naturales, que responda, como mínimo, con los requisitos establecidos en el Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente.
