Instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social (Progress) (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Göncz, en nombre de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social (Progress) - C7-0053/2009 -. (FR) Señora Presidenta, quiero señalar que a lo largo del debate anterior se ha referido al debate que va a tener lugar a continuación como un debate sobre Progress.
Este apoyo era amplio en muchos aspectos.
Por un lado, como instrumento de gestión de la crisis, también permitirá ayudar precisamente a quienes se encuentren en una situación más desesperada, a quienes han perdido su empleo y a quienes no pueden acceder a créditos o a ayudas debido a la crisis financiera.
Algunos de los recursos están siendo contribuciones del Banco Europeo de Inversiones, mientras que otros proceden de otros bancos comerciales toda vez que la Unión Europea cubrirá el riesgo, haciendo así más fácil que los otros participantes lo asuman.
El Consejo y la Comisión propusieron inicialmente que 100 millones de euros debían salir del programa Progress, que fundamentalmente es utilizado para preparar políticas para combatir la exclusión social y para apoyar la igualdad de oportunidades.
Nosotros, por nuestra parte, dijimos desde el principio que el programa Progress no podía ser puesto en peligro de ninguna manera ya que, durante la crisis actual, es incluso más necesario que antes.
Sugerimos que, considerando la propuesta original, podíamos prever el lanzamiento del programa incluso con 100 millones de euros en lugar de 150 millones.
El borrador presupuestario del Parlamento para 2010 encontró recursos de 25 millones de euros, lo que le permitirá lanzar el programa a comienzos de 2010, y fue capaz de encontrar esos recursos sin tocar el programa Progress para 2010.
También solicitamos que este punto fuese retirado del orden del día de hoy porque no hemos conseguido alcanzar un acuerdo sobre él.
Entiendo que es importante para el Parlamento votar lo antes posible este asunto, incluso esta misma semana, de modo que este proyecto pueda así ser puesto en marcha a comienzos de 2010 con un fondo de 100 millones de euros, porque esto transmite el mensaje de que éste es un instrumento de gestión de la crisis en el que la velocidad resulta particularmente importante.
Espero sinceramente que el Comisario Špidla pueda ayudarnos a conseguir que la Comisión retire su propuesta original de desviar los 100 millones de euros del programa Progress de modo que este programa pueda ser lanzado lo antes posible.
La crisis actual está provocando un aumento considerable del desempleo en todos los Estados miembros, cuyos efectos por desgracia se harán notar con mayor intensidad en los miembros más vulnerables de nuestra sociedad.
Quiero felicitar a la Comisión de Empleo por el destacado trabajo que ha llevado a cabo en esta área y, en especial, aplaudir la contribución realizada por la señora Göncz a esta iniciativa.
Aunque ambos organismos probablemente aprobarán un presupuesto global de 100 millones de euros para este instrumento, determinar las fuentes de financiación sigue siendo el obstáculo principal.
Como saben, la propuesta de microfinanciación forma parte de un paquete que incluye una propuesta para transferir 100 millones de euros del programa Progress.
En conclusión, quiero aplaudir una vez más a la ponente por el trabajo que ha desarrollado al presentar un informe y unas enmiendas que posibilitarán que los organismos legislativos se concentren en el principal problema que queda por resolver, esto es, la financiación.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON). - (SV) Señora Presidenta, si queremos reducir el desempleo, entonces tanto la UE como los Estados miembros deben compartir una mayor responsabilidad.
Se trata de proporcionar a los desempleados un nuevo inicio y de abrir la puerta de acceso a las empresas para algunos de los grupos más vulnerables de la UE, incluidos los jóvenes.
La propuesta pretende facilitar las inversiones a pequeña escala y proporcionar a las microempresas la oportunidad de crecer.
Debo decir que me parece raro que el Consejo rechace tercamente nuestra propuesta de 150 millones de euros durante este período; un enfoque rácano y mezquino en estos tiempos tan complicados.
Como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, tan sólo quiero confirmar que apoyamos en cada informe individual presentado ante nosotros uno de los puntos más importantes en nuestra opinión, esto es, la protección de los puestos de trabajo y la creación de otros nuevos.
Permítanme recordarles que el Grupo PPE ha apoyado la cuestión de los microcréditos durante mucho tiempo.
En algunos países, este sector incluso representa más del 90 % de los trabajadores.
Por tanto, creo que es importante que nos pongamos de acuerdo en el asunto de la financiación también lo antes posible.
Asimismo respaldamos las 35 propuestas comunes presentadas por el Grupo PPE, junto con los socialistas, los liberales y los conservadores, porque pensamos que proporcionan la garantía para aprobar este instrumento en primera lectura y ponerlo en marcha lo antes posible.
Sabemos que en esta situación de crisis, los más vulnerables -aquellos que no tienen acceso a grandes bancos que liberen fondos para financiar sus iniciativas- son capaces, mediante esta herramienta, de poner en marcha sus propias estrategias y, en cierto modo, de crear sus propios empleos.
Si analizamos la iniciativa lanzada por el señor Barroso en otoño de 2008 para organizar la recuperación europea, fue definida como una herramienta importante que usar para alcanzar la estrategia de la Unión Europea.
Por eso, adoptando una actitud responsable, decimos que estamos preparados para examinar nuestra propuesta con la Presidencia española a comienzos de enero: 40 millones de euros procedentes de los márgenes presupuestarios, 60 millones de euros tomados del programa Progresss, con 20 millones de euros reorientados, que permitan distribuir justamente la carga.
En este contexto, me agrada ver que las cooperativas de crédito, las cooperativas bancarias y otras instituciones financieras puedan manejar este Fondo, porque a menudo se encuentran más cerca de quienes pueden necesitar acceder a este instrumento específico.
No he podido evitar pensar que muchos de esos mismos ministros han destinado miles de millones a sostener a los bancos, pero han sido incapaces de apoyar a otras instituciones financieras que pueden proporcionar microcréditos a quienes han perdido sus puestos de trabajo y que tendrán dificultades para obtener créditos de esos mismos bancos que han sido rescatados.
Señora Presidenta, señora Comisario, Señorías, los microcréditos y los pequeños préstamos pueden ayudar a las personas que no están en condiciones de obtener créditos a través de los mecanismos financieros normales.
Los microcréditos también son un importante instrumento para apoyar la economía social.
Sin embargo hay 76 000 millones de euros disponibles para el Fondo Social Europeo, y con la cofinanciación se convierten en 118 000 millones de euros.
Incluso una décima parte de eso seguirían siendo 11 000 millones de euros que los Estados miembros podrían utilizar.
Sin embargo, éste ya no procederá de los Fondos Estructurales, donde tenemos miles de millones de euros disponibles, sino del más pequeño de todos los programas de la Unión Europea, el programa Progress contra la pobreza, para el que sólo hay disponibles 743 millones de euros durante siete años.
Estamos de acuerdo en liberar recursos por un montante de 100 millones de euros para garantizar esos pequeños préstamos durante un período fijo.
Respaldamos totalmente la propuesta para liberar los recursos necesarios para este instrumento financiero de los recursos originalmente destinados al programa Progress.
Los recursos del programa Progress, que suman 700 millones de euros si no me equivoco, son utilizados para crear redes de estudio y de análisis.
Señora Presidenta, Señorías, un instrumento de microfinanciación para los desempleados, para aquellos en riesgo de perder su empleo y, por encima de todo, para las personas que no tienen acceso a los mercados crediticios normales, es una prueba de buenas intenciones y, en principio, es algo que nuestro grupo apoya.
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de Decisión aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo por la que se establece un instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social es, en esencia, una propuesta que adapta el programa Progress original a la actual realidad económica de una Europa marcada por la crisis financiera y económica.
Por tanto, sólo puede ser bueno que la UE establezca un instrumento de microfinanciación en respuesta a esta crisis del desempleo y, de ese modo, que también preste ayuda los programas de los Estados miembros individuales que persiguen el mismo objetivo.
Sin embargo, en mi opinión una propuesta de 100 millones de euros durante un período de tres años carece de ambición, dado el crecimiento del desempleo.
Debemos hacer todo lo posible para alcanzar con rapidez un acuerdo con la Presidencia española de modo que el programa pueda salir adelante lo antes posible.
Como estaba diciendo, no es momento para que el Consejo se muestre rácano con una cantidad de dinero tan pequeño, dada la escala de la crisis del empleo y dadas las dimensiones del presupuesto global; y, ciertamente, en el contexto del apoyo que los Estados miembros, y especialmente el Banco Central Europeo, han dado al sector bancario; un sector que, por cierto, no prestará a los ciudadanos estos mismos créditos que pretendemos facilitar.
Tan sólo en mi país, Polonia, las iniciativas de la Comisión Europea han llevado al colapso de la industria naval y, como resultado, muchos miles de trabajadores han perdido directamente sus empleos, al tiempo que se estima que las pérdidas indirectas de su puesto de trabajo han afectado a unas 80 000 personas.
Otro elemento extremadamente importante de la política de la Comisión Europea es la pesca, que con cierta frecuencia es el único sector que estimula áreas no industrializadas de la Unión Europea.
En una época de crisis, la política de la Comisión Europea debe crear la base para el desarrollo de la economía, y no tratar precipitadamente los efectos de una estrategia errónea. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, felicito a la ponente por el trabajo realizado con este informe y también por su intervención.
Este nuevo instrumento de microfinanciación posibilitará la concesión de microcréditos a pequeñas empresas y a personas que han perdido sus empleos y que quieren iniciar su propio negocio y crear sus propios puestos de trabajo.
Con el desplome económico, los bancos han dejado de conceder préstamos a nuevas empresas y para la creación de empleo, y acceder en estos momentos a un crédito resulta muy complicado, cuando debería resultar más fácil.
Este nuevo programa de microfinanciación, sin embargo, contrarrestará esta tendencia actual de acceso restringido al crédito, haciendo más sencilla la obtención de los fondos necesarios para establecer nuevos negocios y para crear nuevos puestos de trabajo.
La propuesta de la Comisión consiste en reasignar 100 millones de euros del presupuesto del programa Progress para destinarlos a este instrumento financiero.
No podemos estar de acuerdo con esta propuesta.
La crisis financiera y económica es también una crisis social.
Por tanto, estamos a favor de crear una línea presupuestaria separada para financiar este instrumento, así como de incrementar su asignación a 150 millones de euros.
También estamos de acuerdo en la necesidad de aclarar en la propia legislación que el grupo objetivo son todos los grupos vulnerables que están experimentando dificultades para acceder y para reinsertarse en el mercado laboral y que se enfrentan a la amenaza de la exclusión social.
Para concluir, quiero destacar que resulta esencial que las personas que obtienen ayuda financiera reciban también una formación adecuada. (IT) Señora Presidenta, Señorías, sobre el telón de fondo de la grave crisis económica, caracterizada por unos efectos severos sobre el empleo, con muchos trabajadores en el trance de perder sus puestos de trabajo y, al mismo tiempo, con incontables jóvenes incapaces de entrar en el mercado laboral por primera vez; resulta esencial que la Unión Europea y los Estados miembros emprendan acciones, tanto con estrategias globales como con instrumentos bien definidos.
De hecho, las mujeres son especialmente discriminadas y perjudicadas, en términos de acceso tanto al mercado laboral como al mercado crediticio convencional.
Depende del Consejo y de los Estados miembros demostrar su seriedad y su compromiso, así como allanar el camino para que la situación financiera pueda ser reconducida. (ET) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Comisión ha realizado una propuesta para crear unos nuevos medios de financiación, la financiación con microcréditos.
La iniciativa es positiva e importante, pero el hecho de que se haya sugerido que los recursos necesarios para esto deben ser obtenidos del programa Progress no es aceptable.
Quiero recordar al Consejo y a la Comisión que las personas no nos eligieron para esta Cámara con el fin de limitarnos a dar nuestro visto bueno.
Sin embargo, al mismo tiempo la Comisión sigue adelante con su intención de reducir la financiación para las medidas, que aún están siendo aplicadas.
No creo que en esta Cámara podamos aprobar la financiación con microcréditos hasta que tengamos claro de dónde vendrá el dinero para estas medidas, hasta que quede claro que los fondos saldrán de un lugar que no sean planes diseñados para todas aquellas persona que sufren. (LV) - Señora Presidenta, las economías de los Estados de la UE siguen experimentando los efectos de la crisis económica global, pero la crisis está teniendo un mayor impacto en los jóvenes emprendedores y en los responsables de las pequeñas empresas, cuyas ideas emprendedoras, de momento, no reciben apoyo de los prestamistas.
Y hay creación de empleo cuando los negocios tienen acceso a financiación que les permita hacer realidad sus ideas.
En estas circunstancias, lo habitual es que las mayores penurias correspondan a los jóvenes emprendedores y a las microempresas.
Una solución para este problema es el instrumento europeo de microfinanciación, que planea asignar 100 millones de euros al desarrollo de microempresas y de empresas nuevas, reasignando recursos de fuentes de dinero ya existentes.
Esto significa que ese dinero ayudará de una manera más directa a crear empleos nuevos y que estimulará la economía real.
Los países de la Unión Europea están experimentando la crisis ahora; Europa necesita empleo nuevo ahora; es preciso apoyar de inmediato las iniciativas de los nuevos emprendedores. (EL) Señora Presidenta, el mero hecho de que el instrumento europeo de microfinanciación e integración social obtenga el beneplácito y el acuerdo de todos los grupos políticos demuestra cuán necesario es este mecanismo.
Será preciso encontrar en el presupuesto otros 75 millones de euros porque, si tomamos el dinero del programa Progress, entonces es como si privásemos de recursos a los menos pobres y vulnerables para entregárselos a los más pobres y vulnerables.
Por eso precisamente creo que el Consejo debe unirse a la posición del Parlamento Europeo. (BG) Señora Presidente, Señorías, la Unión Europea ha adoptado una serie de medidas para combatir la crisis económica durante más de un año.
Esto convencerá a los ciudadanos de que las instituciones son eficaces y que están cerca de ellos.
Por tanto, aplaudo la creación de este nuevo instrumento de financiación para personas que quieren autoemplearse.
Resultó tan exitoso que quiero pedir que sea incluido en este proyecto, es decir, que el proyecto no sólo proporcione financiación a las personas que quieren autoemplearse, sino que también les respalde.
En esos casos basta con cantidades más pequeñas, y eso es algo que debemos tener en cuenta en este programa. (LT) Quiero subrayar que actualmente una de las tareas más importantes de la Unión Europea es frenar el desempleo masivo causado por la inactividad prolongada y por la crisis social.
En este complicado período social y económico, la propuesta de la Comisión de reasignar 100 millones de euros del presupuesto de Progress sería una solución insatisfactoria, ya que no reduciría el aislamiento social de los grupos más vulnerables.
Así, no existe otro camino que encontrar fondos adicionales para instrumentos de microfinanciación. (El orador acepta contestar a una pregunta con arreglo al procedimiento de "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8) (DE) Señora Presidenta, hemos escuchado a tres o cuatro oradores del Grupo de la Alianza Progresiva de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que han dicho que no quieren recibir dinero de Progress.
Sin embargo, las enmiendas afirman que el instrumento será denominado Progress, y la señora Berès ha dicho también que 60 millones de euros procederán de Progress. ¡Eso son dos terceras partes!
Permítanme que ilustre esto: durante el fin de semana he conocido la situación de una compañía que había registrado una importante demora de pedidos durante tres meses y que acudió a su banco -el banco con el que había tratado durante 15 años- para solicitar un crédito.
La crisis económica y financiera que ha arrasado Europa ha causado una crisis humana y social muy grave, y esto tendrá consecuencias que resulta imposible evaluar en estos momentos.
Este mecanismo debe ser puesto en marcha con rapidez, en enero de 2010.
Nuestro debate de hoy y nuestras dediciones son escuchados por muchas personas que están experimentando la desigualdad y por muchos jóvenes que tan sólo quieren entrar en el mundo laboral y a los que debemos echar una mano.
Además, y esto es lo más importante, resulta vital mejorar el acceso a los recursos y, por encima de todo, suministrar una mejor información a los ciudadanos sobre todos los proyectos a los que pueden recurrir. (PL) Señora Presidenta, cientos de miles de europeos han sentido los efectos de la crisis económica de una forma que les ha golpeado con dureza, puesto que han perdido sus empleos.
Es importante que los negocios también reciban esa ayuda en una fase posterior, y no sólo en el momento de su creación, porque los recursos financieros de este instrumento traerán beneficios a las personas que los usan y a las economías sólo cuando los negocios creados son capaces de sobrevivir en el mercado.
Debemos adoptar un enfoque exhaustivo para los emprendedores, porque esos negocios generan puestos de trabajo para nuestros ciudadanos y no sólo durante las crisis. (IT) Señora Presidenta, Señorías, sería muy importante para 2010, el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, señalar el nacimiento de un nuevo instrumento financiero comunitario, dedicado a la microfinanciación, dirigido a quienes se encuentran en desventaja a la hora de acceder al sistema bancario pero tienen planes para microempresas.
Se ha convertido en una nueva estrategia de las Naciones Unidas y del Banco Mundial, pero también ha sido sometido a prueba con resultados positivos en muchos países, en muchos Estados miembros europeos, incluida Italia, en particular para los inmigrantes, las mujeres y los jóvenes.
Aplaudo la adopción de muchas enmiendas, sobre las que no insistiré, pero quiero decir que hoy no sólo estamos pidiendo recursos para microcréditos, sino que también estamos pidiendo que los microcréditos... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último mes la Comisión ha presentado su nueva Estrategia de la UE para 2020 como una continuación de los objetivos de Lisboa y, entre otras cosas, ha pedido una Europa más social.
Si nos esforzamos por garantizar un empleo duradero para los ciudadanos europeos, entonces, especialmente ahora en esta complicada situación económica, debemos asegurarnos de que los ciudadanos pueden aplicar sus propias buenas ideas con el fin de obtener sus propios ingresos.
Por tanto, los ciudadanos deben poder optar a cantidades de crédito que sean lo más pequeñas posible.
Este instrumento europeo hará posible conceder microcréditos a empresas pequeñas y a personas que hayan perdido sus puestos de trabajo y que quieran establecer sus propios negocios a pequeña escala.
En esta época de crisis financiera, las personas más vulnerables, especialmente los desempleados y los jóvenes, han sido las más afectadas.
La adopción de esta nueva herramienta hará más fácil para estas personas acceder al capital necesario para crear o desarrollar un negocio y para convertir en realidad sus sueños de emprendedores.
Espero que este nuevo instrumento para fomentar el empleo sea adoptado lo antes posible y que se alcance un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo sobre la creación de esta herramienta, que es vital para nuestros conciudadanos, y especialmente durante este período de crisis tan prolongado.
Deberíamos incrementar el reconocimiento del programa Progress lo antes posible y darlo a conocer en el conjunto de la Unión Europea. (RO) El instrumento de microfinanciación para el empleo y la inclusión social apoya y debe apoyar la aplicación de procedimientos sencillos, de modo que los afectados puedan beneficiarse de él de manera eficaz.
Sin embargo, considero que el instrumento de microfinanciación debería estar más centrado en las personas que han perdido sus empleos y que están en desventaja en términos de acceso a un crédito tradicional, y que quieren crear o seguir desarrollando su propia microempresa, incluidos quienes han optado por el autoempleo.
Necesitamos dinero nuevo para las ideas nuevas. (LT) Considero que hoy, los diputados al Parlamento se muestran unánimes en su opinión de que este instrumento de ayuda por medio de microcréditos es muy necesario en estos momentos.
Las condiciones de vida y de trabajo han cambiado de manera sustancial, y el azote del desempleo que ha afectado a casi todos los Estados nos está obligando a proponer determinadas propuestas para modificar algunos instrumentos de ayuda.
Al sopesar nuestra decisión sobre el uso de los recursos del programa Progress, consideramos muy cuidadosamente las consecuencias y llegamos a la conclusión de que aunque no era la solución ideal, sí era una de las soluciones posibles.
Desde esta perspectiva, no se trata simplemente de una cuestión de transferir de una olla a otra, sino de dar un uso nuevo a esos recursos.
La idea de los microcréditos está basada en el principio claro de que el actual sistema financiero no proporciona suficientes fuentes para las pequeñas y medianas empresas, en especial para las muy pequeñas; en otras palabras, que el sistema no hace uso del capital humano que está presente en las personas que pertenecen a los denominados grupos vulnerables.
Como ya he dicho, la idea es utilizar el capital humano que está presente en las personas que normalmente no serían capaces de usar su capital de esta manera emprendedora.
Debo decir a la señora Schroeder que el hecho de que defendamos el programa Progress da cuenta de nuestra convicción -que es una convicción compartida de que aún tenemos voluntad para llegar a un acuerdo sobre esto- de que este programa debe ser implementado lo antes posible.
Ya que posiblemente el Parlamento votará a favor de los 25 millones de euros de sus propios recursos para el año próximo, y si el Parlamento vota por la cantidad total, eso bastará para que la Comisión firme los acuerdos que pueden facilitar el lanzamiento del programa.
También quiero pedir a aquellos de mis colegas que han apoyado esto que resuelvan no tomar la totalidad de los recursos del programa Progress y que presionen también a sus propios gobiernos para conseguir recursos, dado que los gobiernos de los países son los miembros de la Comisión.
La reasignación de los fondos del programa Progress afectaría a sus pautas específicas para la acción comunitaria y haría saltar las alarmas con respecto a la franqueza social de un Ejecutivo europeo que hasta ahora se ha mostrado extremadamente remiso, por desgracia, en términos de mostrar suficiente implicación social.
El hecho de que en Europa uno de cada cinco jóvenes no tenga empleo puede tener numerosas repercusiones a escala económica y social, así como desde una perspectiva demográfica y criminal.
En este contexto, no podemos ignorar la elevada tasa de desempleo entre los jóvenes.
El instrumento europeo de microfinanciación debe proporcionar una ayuda útil a las personas desempleadas y vulnerables que quieran establecer o desarrollar microempresas.
Considero que el instrumento europeo de microfinanciación debe contar con una línea presupuestaria independiente de la del programa Progress.
También considero que el instrumento europeo de microfinanciación debería contar con un presupuesto lo suficientemente fiable que le permita alcanzar sus objetivos en términos de empleo y de inclusión social.
