Recuperación del atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Iles Braghetto, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico Oriental y el Mediterráneo - C6-0110/2007 -.
El atún rojo del Atlántico Oriental y el Mediterráneo es una población clave para la Comunidad.
Estoy convencido de que el plan de recuperación aprobado por la Comisión Internacional para la Conservación de los Atunes del Atlántico en 2006 ofrece una oportunidad real de recuperación gradual del atún rojo, si es que se respeta plenamente.
Estoy convencido de que estamos de acuerdo con los objetivos de la adopción urgente de medidas para eliminar la sobrepesca y asegurar el estricto cumplimiento de las medidas de la CICAA, con el fin de alcanzar unos niveles sostenibles en la población de atún rojo.
En este contexto, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 7 y 8 relativas a la elaboración de planes anuales de pesca para asegurar un equilibrio entre la actividad pesquera de la flota comunitaria y las cuotas.
Además, la Comisión pide a los Estados miembros afectados que incluyan en sus planes operativos una reducción de su capacidad pesquera, ya sea por cese temporal de actividad o desguace, asegurando así que las cuotas para 2008 y los años siguientes sean plenamente respetadas.
Con respecto a la enmienda 3, permítanme decir primero que sé muy bien que el número de jaulas para el engorde de atunes ha aumentado considerablemente desde 1990 y que su capacidad sobrepasa la suma total del TAC disponible.
En este contexto, no puedo aceptar las enmiendas del Parlamento que proponen la eliminación de las excepciones, que son las enmiendas 4 y 6, o las enmiendas 12 y 13 sobre el cambio de nombre del plan, la modificación de las cuotas comunitarias y la introducción de un nuevo sistema de deducciones.
Esas enmiendas no están en la misma línea que el plan de recuperación aprobado por la CICAA, ni las disposiciones de la CICAA sobre deducciones.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 10 relativa a las almadrabas, ya que la propuesta no incluye medidas para abordar esta cuestión.
En la reunión del Comité de Cumplimiento, que se celebró en Antalya los días 8 y 9 de noviembre, las partes contratantes - sobre todo los Estados Unidos y Canadá - criticaron la falta de cumplimiento de las normas de la CICAA.
Como se esperaba, la Comunidad Europea fue objeto de serias críticas por haber sobrepasado el TCA en 2007.
Al mismo tiempo, las partes contratantes reconocieron las dificultades que tiene la flota de la Comunidad Europea para adaptarse a la realidad del plan de recuperación, que entró en vigor en 2007, y celebra la propuesta de la Comunidad Europea sobre un régimen específico de deducciones.
El Comité de Cumplimiento ha aprobado una recomendación específica para implantar un sistema de deducciones por sobrepasar la cuota comunitaria en 2007, establecida en 4 440 toneladas, basándose en una propuesta de la CE.
Según esta recomendación, la superación de la cuota asignada a la Comunidad Europa en 2007 dará lugar a una deducción anual de 1 480 toneladas en su cuota anual para el período 2009-2011.
Esa recomendación será aprobada por la CICAA en su sesión plenaria del 18 de noviembre.
No obstante, tenemos que asegurar a las partes de la CICAA que la Comunidad Europea hará todo lo posible para asegurar que los Estados miembros y la Comisión Europea vigilen escrupulosamente las cuotas asignadas a los buques de esos Estados miembros, para asegurar que se respete la cuota establecida para 2008 y los años siguientes.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, considero muy positiva la propuesta que nos formula la Comisión de transponer al ordenamiento comunitario el plan de recuperación para el atún rojo acordado en la CICAA, y coincido con el Comisario en que las medidas que contiene, de ser aplicadas correctamente, permitirán una recuperación progresiva de los stocks tanto del Atlántico como del Mediterráneo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, yo también quiero empezar por reconocer el trabajo del colega Braghetto en este informe.
Y por si esto fuera poco, resulta que este plan, que, de forma provisional, ya ha sido puesto en práctica este 2007, ha funcionado tan mal que la Unión Europea ha superado la cuota que le correspondía en un 26 %, lo cual ha obligado, en una medida que no tiene precedentes, a iniciar procedimientos legales contra todos aquellos países que no han respetado las reglas, sobre todo, Francia e Italia.
Yo creo que dos errores nunca suman un acierto: si se apuesta por la conservación, creo que hay que estar también dispuestos a pagar una compensación; pienso que no hay otra alternativa.
El hecho es que las rígidas medidas a las que ahora asistimos en este ámbito, con el cierre total de la pesca antes de finales de año, un intento de desmantelar una parte importante de la flota y la perspectiva de una parálisis total de la actividad, aunque tal vez no logre sus objetivos, son una consecuencia directa de una concepción de la política pesquera común en la que las decisiones sobre la gestión están disociadas de su aplicación y control, y en la que las responsabilidades de las autoridades y las comunidades pesqueras han sido erosionadas por una competencia exclusiva europea que, no obstante, no ha sido ejercida por la parte que la reclama.
Una vez dicho eso, el plan de recuperación podrá revisarse en 2010 sobre la base de las nuevas recomendaciones científicas o las deficiencias detectadas en su aplicación.
Además, en nuestros debates en el seno del Consejo, hemos conseguido introducir medidas de control reforzadas para asegurar un mejor cumplimiento.
El resultado será una deducción anual de 1 480 toneladas para el período 2009-2011.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (IT) El informe Braghetto nos da mucho en qué pensar con respecto a la aplicación del plan de recuperación del atún rojo.
