Por otra parte, el pasado año, en enero de 2007, la Comisión de la Unión African instó a África en la cumbre de la Unión Africana a tomar la iniciativa para crear grandes capacidades científicas y tecnológicas, con vistas a la formación de un amplio número de científicos, ingenieros y técnicos.
Posteriormente, 2008 fue declarado Año de la ciencia en África.
La Comisión Europea reconoce la importancia de esta cuestión y otorga cada vez mayor prioridad a la ciencia y la tecnología como parte importante de las negociaciones sobre cooperación al desarrollo.
Los científicos africanos pueden participar en el programa general de investigación de la Comisión, y en las acciones Marie Curie, que otorgan ayudas a los científicos de países terceros, incluidas las naciones en desarrollo.
El encuentro, como ha señalado el propio Comisario, que tuvo lugar en Lisboa, el segundo encuentro África/Unión Europea -recordemos que el primero fue en el año 2000 en El Cairo - volvió otra vez a subrayar la importancia de esta dimensión, de esta área de la ciencia y de la tecnología en el futuro desarrollo de África.
En el año 2010 se va a establecer una evaluación del desarrollo de las decisiones que se tomaron en esos acuerdos, en ese encuentro de Lisboa entre África y la Unión Europea.
Por tanto, la cooperación científica para el desarrollo debe ser una prioridad en el marco de nuestra estrategia global de cooperación con los países de África.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, esta propuesta de resolución sobre la prestación de apoyo a la cooperación científica con África es muy oportuna, puesto que es inmediatamente posterior a una serie de declaraciones sobre ciencia en África efectuadas a lo largo de los últimos doce meses por la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África en enero de 2007, en la Declaración de la Cumbre del G8 acerca del refuerzo de la cooperación a la investigación y el desarrollo, y en el nuevo capítulo sobre TIC, ciencia y tecnología en la Estrategia UE-África.
En el contexto de la próxima celebración de la conferencia Ciencia con África en Addis Ababa en marzo, el presente es indudablemente un momento idóneo para que el Parlamento Europe registre su apoyo a un planteamiento nuevo y reforzado respecto a la cooperación científica entre la UE y África.
El pasado viernes visité el New and Renewable Energy Centre situado en Blyth, en Northumberland, donde se desarrollan innovadores estudios para reducir el coste de la electricidad solar mediante el enfoque de los rayos solares sobre células de silicio de dimensión muy reducida.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Buenas noches.
Por tanto, Suecia emite 60 veces más, y la UE, 100 veces más, que Etiopía, por tomar sólo un ejemplo concreto.
En los últimos 20 años, la UE ha adquirido una considerable experiencia en la organización y la gestión de programas de ciencia y tecnología basados en la colaboración.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio constituyen un desafío cada vez más estimulante en el año de la ciencia con África. (SL) África concentra a más del 13 % de la población mundial total, pero sólo al 1 % de los científicos del planeta.
Por tanto, creo que debemos colaborar a todos los niveles en el ámbito de la ciencia, pero hemos de prestar especial atención al área de la agricultura y los recursos naturales.
