Durante el mismo período, según los informes de organizaciones civiles, cerca de 30 000 romaníes huyeron de Italia en los últimos meses a causa de la brutalidad de la policía y de la animadversión contra el pueblo romaní.
En particular, apoyamos la valiente lucha de los profesores y la impresionante manifestación que reunió, en Lisboa, el 8 de noviembre, a 120 000 profesores de todos los rincones del país.
Asimismo, apoyamos la lucha de los trabajadores de Pirites Alentejanas, en Aljustrel, contra la interrupción de la actividad minera que la multinacional decidió suspender seis meses después de su reanudación, lo que supuso el envío de más de 600 trabajadores al paro.
Se deben adoptar medidas urgentemente para evitar que se agrave el paro en una zona tan desfavorecida y que el país se empobrezca más. (EL) Señor Presidente, quiero informar al Parlamento que durante los últimos tres días, del 14 al 16 de noviembre, un país que es candidato para la adhesión a la Unión Europea ha tenido presencia naval ocupando la plataforma continental de Grecia.
Con el pretexto de solucionar la crisis financiera y la recesión económica, las medidas mencionadas impedirán que se favorezca la necesaria liberalización, deformarán el entorno de mercado y ahuyentarán a los posibles inversores. (PL) Señor Presidente, el 14 de noviembre en Poznań, como cada año, se celebró una marcha por la igualdad.
Bien, pues no es así: hace pocos días en Chiaiano, que tenía que haber sido uno de los emplazamientos para los tristemente famosos vertederos de Berlusconi, se descubrieron 12 000 toneladas de amianto y residuos tóxicos.
Hemos pedido a la Comisión que intervenga, creemos que tiene la obligación de hacerlo porque tener 10 000 toneladas de amianto y residuos tóxicos ahí fuera, al aire libre, es un peligro para todos.
