Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y gobernanza del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (CNIC) (debate) El siguiente punto del orden del día se refiere al informe de Alexander Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y gobernanza del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (CNIC).
ponente. - (DE) Señora Presidenta, el tema del presente informe podría parecer, a primera vista, muy técnico.
Se refiere a las normas de contabilidad en la Unión Europea y en todo el mundo y atañe fundamentalmente a las pequeñas y medianas empresas.
Nuestro deseo, pues, sigue siendo el mismo: unas NIIF tal como se entienden en Europa y no como las dicte el Consejo de Normas.
La decisión de la UE de exigir a las sociedades cotizadas la aplicación de las normas internacionales de contabilidad fue una medida audaz y visionaria en pos de la consecución de este objetivo.
Una única serie de normas de contabilidad mundialmente aceptadas reportaría importantes beneficios a nuestras empresas, nuestros mercados de capitales y nuestra economía.
En última instancia, la cuestión de las normas de contabilidad para las PYME en Europa no estará exenta de cierta presión armonizadora.
El CNIC ha logrado mucho en lo que respecta a las empresas internacionales que cotizan en bolsa y a las normas de contabilidad de las mismas.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Gracias, señor Comisario, por haber hallado el medio de venir a Estrasburgo.
No todas ellas tienen tales repercusiones en la estabilidad financiera o en cuestiones relativas al poder y a la gobernanza como las normas de contabilidad.
Hoy, tales normas contables se integran en una dimensión internacional.
Tengo que dar las gracias a la señora van den Burg por organizar una interesante presentación al respecto la semana pasada.
Señora Presidenta, felicito a mi colega el señor Radwan por un informe muy bien escrito.
La adopción de las NIIF en enero de 2005 ha deparado grandes beneficios para la Unión Europea, al simplificar las obligaciones transfronterizas en materia contable y facilitar la comparación de estados financieros entre países, competidores e industrias, lo que ha reforzado asimismo la labor de control reglamentario, la banca y los mercados de capitales.
Las Normas Internacionales de Información Financiera se usan ya o se están adoptando en más de cien países, entre los que se incluyen Australia, Sudáfrica y otros.
El informe señala que transcurrieron 17 meses antes de que el CNIC designara a un nuevo presidente, lo que no se puede aceptar.
Creo que convendría hacerla opcional, con objeto de garantizar la flexibilidad, en lugar de impedir dicha aplicación sin más. (NL) Señora Presidenta, tengo que hacerme eco de las felicitaciones transmitidas al señor Radwan, ya que su informe nos ha permitido celebrar un debate muy interesante sobre los conflictos que se dan entre la legislación y la autorregulación, sobre todo a nivel mundial.
Valoro que nuestras aspiraciones nos sitúen ante un dilema.
Creo que el Parlamento Europeo ha dado muestras últimamente de que ejerce responsablemente dicha función.
En el futuro inmediato será preciso emprender tales medidas en nombre de las pequeñas y medianas empresas.
Las normas se han extendido a cerca de 100 países, alcanzado una dimensión global y proporcionado una comparabilidad y transparencia que ha incrementado la confianza de los operadores, impulsado un campo de juego más nivelado y fortalecido la disciplina de los mercados.
En quinto lugar, al adoptar una postura sobre este tema o tratar de responder las preguntas planteadas, se olvida con frecuencia que dos terceras partes de los trabajadores corresponden a empleados en el sector privado -en empresas familiares- y que la mayoría de tales empresas familiares son PYME que no buscan financiación en los mercados de capitales.
Señora Presidenta, el apartado 30 de nuestra propuesta de resolución observa que los estados financieros no sólo se elaboran para los inversores en los mercados de capitales sino también para otros muchos actores.
Así pues, no se trata de que tratemos de aplicar estas normas únicamente en nuestra región del mundo. (LT) Señora Presidenta, como ya ha señalado mi colega, este informe versa sobre quién es responsable de qué en el proceso de la contabilidad.
La FCNIC y el CNIC han llevado a cabo durante los últimos años una importante reforma de sus procedimientos internos, aunque no puedo negar que es necesario lograr más mejoras.
La señora van den Burg se ha referido a la cuestión del formato XBRL.
Se trata de un avance muy interesante a propósito del que, según sé, la señora van den Burg se ha estado informando últimamente.
Espero que algún día alcancemos una situación en la que estas cuestiones sean más o menos automáticas y no ocasionen grandes dolores de cabeza a nadie, gracias al trabajo se haya hecho previamente.
De vez en cuando es preciso adoptar un tono tajante -y soy consciente de que algunas de mis colegas me lo critican-, ya que ciertas personas que han comparecido ante esta Cámara durante los últimos años han dado muestras inequívocas, en ocasiones, de que el Parlamento Europeo les importa poco.
Se trata de Peter Holgate, socio de PriceWaterhouseCoopers, que, en la edición alemana del Financial Times, escribió lo siguiente: "No me tomo la postura europea con demasiada seriedad.
Aunque acaben rechazándolas, varios países podrían adoptarlas en sus principios contables nacionales generalmente aceptados.
Por ello, necesitamos nuestras propias normas europeas para PYME: podemos basarnos en las NIIF si ello es apropiado pero, si no lo es, podemos desarrollar nuestras propias normas.
