Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el señor Chmielewski, a la Comisión de Pesca y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por el informe.
La situación actual no solo perjudica a las poblaciones de bacalao en el Báltico, sino que también amenaza al sector pesquero centrado en este recurso.
Por lo tanto, solo puedo aceptar las enmiendas 1 a 5, que se corresponden con las disposiciones del plan, como la necesidad de especificar la situación de la población de bacalao oriental en el primer considerando.
La enmienda 4 es aceptable en principio.
El margen de tolerancia se ha aumentado hasta el 10 %, excepto para el bacalao, y las normas sobre los vertidos se han eliminado, lo cual debería corresponder a las disposiciones de las enmiendas 14 y 16 del informe.
El informe propone reducir el período de evaluación de tres a dos años e introducir la disposición sobre la supervisión del impacto socioeconómico del plan en las enmiendas 17 a 19.
La Comisión de Pesca también ha aprobado la sugerencia del Consejo de Ministros sobre el ajuste del margen de error de las anotaciones en el cuaderno diario de pesca del 8 al 10 %.
También se ha apoyado la propuesta de aumentar a 40 centímetros el tamaño mínimo del bacalao que se pesca en el Báltico.
Me refiero al artículo 4 del plan.
Tenemos la responsabilidad compartida de garantizar que en el futuro también sea posible pescar bacalao en el mar Báltico.
La situación del bacalao en el mar Báltico es muy grave.
Está claro que no hay una mayoría favorable en la Cámara en este momento, pero espero que una mayoría apoye las enmiendas 20 a 22, una de cuyas disposiciones es que la mayor captura permitida debe basarse en las recomendaciones del Consejo Internacional para la Explotación del Mar.
Lamento que la Comisión de Pesca no haya tenido en cuenta esa posición clave de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en relación con la gestión de las poblaciones de bacalao del mar Báltico.
A este respecto, una reducción anual del 10 % se considera el mínimo para poder detectar cambios en el desarrollo del estado de la población o del sector a raíz del plan.
