Preparación del Consejo Europeo (8 y 9 de marzo de 2007) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión relativa a los preparativos para el Consejo Europeo de los días 8 y 9 de marzo.
Por supuesto, estamos satisfechos de que la Cumbre de primavera de este año se vaya a celebrar en un momento en el que la economía está atravesando una situación favorable y están ocurriendo cosas positivas en los mercados laborales.
Tras un intenso trabajo preparatorio, que se ha caracterizado por una cooperación muy estrecha y fructífera con la Comisión, la reunión del Consejo Europeo de los días 8 y 9 de marzo está preparada para materializarse.
Esta ronda concluye con las reuniones del Consejo responsable de empleo y asuntos sociales, el 22 de febrero, y el Ecofin, el 27 de febrero.
Como autoridad legislativa, el Consejo y el Parlamento tienen una responsabilidad particular de garantizar que las propuestas de la Comisión para la simplificación de la legislación sean examinadas a fondo y procesadas rápidamente.
Este paquete incluye medidas que refuerzan la competencia en el mercado interior de la energía, que conceden mayor importancia a las energías renovables y ayudan a desarrollar mejores tecnologías energéticas y una mayor eficiencia energética, y a este respecto es fundamental que se conceda mayor importancia a los componentes de la política exterior de la política energética.
Dado que el cambio climático representa el desafío del siglo, estamos totalmente decididos a elaborar resoluciones ambiciosas y previsoras, con inclusión de objetivos cuantitativos, también en este ámbito, y las propuestas planteadas por la Comisión para una plena coordinación en cuestiones de energía nos ofrecen una buena base para ello.
El Consejo Europeo debe trabajar para enviar una clara señal a favor del constante desarrollo del régimen de protección climática internacional después de 2012.
Primero, nos proporciona una ocasión para mostrar a los ciudadanos una Unión Europea capaz de adoptar decisiones ambiciosas y claras sobre asuntos que les preocupan profundamente.
Segundo, tendremos que llegar a un acuerdo sobre una declaración que no solo conmemorará nuestros logros a lo largo de estos 50 años, sino que definirá lo que podemos hacer en el futuro.
Un Consejo de primavera satisfactorio constituiría la perfecta plataforma de lanzamiento para una ambiciosa Declaración de Berlín.
Tenemos una auténtica oportunidad para mostrar lo que la Unión Europea puede ofrecer, por supuesto, respetando plenamente nuestro renovado compromiso de "legislar mejor".
Espero que el Consejo Europeo de primavera envíe una señal convincente y firme sobre la necesidad de una acción decidida respecto del cambio climático.
La amplia resolución que aprobaron ustedes el 14 de diciembre del año pasado refleja el papel fundamental que desempeña el Parlamento en este contexto.
Implica convertir la investigación en este entorno en nuestra máxima prioridad, por ejemplo, en el primer objetivo del Instituto Europeo de Tecnología.
Implica un objetivo preciso, ambicioso y, sobre todo, vinculante de convertir la energía renovable en una fuente principal para 2020.
El cambio climático y la energía forman parte del tema más amplio en que se centrará el Consejo de primavera, la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
El consenso sobre el cambio debe transformarse en acción en todas las partes de Europa y en todos los sectores.
El Consejo de primavera tiene que enviar el mensaje claro de que vamos a impulsar la reforma en todos los niveles, tal como quedó expuesto en el informe anual de progreso de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa, incluidas las recomendaciones específicas de cada país.
La Comisión acoge con sumo agrado el apoyo del Parlamento en este punto.
Las decisiones valientes, ambiciosas y de largo alcance por parte del Consejo de primavera en marzo permitirán a la Unión Europea encontrar respuestas reales a estas cuestiones sumamente urgentes.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, cada generación tiene la obligación y la responsabilidad de aportar su granito de arena al progreso.
No obstante, si queremos ofrecer a los niños de hoy alguna perspectiva de una buena calidad de vida y de un buen empleo, entonces solo hay una respuesta: asegurarnos de ser competitivos.
Para la mayoría de nuestro Grupo, también hay cabida para la energía nuclear, aunque respetamos plenamente el principio de subsidiariedad a este respecto.
Dado que Lisboa trata de los ciudadanos, el proceso también debe ser respaldado por los ciudadanos.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en un momento en que se acumulan los problemas globales, algunos Estados miembros de la UE se ven tentados por el nacionalismo.
La visión de Europa no puede reducirse únicamente al mercado interior.
El año pasado, China se convirtió en el primer productor mundial de acero.
Es cierto que damos prioridad a objetivos ambiciosos, pero para 2020, 2030 o 2050, es decir, para más allá del futuro previsible.
Señor Presidente, la UE creció en 2006 un 2,7 %, la cifra más alta de los últimos seis años.
Celebramos este debate cada año y algunos Estados miembros ignoran permanentemente nuestras exhortaciones.
La solidaridad no puede consistir en que los Gobiernos que han pasado por el arduo proceso de reforma deban ahora sacar de apuros a aquellos que no lo han hecho.
Mi Grupo considera también que la inversión en tecnologías ecológicas es crucial para contener el cambio climático y garantizar la seguridad energética de Europa.
Si este es el caso, entonces me pregunto quién se supone que va a trabajar sobre la Declaración de Berlín, una declaración tan importante que acompañará a la UE en su camino al futuro.
Yo no considero que esto sea de ningún modo compatible con los fines de una cumbre en la que debería plantearse la cuestión de qué se puede hacer para crear puestos de trabajo de forma sostenible, para combatir el cambio climático de forma sostenible y para ofrecer -también de forma sostenible- a los ciudadanos de la Unión Europea unas condiciones de trabajo y de vida de una calidad igualmente alta.
La Canciller Merkel ya ha dejado claro que está decidida a seguir adelante y, de hecho, esta misma semana continúan en secreto las deliberaciones sobre la Constitución en Berlín.
Si insistimos sin cesar en imponer esta Constitución, si seguimos denegando a los pueblos de Europa la posibilidad de expresar su opinión sobre su propio futuro, acumularemos problemas muy graves para nuestros hijos.
en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señor Presidente, le ruego me permita, con el Consejo Europeo a la vista, realizar una serie de observaciones básicas con respecto a la política energética y la liberalización.
Por lo tanto, me decepciona enormemente que el punto de partida de las negociaciones del Consejo en materia energética sea la lucha contra el cambio climático.
Creo que tanto nuestros ciudadanos como nuestras empresas están más interesados en el precio de la energía y especialmente en su suministro seguro e ininterrumpido.
La Presidencia debería presentar una propuesta adecuada sobre cómo garantizar suministros ininterrumpidos desde Rusia a toda la Unión Europea y no solamente a Alemania.
La Comisión también ha establecido nuevas prioridades para ello.
En segundo lugar, hemos conseguido dejar claro que, a pesar de que pueden existir tres pilares en la Estrategia de Lisboa, nuestra capacidad para aplicar una política social y ambiental apropiada depende del crecimiento y de la creación de empleo.
Permítanme recordarles lo que ocurrió el pasado año, cuando los Jefes de Estado o de Gobierno no se convencieron de que la política energética realmente contenía afirmaciones de interés para Europa y que era necesario un planteamiento europeo con respecto a esa cuestión, prevaleciendo todavía la opinión de que estas cosas se podían resolver a escala nacional.
En esta resolución hemos dicho que las energías renovables deben promoverse tanto como sea posible, por supuesto, pero también hemos subrayado la importancia de la energía nuclear, que será inevitable en el futuro debido al problema de las emisiones de CO2, un problema abordado en general en esta resolución también y, por supuesto, debatido con mucha mayor profundidad en la resolución paralela sobre el cambio climático.
Otra cosa a la que se ha hecho referencia es que sigue siendo necesario hacer realidad el mercado interior de la energía.
En mi opinión, ahora lo realmente importante es establecer unas referencias apropiadas que nos permitan revisar los informes de los Estados miembros y decir lo que consideramos necesario para que, a través de estas referencias, los objetivos de la Estrategia de Lisboa se consigan de forma todavía más efectiva que en el pasado. (DE) Señor Presidente, ya se ha mencionado repetidas veces la Constitución, en virtud de la cual Europa adquiere nuevas competencias con respecto a la política energética.
Dado que el señor Goebbels ya ha mencionado muchas de estas cosas, realmente me gustaría que todas ellas se explicasen con detalle en la cumbre.
Si no tenemos, en los mercados internacionales, un perfil europeo inconfundible, entonces no podremos hacer las cosas que tenemos que hacer para nuestros propios ciudadanos, es decir, garantizar la seguridad del suministro energético de Europa. (DE) Señor Presidente, Señorías, mañana esta Cámara adoptará una resolución en la que hacemos una serie de peticiones al Consejo.
Lo más importante que esta Cámara espera del Consejo está claro para todos nosotros: queremos una política energética única y sólida para Europa.
Si podemos decir al público que gracias a la política europea sus facturas de la electricidad y el gas en constante aumento han regresado a niveles tolerables, eso será positivo para Europa.
Los últimos estudios sobre el mercado europeo de la energía han demostrado, una vez más, el hecho de que estamos a años luz de un mercado interior de la energía operativo, como ya ha señalado el señor Lehne.
La segunda razón por la que un mercado único de la energía que funcione es tan importante es la competitividad de nuestras empresas, particularmente por el lado de la producción.
Es cierto que, en ocasiones, hay que reclamar políticamente las cosas para conseguir la apertura de nuevos caminos y eso es lo que estamos haciendo con este informe, para conseguir -o eso esperamos- los objetivos de protección climática gracias a una política energética europea; a ese respecto, existe consenso en esta Cámara.
Por lo tanto, en tercer lugar necesitamos la política energética única en bien de una Europa que afronta sus responsabilidades globales.
Europa está a la cabeza en muchos ámbitos de este campo y este papel necesita consolidarse y aumentarse, si queremos tener un orden económico basado en el conocimiento.
Esta Cámara está de acuerdo con las propuestas de la Comisión en materia de eficiencia energética y el objetivo del ahorro del 20 % para 2020.
Quiero añadir que creo que deberíamos estar celebrando este debate en Bruselas y no en Estrasburgo. (LV) El orden del día de la Cumbre de primavera del Consejo Europeo es, sin duda, el tema más importante en estos momentos en la Unión Europea en general y en cada Estado miembro.
Espero que, en la cumbre de primavera del Consejo Europeo, esta importante cuestión ayude a fomentar un entendimiento común de la interdependencia mutua relativa tanto a las tareas como a los logros de cada Estado miembro individualmente y de la Unión Europea en su conjunto.
El segundo ejemplo se refiere a trabajadores franceses del sector privado, la mitad de los cuales perciben un salario de menos de 1 400 euros al mes, como nos recordó este domingo la señora Royal.
Pienso que la Unión Europea puede ayudar.
Por otra parte, pienso que si la señora Merkel y la señora Royal quieren dar un contenido concreto al protocolo social que anuncian para modificar el proyecto de Tratado constitucional, la Unión Europea debería dotarse de medios para crear, por fin, un impuesto de sociedades mínimo en la Unión Europea, lo que supone, si se quiere mantener la norma de la unanimidad, que un grupo de países tendrá que decidirse a abrir camino. (PT) En este debate sobre la aportación al próximo Consejo Europeo de primavera, en el cual se va evaluar la aplicación de la denominada "Agenda de Lisboa", adoptada en 2000, deberíamos tener presente qué ha ocurrido realmente durante estos siete años desde el punto de vista de los objetivos y retos que nos marcamos en aquel momento, en lo referente al pleno empleo, la reducción de la pobreza, las infraestructuras y los equipamientos de apoyo a la infancia, y la igualdad de oportunidades para las mujeres, por un lado, y al tan mentado objetivo de transformar a Europa en la economía basada en el conocimiento más avanzada del mundo para 2010, por otro.
De ahí que se mantengan los elevados niveles de desempleo, de manera que la pobreza y la exclusión social afectan a 72 millones de personas, el fuerte aumento del empleo precario, cada vez con menos derechos, y los problemas crecientes que plantea la integración de los nuevos Estados miembros, sin respuestas financieras adecuadas desde los presupuestos comunitarios.
Por consiguiente, en la resolución alternativa que ha presentado nuestro Grupo en el marco de este debate optamos por situar en primer plano un auténtico pacto para el avance económico y el desarrollo social, y una estrategia europea de solidaridad y desarrollo sostenible basada en una mayor solidaridad de los países más desarrollados, acompañada de una distribución más adecuada y de mayor alcance de los fondos comunitarios.
La farsa de Madrid fue un callejón sin salida y un insulto a las normas diplomáticas.
Con una tasa de crecimiento anual de apenas el 2,6 %, frente al 3,6 % de los Estados Unidos y el 10 % de China, la Europa de Bruselas sigue a remolque de las grandes potencias económicas del mundo.
Con un crecimiento a media asta, una población que crece a un ritmo inferior a la tasa de renovación y empresas que deslocalizan sus actividades, la Unión Europea prosigue, por desgracia, su declive económico.
Creo que es muy importante que dejemos claro en la Declaración de Berlín que los problemas y retos a los que nos enfrentamos se deben a nuestros éxitos y no a nuestros fracasos.
Si hubiéramos fracasado, si no hubiésemos sido capaces de desarrollar la Unión Europea, nadie nos habría pedido que resolviéramos este problema, pero ahora podemos hacerlo y tenemos esta responsabilidad.
Estas ideas son tan viejas como la propia Estrategia de Lisboa.
Si deseamos alcanzar las metas de esta política, no debemos eludir las cuestiones relativas a la distribución de poder o al equilibro político dentro de la Unión Europea.
La reforma del Tratado debe ser objeto de una evaluación verdaderamente pragmática del coste que supondrá la legislación basada en las nuevas competencias del Consejo.
En nuestra parte del mundo podemos hacerlo mejorando la investigación.
Pero ahí tenemos el problema de Turquía, país controlado por los Estados Unidas, que no permite la exportación del petróleo del Egeo. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la Estrategia de Lisboa es uno de nuestros temas de debate recurrentes en vísperas del Consejo Europeo de primavera de cada año y haríamos bien en tomarnos más en serio los objetivos que nosotros mismos nos marcamos, en el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Si se quiere continuar desarrollando la Estrategia de Lisboa, es necesario tener también en cuenta el cambio climático y procurar hacer algo al respecto. (PL) Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa, que en cierta ocasión fue calificada de catálogo de buenos deseos, se adecuó en 2005 para que reflejara las verdaderas prioridades de las sociedades de los Estados miembros de la Unión.
Por último, la Unión Europea debe rechazar la idea totalmente desfasada de intentar competir con los Estados Unidos y reemplazarla por una colaboración estrecha y sólida. (PL) Señor Presidente, por lo general, los ciudadanos de Europa no entienden qué persigue la Estrategia de Lisboa.
Esta globalización llega a Europa por barco a nuestros puertos, por avión a nuestros aeropuertos, o por nuestras carreteras y, todavía demasiado poco, por tren y por vía fluvial.
Una globalización a la que hacemos frente con instrumentos como Galileo, SESAR -el sistema de control aéreo-, RTMS, E-Safetynet, etc.
Y el señor Harbour aceptó incluirlo como tercer párrafo de las conclusiones del Grupo de trabajo sobre mercado interior e innovación en la reunión de la semana pasada.
Por ello es importante que permitamos que los excluidos del mercado laboral encuentren empleo mediante una aplicación uniforme de la Directiva marco de empleo de 2000 en todos los Estados miembros.
La primera se refiere a la Agenda de Lisboa.
Y ese proteccionismo debe terminar y tenemos que enviar un mensaje al respecto en la Agenda de Lisboa y la Declaración de Berlín.
Quiero señalar desde el punto de vista democrático y de la acción política en el sector de la energía, de cara a las políticas que tenemos que desarrollar, que existe un peligro importante al reducir, porque, desde el punto de vista democrático, -y al Parlamento le interesa mucho- pasaremos de tener treinta y cinco bases jurídicas a actuar con ochenta y cinco, y eso tiene una enorme y decisiva importancia.
Podemos hablar de cambio climático, podemos hablar de energía y de modelo social, pero si no conseguimos una conclusión positiva en la Ronda de Doha -que, evidentemente, no puede integrar de manera directa estos elementos, que hay que tener en cuenta y poner en la agenda de nuestras relaciones internacionales-, creo que nosotros solos no podemos resolver problemas que tienen una dimensión global en el mundo.
Un mercado energético común de la UE constituiría una garantía de seguridad frente a terceros países y ayudaría a resolver las crisis energéticas internas o provocadas desde el exterior que puedan darse.
Podemos hacer mucho en esta Cámara y hemos hecho mucho con la Directiva relativa a los servicios, que constituye el mejor ejemplo reciente, pero es necesario hacer mucho más.
Como dijo un diputado a uno de los Parlamentos nacionales en nuestra reunión, el mercado interior es crucial porque refuerza en profundidad toda la Estrategia de Lisboa.
Espero que el Gobierno alemán, por oposición a la Presidencia alemana, asuma el liderazgo en este terreno.
Tenemos que asumir el liderazgo mundial, pero solo podremos hacerlo si adoptamos medidas para reducir nuestras propias emisiones, si reducimos el uso del carbón y hacemos que el régimen de intercambio de derechos de emisión resulte mucho más eficaz y consistente. (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, la Estrategia de Lisboa es la respuesta de Europa a los retos de la globalización.
La combinación de reformas económicas, sociales y ambientales a escala nacional y europea es el único medio de alcanzar nuestros objetivos comunes de mejora de la competitividad y creación de más y mejores puestos de trabajo.
En cambio, debe hacer mejor las cosas en las políticas que requieren un nivel de decisión al menos europeo y que suponen un verdadero valor añadido europeo: la energía, el clima, la seguridad, la inmigración, por citar tan solo estos.
Considero que debemos destacar la importancia de esa votación en esta Cámara y en el presente contexto por otras dos razones: en primer lugar, porque la clara victoria del "sí" coincide con las recomendaciones que adoptó el Parlamento a favor de un aborto legal y seguro en todos los Estados miembros y, en segundo lugar, porque, por una feliz coincidencia, como ha mencionado el señor Poignant, el Consejo Europeo de primavera tendrá lugar el 8 de marzo.
En cuanto a la Estrategia de Lisboa, es necesario consolidar también el elemento social en todos los Estados miembros, a fin de promover el equilibro entre la vida laboral y la vida familiar de los hombres y mujeres de Europa.
Ahora estamos viviendo una recuperación del crecimiento económico y esta Cumbre, la que se celebrará el próximo marzo, que va a revisar esa Estrategia de Lisboa, tiene la obligación de confirmar a los europeos que la recuperación económica del 2006 no es un hecho pasajero, sino que puede fortalecerse en el marco de la economía global y de esa recuperación.
Los que nos sentimos profundamente europeos creemos que todavía hay tiempo para recuperar ese proceso y no dejarlo morir en sí mismo. (PL) Señor Presidente, una vez más estamos debatiendo un programa para Europa que es preciso que sea de largo alcance, claro y capaz de responder a los retos que se plantean a escala mundial.
Los Estados miembros siguen concentrándose en sus propios intereses estratégicos, que a menudo se reflejan en sus decisiones políticas internas.
Por otra parte, una política europea en materia de energía significa actuar de forma armonizada y solidaria.
La Unión Europea debe hablar con una sola voz en las negociaciones con sus principales proveedores de energía a fin de lograr una asociación sólida a largo plazo y acuerdos sobre cooperación energética.
La Estrategia de Lisboa representa una visión que, con un profundo espíritu de reforma, intenta mantener los valores en que se sustenta el modelo social europeo.
En consecuencia, la Estrategia de Lisboa establece directrices políticas relativas a la necesidad de modernizar los sistemas de protección social, que es una respuesta necesaria a lo que está sucediendo en Europa y en todo el mundo.
De ese modo se convierte en un instrumento importante para garantizar la paz social y la estabilidad política, sin las cuales no puede haber un progreso económico duradero.
Gracias a la reforma de 2004 me siento más optimista que antes con respecto a la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Quiero felicitar, por lo tanto, al señor Barroso y a la Comisión por la reforma que tan oportunamente decidieron introducir en la Estrategia de Lisboa. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mucho se ha dicho sobre el éxito de la aplicación de la Estrategia de Lisboa o en todo caso de los esfuerzos para lograrlo.
En fin de cuentas, este sector ha demostrado ser una fuente de creación de nuevos puestos de trabajo, que a su vez abrirán oportunidades para la exportación de productos fuera de la UE.
Sin embargo, al mismo tiempo tenemos que demostrar a escala nacional que este impulso y esta coordinación proceden de Europa.
También es cierto que otros dos Estados miembros lo rechazaron, pero -como señaló hace algunas semanas la Canciller alemana en su discurso sobre la Presidencia alemana ante esta Asamblea- muchas personas que rechazan este Tratado constitucional a la vez también desean que la Unión Europea tenga más competencias y responsabilidades, por ejemplo, en el sector de la energía.
Los resultados del Consejo de primavera serán muy importantes a este respecto, así como su capacidad para colmar las expectativas en asuntos cruciales del orden del día, entre ellos el cambio climático.
Tenemos que decir que existe un objetivo y una meta a largo plazo para lo que tenemos que hacer a fin de combatir el cambio climático.
Una reducción del 30 % de las emisiones de los países desarrollados de aquí a 2020 es un paso necesario para alcanzar el objetivo a largo plazo de reducirlas en 2050 hasta un 50 % por debajo del nivel de 1990.
La Comisión ha llevado a cabo una serie de evaluaciones de impacto que muestran que la acción encaminada a limitar el cambio climático es plenamente compatible con un crecimiento mundial sostenible.
Se trata de una pequeña prima de seguro que debemos pagar para reducir de forma considerable el riesgo de provocar daños irreversibles a nuestra economía y a nuestro planeta, sobre todo si lo comparamos con los cálculos del Informe Stern, que señala que un cambio climático descontrolado tendría un coste situado entre el 5 % y el 20 % del PIB a largo plazo.
Al escuchar todas estas intervenciones tan interesantes, me acuerdo del estrecho vínculo que existe entre la estrategia para el crecimiento y el empleo, por una parte, y el desarrollo sostenible, por otra, pues todos hemos escuchado los argumentos que explican por qué los europeos aspiramos al crecimiento económico acompañado de seguridad social y del mantenimiento de un alto nivel de protección ambiental, pero sin dejar de ser ambiciosos.
Creo que objetivo del desarrollo sostenible gana cada vez más terreno tanto como visión de Europa como del mundo entero.
Esta tarea debe ir acompañada de un enfoque flexible que abarque todas las formas de financiación, en particular el capital de riesgo, teniendo en cuenta el nivel de desarrollo de cada empresa o proyecto innovador.
