Quiero protestar por ello pues habríamos estado cinco diputados en un autobús y los asistentes habrían llegado demasiado tarde al trabajo.
Muchas gracias, señor Varela.
Señor Presidente, Señorías, el reglamento sobre las medidas de control para el Convenio sobre la futura cooperación multilateral en el sector de la pesca en el Atlántico Norte determina que las disposiciones sobre la ejecución de estas medidas de control solamente son aplicables al año 2000.
Por otro lado, las medidas internacionales mencionadas seguirán vigentes porque se trata de un acuerdo internacional.
Además, como he dicho antes, espero que durante el período parcial de sesiones del mes de enero podamos votar esta propuesta.
En todo caso, la urgencia que nos reclaman ahora, en el último momento, es lamentable pues hemos tenido todo el año 2000 para tramitar esta propuesta de reglamento.
No teníamos de antemano objetivos presupuestarios a los tuviésemos que someter nuestra política.
Queríamos un presupuesto ahorrativo, perspicaz y lógico que nos colocase en la situación de atender nuestras obligaciones políticas y ayudar además realmente a aquellos que necesitan de nuestra ayuda.
De este modo, en la noche del 23 al 24 de noviembre nos hemos puesto de acuerdo con el Consejo sobre los puntos centrales de un presupuesto que aunque no es brillante sí es razonable.
En los cinco próximos años vamos a asignar en el presupuesto europeo 450 millones de euros para promover el empleo apoyando a las pequeñas y medianas empresas.
Siempre hemos subrayado que queremos apoyar la reforma de la Comisión, que aceptamos la creación de 400 nuevos puestos de trabajo junto con la creación de una regulación de jubilación anticipada pero no queríamos hacer esto sin establecer condiciones.
Algunas de estas condiciones se han cumplido ahora.
La Comisión ha presentado su informe con el análisis sobre las obligaciones restantes y su enfoque estratégico para la disolución de los restes à liquider.
El último martes, en un diálogo a tres bandas hemos dado el último retoque a la declaración conjunta del Consejo y el Parlamento.
Hemos acordado que la Comisión redacte hasta mediados del próximo año un informe sobre los progresos en la reducción de las obligaciones aún pendientes, en la aplicación de los programas, en la simplificación de los ciclos de proyectos, un informe sobre el funcionamiento de la comitología, sobre los progresos en la aplicación del paquete de reformas, informaciones sobre los objetivos de ejecución de los programas principales en la Categoría IV, por mencionar solamente algunas partes de esta declaración conjunta.
Naturalmente, también nos ha servido de ayuda la carta rectificativa nº 2 de la Comisión, por la que tras nuevos cálculos hay que destinar unos 900 millones de euros menos a la Categoría I.
Eramos conscientes de que nuestras previsiones financieras para la Categoría IV no eran ya correctas desde la guerra en los Balcanes.
Por ello, la Comisión propuso una revisión por 300 millones de euros a lo que se opuso con uñas y dientes el Consejo.
Hemos tenido pues que regatearle de nuevo los 200 millones de euros del instrumento de flexibilidad como si esto no fuese ninguna modificación de las previsiones financieras.
En cualquier caso, podemos financiar con ello lo que nos parece más importante: la democratización y reconstrucción en los Balcanes occidentales con una suma total de 839 millones de euros, inclusive 240 millones de euros para Serbia.
Podemos financiar la cooperación con la región del Báltico y nuestras fuerzas de reacción ante crisis y hemos dotado a MEDA con 40 millones más de euros de lo que había previsto el Consejo.
De este modo, hemos logrado una solución para el presupuesto 2001.
Sin embargo, esta solución refleja puntos flacos en la planificación política y presupuestaria, pues no tiene en cuenta la plurianualidad de las necesidades.
Sé por propia experiencia lo difícil que es mantener cohesionados a todos los grupos del Parlamento.
Pero también sé por las conversaciones mantenidas que es aún mucho más difícil formular una posición del Consejo negociable, obtener un mandato y lograr que los puros egoísmos nacionales desemboquen en una decisión paneuropea más o menos razonable y defendible.
En Niza nos puede tratar relativamente mal pero en el caso del Tribunal Europeo de Justicia trastocar de nuevo todo lo que hemos hecho como Parlamento sabiendo que esta semana lo íbamos a corregir de nuevo todo, podríamos haber ahorrado muchos recursos y aportar algo a la protección del medio ambiente imprimiendo menos papel.
Creo que estamos aquí en la vía correcta y como parte de la autoridad presupuestaria -y en este caso como autoridad presupuestaria, ya que el Consejo no desempeña el papel determinante- vamos a prestar atención para que prosiga así en el futuro.
En el Parlamento nos tendremos que plantear la pregunta de si nuestro presupuesto corresponde aún a los criterios de exactitud y claridad.
Señor Presidente, cuando hace algún tiempo una delegación de este Parlamento visitaba la República Popular China, estuvimos en Xiamen, en el Sureste de China, y había una isla que se veía en el horizonte.
Pero reto a mi estimada amiga, la señora Presidenta en ejercicio del Consejo, a que me explique cuál es la diferencia entre la revisión de las perspectivas financieras y la movilización del instrumento de flexibilidad: se trata de las mismas mayorías, y los importes pueden ser los mismos.
Es más, de las treinta y ocho revisiones que ha conocido la Comunidad desde 1988, que es cuando se estableció este sistema, veintitantas han sido revisiones anuales.
Otro motivo para tratar del tema de rodillas es, quizá, la actitud de algunos miembros de esta Asamblea, que lo único que parecen pretender es obedecer ciegamente las instrucciones del Consejo.
Realmente, hemos librado una gran batalla para conseguir un aumento del 0,02% del proyecto de presupuesto del Consejo.
Se puede ver incluso en los Fondos estructurales, donde la Comisión nos dijo que hacían falta 8.000 millones de créditos de pago suplementarios y el resultado es que los hemos recortado en 340 millones, que es naturalmente la petición del Consejo, no la petición del Parlamento.
Yo querría recordar brevemente que, cuando aprobamos las perspectivas financieras vigentes, en 1999, estábamos aún -digo estábamos por las involucraciones que tenía la Unión- bombardeando los Balcanes y, concretamente, Serbia.
Y quedamos en que cuando acabara el conflicto revisaríamos las perspectivas financieras.
Lo pactamos entre el Consejo y el Parlamento.
El Consejo se niega a hacer esta revisión -parece que ahora ya deberíamos disponer de los datos- y yo le quiero prevenir: utilizar el instrumento de flexibilidad dos años seguidos, dos años consecutivos -de hecho, en menos de quince meses y el primero de ellos a menos de seis meses de la aprobación de las perspectivas- está vaciando financieramente el instrumento de flexibilidad porque impide su reposición y su posible acumulación, que está prevista hasta una altura de 600 millones.
Las necesidades de los Balcanes no se han acabado, son plurianuales.
Es la primera víctima de la no revisión.
Yo, sinceramente, creo que he de recomendar a esta Asamblea que apruebe la movilización del instrumento de flexibilidad porque, en definitiva, nos permite resolver el tema de Serbia y porque es una revisión que no osa llamarse por su nombre.
La segunda lectura del Consejo ha estado precedida el 23 de noviembre por una reunión de concertación entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Los representantes de las tres instituciones no han escatimado, en efecto, sus esfuerzos para llegar a un acuerdo global sobre el presupuesto 2001 y, con este motivo, debo transmitir el agradecimiento del Consejo tanto a los miembros de la delegación parlamentaria como a la Sra.
Este presupuesto permitirá así poner en marcha la reforma de la política agrícola común y reflejar la programación de las acciones estructurales tal como se establecieron en 1999, así como también la totalidad de los grandes programas establecidos de común acuerdo por el Parlamento y por el Consejo.
Pienso especialmente en la investigación, en las redes transeuropeas, en la cultura o en la creación audiovisual, con el programa MEDIA Plus, que ha sido objeto de un acuerdo el 23 de noviembre pasado.
El primer punto de acuerdo entre el Consejo y el Parlamento se refiere a las acciones exteriores, es decir la rúbrica IV del presupuesto, para las que nuestras instituciones compartían un objetivo común, que es destinar una financiación importante para la región de los Balcanes en 2001, habida cuenta de la reciente evolución de la situación política en Serbia, pero sin que las demás prioridades geográficas de la acción exterior de la Unión tengan que cubrir los gastos.
El acuerdo adoptado el 23 de noviembre prevé, por tanto, una dotación global para los Balcanes de 839 millones de euros, de los cuales 240 millones son para Serbia.
El segundo elemento importante de la segunda lectura del Consejo concierne a la carta rectificativa no 2 que permite recoger las nuevas previsiones de la Comisión en el sector agrícola.
El Consejo ha adoptado globalmente esta carta rectificativa, y con el mismo deseo de adaptación a los datos disponibles más recientes, el Consejo también ha aceptado las enmiendas del Parlamento Europeo relativas a los gastos de desarrollo rural, que reflejan los progresos registrados en la adopción y la puesta en marcha de los programas nacionales.
Por último, el Consejo ha votado, tal como se había acordado en la concertación del 23 de noviembre, créditos suplementarios por importe de 60 millones de euros, para la financiación de las pruebas de prevención de la encefalopatía espongiforme bovina.
Este importe de 60 millones de euros constituye una primera respuesta presupuestaria, muy rápida, a la decisión del Consejo de ampliar las pruebas efectuadas a los bovinos.
Por lo tanto, debe considerarse como un importe provisional.
La crisis de la encefalopatía espongiforme bovina requerirá, en efecto, otras medidas cuya valoración en el plano presupuestario no ha finalizado al día de hoy, y cuando se defina con más precisión un dispositivo, habrá que tener en cuenta, evidentemente, su posible impacto presupuestario y destinar los créditos necesarios estudiando prioritariamente las posibilidades de reestructuración en la rúbrica I.
Me alegro de que nuestras instituciones hayan podido ponerse de acuerdo para adoptar en una sola lectura la totalidad de elementos de esta carta rectificativa no 2, que afecta no solamente a los gastos agrícolas sino también a los acuerdos de pesca y a la inclusión del saldo de una previsión del ejercicio 2000 en el presupuesto inicial de 2001.
El tercer elemento importante de esta segunda lectura del Consejo concierne al acuerdo alcanzado sobre la dotación del programa "Espíritu empresarial" que continúa y completa el programa "Iniciativa empleo" para los años 2001 a 2005.
El Consejo y el Parlamento han acordado una partida muy significativa de 450 millones de euros para este período y una dotación de 100 millones de euros para el año 2001.
Este resultado, que refleja la prioridad que la Unión Europea concede al desarrollo de las pequeñas y medianas empresas así como al empleo, debe contabilizarse en el haber de la ponente, Jutta Haug, aquí presente.
Por fin, el 23 de noviembre se alcanzó un acuerdo sobre el incremento de los créditos de pago del presupuesto para 2001, limitado al 3,5% en relación con el presupuesto 2000.
Este acuerdo sobre la evolución de los pagos se ha hecho posible gracias a la propuesta de la Comisión de reprogramar en los ejercicios 2002 y siguientes un importe de 1.600 millones de euros de créditos de compromiso para los programas de iniciativas comunitarias.
Se traduce, pues, por una disminución de 700 millones de euros de las necesidades en créditos de pago en 2001 en relación con el anteproyecto de presupuesto.
Teniendo en cuenta este nuevo elemento, el Consejo ha votado en segunda lectura un presupuesto incrementado en un 2,5%.
El Parlamento dispone, por tanto, para su segunda lectura, de un margen de maniobra importante del orden de los 1.000 millones de euros para financiar sus prioridades presupuestarias, todo ello respetando un incremento global del 3,5%.
Entonces, está claro que el Consejo no ha limitado su segunda lectura a los cuatro puntos que acabo de mencionar.
Ha aceptado igualmente varias enmiendas del Parlamento Europeo en la rúbrica III en relación con las políticas internas, principalmente para tomar en cuenta la evolución de la legislación.
Por último, la lista de puntos en los que están de acuerdo el Consejo y el Parlamento no estaría completa si no mencionara dos importantes textos adoptados este año.
Estas dos declaraciones refuerzan la transparencia del procedimiento presupuestario y de las reformas que están en curso en la Comisión.
De forma más general, quisiera subrayar que el procedimiento presupuestario que va a finalizar dentro de unos días ha demostrado todo el interés del acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999.
En efecto, gracias a la concertación entre las tres instituciones, que está prevista y articulada por este acuerdo, hemos llegado a entendernos sobre este proyecto de presupuesto 2001.
Estos créditos suplementarios permitirán acelerar en 2001 el programa de ayuda de la Unión Europea a los Balcanes occidentales.
Igualmente, respetando este acuerdo interinstitucional, el Consejo ha dejado márgenes importantes por debajo de los límites de las perspectivas financieras establecidas en 1999, especialmente en la rúbrica 3 -políticas internas- y en la rúbrica 4 -acciones exteriores-.
Estos márgenes permiten al Parlamento Europeo, en su segunda lectura, fijar sus propias prioridades en las diferentes políticas y acciones comunitarias.
Por último, antes de que ustedes procedan a la adopción definitiva de este presupuesto, deseo subrayar el empeño del Consejo en respetar algunas reglas presupuestarias básicas, en materia de puesta en reserva de créditos, de base legal y de clasificación de los gastos.
En primer lugar, la puesta en reserva de créditos sólo puede efectuarla la autoridad presupuestaria cuando la correspondiente base legal no haya sido aún adoptada, de conformidad con las disposiciones del Reglamento Financiero.
El Consejo, por tanto, en segunda lectura ha restablecido todos los créditos puestos en reserva por el Parlamento por otros motivos distintos de la ausencia de base legal.
A este respecto, me alegro del acuerdo alcanzado por nuestras dos instituciones para suprimir las puestas en reserva condicionales, que fueron efectuadas por el Parlamento, en primera lectura, en la rúbrica 4, la reserva de funcionamiento, y en la rúbrica 5 en lo referente a los créditos relativos a la reforma de la Comisión, en el marco de la carta rectificativa nº 1.
Permítanme llamar la atención del Parlamento Europeo sobre el hecho de que según los términos del acuerdo interinstitucional, estas líneas presupuestarias constituyen gastos obligatorios, lo que el Parlamento ya había reconocido en su primera lectura.
Desde ahora, los créditos incluidos en estas líneas deben considerarse como definitivamente adoptados al finalizar la segunda lectura del Consejo, en aplicación del artículo 272 del Tratado y, por lo tanto, ya no pueden modificarse.
Al finalizar este examen general, yo también deseo subrayar el excelente clima en el que se ha desarrollado este procedimiento presupuestario.
Quisiera dar las gracias personalmente a Terence Wynn, Presidente de la Comisión de Presupuestos, así como a los tres ponentes, Jutta Haug, Markus Ferber y Joan Colom i Naval, y a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos que he tenido el gusto de conocer durante estos seis meses de presidencia del Consejo.
Puedo asegurarles que el objetivo del Consejo, a lo largo de este procedimiento presupuestario, ha sido llegar a un presupuesto 2001 que permita a la Unión Europea responder a las expectativas que suscita tanto en su seno como más allá de sus fronteras.
Creo que juntos, por encima de las prioridades de cada una de nuestras instituciones, hemos elaborado, paso a paso, un presupuesto para el ejercicio 2001 que refleja la ambición, que todos defendemos, de una Europa al servicio de los ciudadanos.
Y al contrario que en Niza, creo que las tres instituciones -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- están muy satisfechas en general con el resultado.
El presupuesto 2001 -tal como se nos ha presentado hoy- tiene un volumen financiero de 96.200 millones de euros que estarán a disposición el próximo año para nuevos compromisos y 92.600 millones para pagos.
De este modo, la tasa de crecimiento del presupuesto, ya lo han indicado ustedes, es del 3,1 y del 3,5% en comparación con el año anterior, con lo que es más o menos similar a las tasas de crecimiento de los presupuestos nacionales.
Es el resultado de una política comunitaria y es muy positivo que se hayan logrado asignar 839 millones de euros en el presupuesto 2001 para la región de los Balcanes.
Todo esto no ha sido sencillo pero se ha logrado gracias al empleo de la reserva de flexibilidad, lo que también ha hecho posible que, adicionalmente a lo que se puso a disposición o se acordó en Niza como base para la política de los Balcanes, -a saber, estos 4650 millones hasta el 2006- se dispongan de créditos adicionales gracias al empleo del instrumento de flexibilidad.
Con la puesta a disposición del paquete de ayuda inmediata de 200 millones de euros, la Unión ha demostrado además que está en situación de actuar con rapidez y de cumplir plenamente con sus responsabilidades en política exterior.
Lo esencial es que, como consecuencia de la democratización de Serbia, ningún país de la región de los Balcanes, disponga ahora de menos ayuda de la proyectada antes de que tuviese lugar dicha evolución en Serbia.
El proceso de reformas de la Comisión es de gran importancia precisamente también de cara a lograr una buena gestión financiera.
Quiero expresar aquí mi agradecimiento en nombre de la Comisión a la autoridad presupuestaria por el apoyo y aprobación de 400 nuevos puestos.
Casi una tercera parte del presupuesto se dedica a la política estructural para proporcionar ayuda en las regiones con dificultades económicas y superar dichas dificultades y recuperar terreno en sentido económico, en especial mediante los fondos de cohesión.
En el presupuesto que hoy aprobamos se contienen seis mil millones de euros para la subvención de la producción de carne de vacuno y ya se han asignado en el presupuesto 60 millones para la cofinanciación de pruebas de EEB.
Por ello, es realmente irritante que los ministros de agricultura, siendo plenamente conscientes de la situación de la EEB, se hayan servido aún antes con rapidez de algunos platos de Navidades en los que había fruta y verduras, plátanos y nueces que exigen en total 85 millones más de subvenciones.
Creo que si existen nuevas urgencias -y ante la crisis de la EEB tienen que marcarse nuevas prioridades en el presupuesto agrícola-, entonces esto acarrea también las correspondientes consecuencias y se tienen que adoptar resoluciones claras pues ante un volumen global del presupuesto agrícola de al fin y al cabo 44 mil millones de euros se tienen que marcar estos aspectos centrales.
Colom i Naval sobre la cuestión de la utilización del instrumento de flexibilidad en relación con la revisión de las perspectivas financieras.
De hecho, la utilización repetida, dos años seguidos, del instrumento de flexibilidad puede considerarse, equivocadamente en mi opinión, como una forma de revisión de las perspectivas financieras.
Por mi parte, creo que esto no es verdad ni en términos de procedimiento ni sobre todo sobre el fondo.
El procedimiento relativo al instrumento de flexibilidad estaba previsto por el acuerdo interinstitucional y para permitir financiar, en casos excepcionales, un gasto extraordinario por encima de los límites autorizados en Berlín, todo ello sin volver a poner en entredicho las perspectivas financieras.
Por lo que respecta a los casos particulares de aplicación que hemos conocido desde hace dos años, es decir Kosovo y Serbia, la movilización del instrumento de flexibilidad ha permitido financiar un gasto extraordinario para un esfuerzo extraordinario.
Por tanto, la movilización del instrumento de flexibilidad no significa, desde el punto de vista del Consejo, que se vuelva a cuestionar la viabilidad de las perspectivas financieras que se establecieron en Berlín.
Además, el Consejo ha fijado para el programa marco de ayuda a la reconstrucción en los Balcanes occidentales un montante plurianual, evidentemente indicativo, que es compatible con estas perspectivas financieras.
Después de esta ilustración que -seguro- será muy útil a todos los diputados, vamos a llevar a cabo la ronda de opiniones de las diferentes comisiones parlamentarias.
Hemos elogiado al Comisario Busquin, que ha superado nuestras esperanzas en esa esfera.
Hemos oído decir al Consejo en muchas ocasiones que quiere velar por que Europa llegue a ser preeminente en materia de investigación.
Felicito a nuestra ponente.
Sin embargo, nuestra comisión está algo decepcionada por el planteamiento del Consejo.
La Comisión de Agricultura dijo que se utilizara el margen existente entre las perspectivas financieras y el presupuesto final que se analiza, que en aquel momento ascendía a cerca de 900 millones adicionales, es decir, utilizar 600 millones para la EEB.
Eso significa que, de hecho, ya debía adoptarse un presupuesto complementario de 900 millones de euros.
Haug y la Comisión de Presupuestos han tenido en cuenta las propuestas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
El objetivo principal de nuestra comisión era contar con los suficientes fondos de pago en los presupuestos del próximo ejercicio.
Las cantidades presupuestadas están muy por debajo de lo que nosotros habíamos solicitado, pero aceptamos que ha sido una práctica general y, por tanto, aceptamos el resultado tal y como ha quedado.
Eso no significa que en el próximo ejercicio presupuestario no volvamos a insistir para conseguir aquello que nos parece que es lo más justo y lo más adecuado, y que nos permitirá conseguir los objetivos de la Comisión de Derechos de la Mujer.
No tenemos obligación más importante que la de no superar nuestros medios.
Constituye menos de un céntimo por habitante de la Unión Europea.
Por último, la de la información es una preocupación importante para este Parlamento.
Debemos procurar mantener nuestros programas de información.
Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias a la señora Haug por su excelente trabajo.
Coincido plenamente con las reflexiones de nuestro colega Joan Colom respecto a la revisión de las perspectivas financieras.
El montante de la política común de pesca apenas alcanza el 1% del presupuesto comunitario.
Pensará entonces que ese 1% del presupuesto de la Unión Europea está muy bien empleado.
Es importante que la Unión ofrezca un buen servicio a sus ciudadanos.
Pero, al pensar en la cuestión del retraso en los compromisos y en cómo limitar la duración de nuevos compromisos, eso entra, evidentemente, en el ámbito del reglamento financiero que tendremos que negociar todos.
Consideramos absolutamente fundamental que se vea que este informe sobre la marcha de los trabajos restablece la confianza de nuestros ciudadanos en la forma como funcionan las instituciones de la Unión Europea.
Unas palabras sobre la reserva, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
La política de información de las instituciones en este momento es un escándalo, por lo que, en lugar de poner dinero en la línea sobre la política de información, cuando sabemos que no se está utilizando eficazmente, vamos a mantener gran parte de ese dinero en reserva en espera de que la Comisión presente las propuestas idóneas.
Sólo se mantendrá nuestra confianza, como una de las tres instituciones -y, por tanto, se mantendrán el acuerdo institucional y las Perspectivas Financieras-, si logramos infundir una confianza mutua y se nos consulta en todas las fases sobre nuestros intereses fundamentales.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a Florence Parly, quien nos tiene que abandonar ya ahora si bien creo que me puede aún escuchar mientras sale.
Schreyer, quien nos ha ayudado asimismo con un modo de actuar muy constructivo y, naturalmente, también a mi amiga Jutta Haug, quien ha realizado un trabajo excelente así como a Joan Colom i Naval y a Markus Ferber.
Nos encontramos ante la situación en que tenemos que decidir si podemos aprobar o no este presupuesto el próximo jueves.
En vista de una tasa de desempleo que sigue siendo superior al 8% en toda Europa, es necesario que esta Unión Europea mande también con el presupuesto de que disponemos una clara señal y que pongamos manos a la obra para combatir este azote de nuestra economía y de nuestras personas.
Pero también decimos muy claramente que esto significa asimismo una responsabilidad y una obligación para usted, pues va a proseguir este proceso.
Se trata también de un compromiso frente al Consejo.
Como usted se niega a hablar con nosotros de modo muy concreto sobre los aspectos a largo plazo de este desafío, ha cuestionado el sentido y el espíritu del Acuerdo Interinstitucional.
Los Balcanes y las demás regiones necesitan seguridad de planificación.
El uso repetido del instrumento de flexibilidad contradice además el Acuerdo Interinstitucional pues se trataba de un instrumento que logró este Parlamento Europeo para gastar dinero en caso de acontecimientos imprevistos y poder dejar también que asciendan hasta un importe de 600 millones.
A pesar de que los gastos en agricultura, que representan casi la mitad del presupuesto total, se incrementan, una vez tomada en cuenta la carta rectificativa, en más de un 5%, el aumento total del presupuesto es sólo del 3,5%.
Traducido a dinero, el ahorro asciende a más de dos mil millones de euros.
Ello demuestra que ambos depositarios del poder presupuestario asumen debidamente su responsabilidad en la administración de la UE.
Esto revela que la administración tiene que aprovechar mejor en el futuro el uso flexible de los recursos humanos.
Hechas estas observaciones, mi Grupo está dispuesto a aprobar el anteproyecto de presupuesto.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente y, naturalmente, a la Comisaria y a la Presidenta del Consejo por el buen trabajo realizado.
Nuestro Grupo político va a apoyar también este presupuesto pues muestra que a pesar de la creciente presión derivada de problemas se ha encontrado de nuevo de modo ejemplar un compromiso.
La creciente presión se refiere sobre todo al paro, a la crisis de la EEB y al pacto de estabilidad para los Balcanes.
Vemos ya el gran peligro de que en los próximos años aumente el enfrentamiento entre MEDA, proyectos de países ribereños del Mediterráneo y los Balcanes a pesar de que todos sabemos que se necesita allí urgentemente el dinero.
El Parlamento va ser el próximo año en cualquier caso un interlocutor mucho más duro.
Estimados colegas, interrumpimos el debate en este punto para poder escuchar al Presidente de la República francesa y del Consejo Europeo.
Y soy consciente de que este resultado debe mucho, bien es verdad, a la contribución del Parlamento Europeo.
Vuelvo de Niza después de cuatro días de intensas negociaciones, presididas con el Primer Ministro y los miembros del Gobierno.
Satisfechos de haber superado las dificultades que hacían tan estrecha la vía hacia el objetivo perseguido de cumplir los compromisos adquiridos en Helsinki con los países candidatos sin deshacer la Unión, de permitir a la Europa de mañana que continúe funcionando con eficacia.
Creo poder decir que este compromiso se ha cumplido.
Se ha alcanzado en Niza, gracias a los esfuerzos realizados por todos los Estados.
Hay que ensalzar también el espíritu europeo que ha permitido finalmente salir de Niza habiendo solucionado las cuestiones no resueltas en Amsterdam y habiendo abonado el terreno para el futuro.
La Presidencia ha lamentado que no se haya podido alcanzar el mismo consenso en los ámbitos de la fiscalidad y de los asuntos sociales.
El acuerdo alcanzado sobre el asunto del número de votos de los Estados miembros en el Consejo es equilibrado.
Corresponde al procedimiento de las cooperaciones reforzadas que se ha facilitado ampliamente en el primer y tercer pilares.
La apertura de las cooperaciones reforzadas en el segundo pilar es igualmente un avance.
El nuevo dispositivo previsto en el artículo 7 sobre el procedimiento de alerta en materia de derechos fundamentales reserva un papel muy importante a esta Institución.
Se ha previsto una base jurídica nueva para el estatuto de los partidos políticos europeos y al Parlamento se le otorga el estatuto de demandante institucional previsto en el artículo 230 del Tratado.
Por último, más allá de la CIG, se ha hecho sentir la necesidad de iniciar un debate profundo sobre algunos temas esenciales para el futuro de la Unión Europea.
Cuanto más avance Europa, más tenemos el deber de mejorar su legitimidad democrática, la comprensión y la transparencia de sus instituciones, de clarificar el reparto de competencias entre la Unión y los Estados miembros.
El Parlamento Europeo, naturalmente, participará estrechamente en la misma.
Debería materializarse en 2004.
Este proceso no constituirá en ningún caso una condición previa a la ampliación y, por tanto, no la retrasará.
Estos son, brevemente resumidos, los resultados de los trabajos institucionales llevado a cabo en Niza.
Es a la vez un inmenso desafío y también una etapa histórica hacia la reunificación de nuestro continente.
La Presidencia francesa ha aportado toda su contribución al progreso de las negociaciones.
Esta es la prueba de que la Unión piensa ir hacia adelante.
Estos seis últimos meses, Europa ha progresado también en la vía del crecimiento y del empleo.
Estas últimas semanas se han conseguido tres importantes logros.
La Unión se ha dotado así de un programa de trabajo fijando a cinco años sus objetivos y encuentros en los ámbitos del derecho laboral, de la protección social, de la movilidad, de la formación a lo largo de la vida y de la lucha contra la discriminación y la exclusión.
Y, además, la Unión ha comenzado a poner en marcha las decisiones de Feira sobre la nueva economía y el crecimiento.
La Unión decidió el acceso desagregado al bucle local.
Gracias a esta Carta nuestra Unión se refuerza, más segura de los valores de dignidad, de libertad y de solidaridad que la fundamentan.
Bajo esta Presidencia, la Unión ha dado también un nuevo impulso a la Europa de la cultura y de los estudiantes.
Hace dos meses, nuestros Ministros de Educación adoptaron un plan de acción para la movilidad -un plan con 42 medidas- y hemos acordado una dotación sustancial de 400 millones de euros para el programa Media-Plus que es tan sumamente importante para el cine y el audiovisual europeo y que, como ustedes saben, toda la profesión esperaba.
Tiene una ambición: que Europa sea más protectora, en el mejor sentido del término.
Esta Asamblea se ha comprometido decididamente, el 30 de noviembre, a un primer paquete de medidas que se someterá nuevamente la semana próxima a los Ministros de Transportes.
La Unión también ha progresado contra el crimen organizado: directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales; puesta en marcha de una acción concertada contra los países y territorios no colaboradores identificados por el GAFI; ampliación de las competencias de Europol en la lucha contra el dinero negro y la creación de una escuela europea de policía.
Estos son los principales elementos de un dispositivo coherente y completo.
Es en este contexto en el que la unidad provisional de cooperación judicial "EUROJUST" ha visto la luz, prefigurando el organismo de cooperación judicial penal cuya creación, prevista el año próximo, ya se ha incluido en el Tratado.
Finalmente, la Presidencia francesa albergaba una ambición internacional para Europa, una ambición a largo plazo: dar a la Unión los medios para tener fuerza en los grandes asuntos del mundo, para hacer oír su voz y para ser capaz de actuar.
Este es el proyecto de política exterior y de defensa común.
Albergaba también una ambición más inmediata: manifestar sin demora la determinación política de los Quince de hacer valer sus propios intereses cuando las expectativas europeas están en entredicho, pienso en particular en el sureste de Europa.
Considerando estas dos ambiciones, hemos progresado.
Hace un año, definimos la capacidad militar de la que debía dotarse la Unión Europea de aquí a 2003 para ser capaz de prevenir y de gestionar las crisis contempladas por el Tratado.
La Unión espera servirse de este brazo armado en plena armonía con los dispositivos de la OTAN y, llegado el caso, con el apoyo de éstos.
Además, en Niza, la Unión Europea ha establecido las instancias permanentes necesarias para definir y dirigir una política exterior y de seguridad común: un comité político y de seguridad, un comité militar y un estado mayor europeo.
Se ha decidido incluir en el Tratado la creación de un comité de política y de seguridad, verdadero eje del dispositivo.
La revisión del Tratado en este punto confirma la importancia y el carácter irreversible de las decisiones tomadas en Niza.
Creo que este mensaje se ha entendido bien en la Cumbre de Zagreb que, por primera vez, ha reunido a los países Balcánicos occidentales y a los Quince.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados europeos, este semestre, creo poder decirlo hoy, ha visto a nuestra Unión reforzarse preparándose a acoger nuevos miembros, a reunir a la familia ahora que estamos seguros de poder funcionar juntos; reforzarse también en el corazón de nuestros conciudadanos en el terreno de los valores, en el del crecimiento del empleo, en el de la solidaridad, en el de la seguridad y la preservación del modelo social europeo; reforzarse y ganar en audiencia en la escena internacional.
Quiero resaltar aquí la calidad de las relaciones de trabajo entre los Estados miembros en el Consejo.
Pero aquí, en este recinto, en mi nombre, en nombre del Primer Ministro del Gobierno francés, quiero primeramente dar las gracias a esta Asamblea por su contribución.
Era esencial que el Parlamento Europeo, que hace oír la voz y las ambiciones de los ciudadanos, estuviera plenamente vinculado a las decisiones que afectan al futuro de todos.
Señora Presidenta del Parlamento, señor Presidente del Consejo, señoras y señores diputados, el Consejo Europeo de diciembre de 2000 se recordará como un Consejo especialmente largo y complejo: dado el orden del día, era su destino y así ha sido.
Personalmente, no abrigo ninguna duda acerca del carácter substancial de este texto y a aquellos que lo encuentran demasiado débil - y sé que hay muchos también entre ustedes - quisiera recordarles que ha sido elaborado y concebido con rigor precisamente para llegar a ser norma jurídica.
El Parlamento y la Comisión ya han hecho saber que, en lo que les respecta, su intención es aplicar totalmente esta Carta.
Estos son algunos de los temas que fueron sometidos a la atención de los jefes de Estado y de Gobierno.
En su intervención en la apertura de la Cumbre usted dijo que el Parlamento valoraría el éxito de Niza no solo en términos de cantidad, sino también en términos de calidad.
En los delicados ámbitos de la cohesión, de las normas fiscales y de la legislación social, los progresos han sido escasos o nulos. (Aplausos) En estos ámbitos, de hecho, la Conferencia ha chocado con la intransigencia de algunos Estados miembros.
Por último quisiera expresar mi gratitud al Presidente Chirac y al primer ministro Jospin por habernos permitido superar las principales ambigüedades de la gestión de nuestra política comercial.
Se ha encontrado un buen equilibrio entre las legítimas preocupaciones relacionadas en particular con la diversidad cultural y la eficacia de nuestra fuerza negociadora frente a nuestros socios comerciales.
Otro motivo de satisfacción debe serlo el resultado conseguido en lo referente a la cooperación reforzada.
La Comisión ha defendido - lamentablemente, sin éxito, aunque el discurso no esta cerrado - nuestra preocupaciones comunes por la protección de los intereses financieros de la Unión a través de la propuesta de creación de un fiscal.
A estos problemas y a otros relacionados con los mismos convendrá dedicar mucha más atención en el futuro pasando de un papel de defensa a un papel de mayor proposición.
Esto era inevitable, dado el planteamiento adoptado, pero el resultado es, con mayor motivo, decepcionante: por una parte, porque convierte en más difícil alcanzar la mayoría cualificada y, en consecuencia, más fácil el bloqueo, mientras que en una Unión que se amplía la lógica exigía exactamente lo contrario... (Aplausos) y, por otra, porque el proceso de generación de decisiones se ha convertido en mucho más complejo y, por lo tanto, a las antípodas de la legibilidad y de la transparencia que los ciudadanos demandan. (Aplausos) Para dar esta respuesta a los ciudadanos, habíamos pedido la doble mayoría, el único medio objetivo, comprensible y ampliamente aceptado por los Estados pequeños y grandes. (Aplausos) Debemos rendir un sentido homenaje al Primer Ministro belga Sr Guy Verhofstadt que se ha batido hasta el fondo en aras de una presencia más justa de los Estados candidatos a la adhesión y para convertir en menos irrazonable, pese a que continúa siendo demasiado alto, el umbral de la mayoría cualificada.
De este modo, ha confirmado el gran papel histórico de Bélgica en la Unión Europea. (Aplausos) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, hemos de reconocer que la laboriosa conclusión de la Cumbre de Niza ha sido por sí misma un éxito.
Había que conseguirlo y, gracias a los esfuerzos de la Presidencia, lo hemos conseguido.
Señorías, como ha subrayado el Presidente Chirac, la Cumbre ha parecido caracterizarse por la defensa por parte de muchos de sus intereses inmediatos en detrimento de una visión a largo plazo.
Sin embargo, esta Cumbre prevé una declaración sobre el futuro de la Unión que me induce al optimismo.
La Comisión presentará propuestas para mejorar la marcha de este proceso y cuento con su participación y con apoyo.
El nuevo milenio nos ha brindado una ocasión sin precedentes para reunir a los países de nuestro continente en una gran zona de paz, de estabilidad y de desarrollo.
Por esto les pido que lo respalden. (Vivos y prolongados aplausos) Señor Presidente, señor Chirac, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, señor Chirac, nuestro Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos le ha recibido siempre aquí en el Parlamento Europeo con gran respeto, espíritu abierto y gran aprecio.
Sabemos también apreciar que usted estuvo aquí en julio y que de nuevo está ahora aquí pero este aprecio por usted personalmente y por este cargo no nos impiden exponer nuestros convencimientos hoy con claridad y en su presencia.
pues estamos plenamente convencidos de que solamente una Europa comunitaria, unas instituciones europeas fuertes y el derecho garantizarán en nuestro continente la democracia, la solidaridad y la paz.
Para el Parlamento Europeo, que fue el vencedor de Amsterdam, no se ha producido ningún aumento en la codecisión y este es uno de los grandes puntos flacos de los resultados de Niza. (Aplausos) No me voy a referir más detalladamente al difícil procedimiento de la adopción de decisiones pues esto lo va a hacer a continuación Elmar Brok de nuestro Grupo.
Esperamos de todos los países miembros de la Unión Europea y de sus gobiernos que exista una forma de Conferencia en la que participe el Parlamento y tenga influencia en lo tocante a la determinación del orden del día y al procedimiento.
De ello depende también nuestra respuesta definitiva de si decimos sí o no a Niza.
Estos van a ser nuestros baremos y esperamos junto con usted que realicemos nuestros trabajos de tal modo que nosotros, la Unión Europea, estemos realmente abiertos con nuestros valores a los pueblos de la Europa central, quienes han sufrido largo tiempo bajo el comunismo y quieren ahora entrar en nuestra comunidad de valores.
Tenemos que abrir las puertas pero las decisiones tienen que adoptarse de tal modo que la Unión Europea sea también capaz de ampliarse. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, por fin la Cumbre concluyó con un resultado.
Ahora tenemos que examinar cuidadosamente el texto en el Parlamento.
De todas maneras, el hecho de haber llegado a un acuerdo constituye por sí mismo un logro.
Conviene recordar que, en principio, la Conferencia Intergubernamental tenía por objeto conseguir una mejora del funcionamiento de la Unión para lograr la ampliación.
Me temo que estamos ante un compromiso entre intereses nacionales arrancado al tirón, con nocturnidad, compromiso que dificultará aún más la toma de decisiones comunitaria en el futuro.
El porcentaje es tan alto que equivale a restablecer un veto, sobre todo de los países más grandes.
Si queremos que la Unión refleje los intereses de todos sus Estados miembros y de todos sus pueblos como una comunidad de valores, según el método comunitario, las instituciones que pueden garantizarlo son la Comisión y el Parlamento actuando en el marco de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Si se debilitan estas instituciones y la Carta se queda fuera del Tratado, ¿cómo vamos a acercar Europa a sus ciudadanos?
Al mismo tiempo, la declaración sobre la ampliación -que es positiva- dice que los países candidatos podrán ingresar en la Unión a finales del año 2002, y los Presidentes de Gobierno de los países que están negociando han saludado Niza.
Ahora bien, hay que tener en cuenta una cosa: esto es como cuando un niño invita a sus amigos a un cumpleaños y no sabe si tiene suficiente sitio en casa y si hay dinero para la merienda.
Es demasiado fácil culpar a la Presidencia en ejercicio del Consejo, sobre todo porque la mayor parte de las familias políticas aquí representadas también están representadas en el Consejo.
Yo le hago un llamamiento: no más Conferencias Intergubernamentales a puerta cerrada. (Aplausos) En la declaración sobre el futuro de la Unión -que saludo en nombre de mi Grupo- se menciona por primera vez la necesidad de renovar su método de trabajo: la necesidad de un debate más amplio en el que puedan intervenir todas las partes interesadas.
Y yo creo que conviene realmente utilizar el método de la convención para determinar el futuro de la Unión.
Respecto del contenido del Tratado de Niza, como hoy han dicho otros aquí, debemos reflexionar, debemos ver los textos, debemos formarnos un juicio con conocimiento de causa.
Cuando examinamos los avances logrados en la reponderación de los votos, resulta claramente difícil de explicar, pero en las informaciones ofrecidas a los medios de comunicación por las diversas delegaciones nacionales sobre lo sucedido en Niza se insistía en cómo se podía producir un bloqueo y no en cómo se podía procurar salir de él.
Verhofstadt, Primer Ministro belga, que se mantuvo firme hasta al final mismo: las cuatro o las cuatro y media de la mañana.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, que, a la hora de tratar con la Comisión Europea, de abordar el modelo que ha permitido a Europa lograr lo que deseamos, de examinar la doble legitimidad del proceso europeo basado en el método Monnet con una fuerte aportación intergubernamental, no vemos a la Comisión Europea y a sus asesores como petits fonctionnaires.
Pero el método Schuman-Monnet nos ha ayudado no sólo a crear, sino también a hacer realidad el sueño europeo.
Quisiera decir a quienes lo pisotean: háganlo con mucha precaución, porque pisotean nuestros sueños, cuando hacen pedazos un método que ha funcionado tan bien.
Por último, con vistas a la próxima fase de 2004.
Ha dicho que debemos ser ambiciosos, pero debemos atenuar nuestra ambición con la realidad.
Es un mensaje importante y lo hemos entendido.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, me permito hacer una pequeña evocación histórica sobre un célebre médico francés llamado Coué, que inventó un método, el método Coué, basado en el principio de la autosugestión y de la autoconvicción.
Y veo en ella un fracaso no solamente en relación con la ambición proclamada de la Unión Europea de cambiar las instituciones para ser capaz de acoger correctamente a los nuevos miembros mejorando la eficacia de la Unión Europea, sino también un fracaso en relación con otro objetivo importante, que quizás se ha mencionado muy poco, el acercamiento de la Unión Europea y de los ciudadanos.
Naturalmente, el número de diputados ha aumentado con relación a lo que estaba previsto, lo que permite calmar un poco los temores de algunos de nosotros, pero habrá más diputados para menos poder.
Por lo que respecta a la transparencia, quisiera poner un ejemplo: el articulo 133 relativo a la política comercial.
No tengo los textos definitivos, como ninguno de ustedes, pero he conseguido tres páginas, anexos 5 y 6, sobre política comercial.
En un ámbito tan sensible, políticamente sensible, en el que hay una movilización popular, creo que es una falta política grave.
Por tanto, creo realmente que sobre este punto, como parlamentarios y como representantes de la opinión pública, debemos manifestar de verdad nuestro despecho y, políticamente, traducir nuestro despecho por una acción positiva.
Los gobiernos son responsables y están preocupados por su imagen ante la opinión pública nacional, esto es normal.
Me alegro muy sinceramente del consenso que siento presente en esta Asamblea.
Señora Presidenta, señor Presidente de la República, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el juicio de mi Grupo es severo para los Quince después del espectáculo poco prometedor que han ofrecido a los europeos, probablemente estupefactos al comprobar en esta ocasión y en directo lo que realmente ocurre con la visión común, con el espíritu de solidaridad, con la confianza mutua de los principales dirigentes europeos.
Habríamos enviado entonces a los pueblos de Europa central y oriental una señal de consecuencias políticas incalculables.
Pienso que el problema de los Quince reside no tanto en su dificultad para dar buenas respuestas como en su rechazo a abordar las buenas preguntas.
Sintomáticamente, sólo en algunos ámbitos en los que la exigencia de medidas tangibles se había manifestado claramente en nuestras sociedades, los quince han podido finalmente alcanzar acuerdos positivos.
En cuanto a la Agenda social, si se buscan vanamente en ella los objetivos precisos esperados, al menos ofrece puntos de apoyo para la acción en los cinco próximos años.
En conclusión, pienso con mi Grupo que el Consejo Europeo de Niza ha sido finalmente como un compás de espera de un tipo de construcción institucional y política que ha demostrado sus límites y ha quedado fuera de uso.
Usted nos ha dicho que la Cumbre de Niza era un éxito pues se había conseguido alcanzar un acuerdo.
Los bloqueos que se han multiplicado entre los Quince durante esta Cumbre son sintomáticos.
Para cualquier mente lúcida, son anunciadores de muy graves consecuencias a las que nos conduce el proyecto de Europa federal con 27 ó 28 Estados miembros.
Hablando principalmente en nombre de los franceses de mi Grupo, diré que la contradicción es permanente entre las virtudes atribuidas a esta Europa y las aberraciones constatadas en el funcionamiento cotidiano de la Unión.
La técnica ya ha se ha experimentado mucho: aplazar siempre la carga de la prueba, tomar decisiones vacías de contenido o de aplicación lejana y finalmente presentarlo todo como un magnífico éxito.
La Cumbre de Niza constituye de algún modo la apoteosis de esta estrategia de juegos malabares.
Se limita a fijar para los próximos cinco años un puñado de objetivos que los Estados son libres de alcanzar o no alcanzar según las políticas de su elección.
Como remate final, los dirigentes europeos reunidos en Niza han decido la apertura de una nueva obra institucional en 2004.
Evasivas con falsos pretextos y acuerdos hipócritas con promesas solemnes sobre el futuro, hacen que esta Europa federal se esté pareciendo a un castillo de naipes cuyas cumbres son cada vez más altas pero cuya base vacila, pues la verdadera lección de la Cumbre de Niza es el enorme contrasentido histórico en el que está sumido nuestro continente desde el Tratado de Maastricht.
Sin el apoyo popular, porque no hay un pueblo europeo, los Estados se ven forzados por sus opiniones públicas a defender de forma cada vez más encarnizada sus intereses nacionales, con riesgo de modificar el número máximo de diputados europeos fijado por el Tratado de Amsterdam ya obsolescente, con riesgo de elevar a 27 el número de comisarios europeos cuando la Comisión actual con Quince no funciona.
Tetanizada por el riesgo de tener menos peso que Alemania en los Consejos de Ministros, usted, en definitiva, ha cedido en todo lo demás: en el número de diputados franceses en este Hemiciclo, reducido de 87 a 74 -pero, no será una gran pérdida, lo reconozco- mientras que Alemania mantendrá sus 99 diputados sin perder ninguno: al menos para los que creen que esta Asamblea sirve para algo, habría sido necesario mantener su número; en el principio denominado de la "red demográfica" que beneficia considerablemente a Alemania; en uno de nuestros dos comisarios en Bruselas y en nuestro derecho de veto en numerosos ámbitos relacionados con nuestros intereses fundamentales.
El resultado final es un abracadabra.
Esta es la razón por la que nosotros, llegado el momento, señor Presidente, solicitaremos al Presidente de la República Francesa que mediante referéndum consulte a los franceses sobre este Tratado. (Aplausos) Señora Presidenta, mis queridos colegas, es increíble el masoquismo con el que los dirigentes políticos franceses se han dejado atrapar, una vez más, por el engaño de la Europa de las camarillas.
Tras haberse acomodado en la cohabitación, estos profesionales de la política se han abandonado a la resignación de un Tratado que necesitaban firmar a toda costa en Niza, como si de ello dependiera la suerte de Alemania.
Se nos habla de paridad entre los grandes Estados, pero vemos que se confirma el desequilibrio con la concesión de 27 votos adicionales a un solo país. ¡Basta de hipocresía!
En Niza, habría sido necesario reconocer el derecho de cada Estado miembro a ser escuchado dentro del Consejo.
Para ello, un voto basta, y permite evitar los innumerables cálculos de ponderación que impone la mayoría cualificada.
Esta toma en consideración de los intereses y de las diferencias en el Consejo habría evitado discusiones sobre el número de comisarios al que cada Estado se aferra.
Al oír a un comisario defender la supresión de la excepción cultural y la extensión de la mayoría cualificada al artículo 133 en el marco de negociaciones internacionales, debo reconocer, personalmente, que la pérdida de un comisario no tiene gran importancia.
El interés común parece echar por tierra la firma de un Tratado que cree aportar soluciones transfiriendo cada vez más soberanía en contra de los deseos expresados por los ciudadanos.
Mi Grupo se siente decepcionado por este Tratado y preocupado por el futuro que nos deparará, por lo que nos opondremos a él con todas nuestras fuerzas.
Muchos se han quejado de los pocos progresos en el sector de la mayoría cualificada.
Para muchos ciudadanos va sencillamente aún demasiado rápido.
Un modo de proceder de este tipo no sólo contradiría la cláusula de la ultima ratio sino que además en mi opinión supondría un serio peligro para el desarrollo de la Unión.
No citaré a nadie, por descontado, pero algunos jefes de Estado o de gobierno concretos dicen, en relación con problemas delicados, y con toda la razón, porque son los que mejor pueden apreciarlo, como representantes democráticamente designados por sus pueblos, lo que sus opiniones públicas pueden o no tolerar.
Siento que todo el mundo no haya podido adoptar la misma actitud.
No olvidemos que, tratándose de los referéndums, algunos países han votado de forma negativa, mientras que otros lo han aprobado - me refiero a Maastricht - por los pelos.
Por tanto, también hay un límite que debe ser considerado.
Barón Crespo se ha referido a la Carta.
Y ha mencionado usted, señor Presidente, los defectos del método, como también lo han hecho, por lo demás, otros muchos oradores.
Por otra parte, sé que la Comisión, y el Presidente Prodi lo ha recordado hace un rato, debe avanzar propuestas en este sentido.
No ha sido inútil, porque ha permitido evitar que resurjan en Niza toda una serie de temas que han sido tratados con anterioridad.
Pero en fin, en lo esencial, los jefes de Estado y de gobierno, naturalmente, se reservan la posibilidad de esperar hasta el último minuto para tomar decisiones o para aceptar un compromiso, y jamás dejarán en manos de colaboradores la posibilidad de hacerlo en una fase anterior.
Sin embargo, ha recordado una afirmación del Presidente Prodi, que suscribo particularmente, y que me reconduce a mi primera idea: seamos ambiciosos, ha dicho el Presidente Prodi, pero moderemos nuestra ambición con el rasero de la realidad.
Además, todos los países afectados han aprobado unánimemente lo que se hizo en Niza.
Ha mencionado también el retroceso del Parlamento Europeo.
Es evidente que quizás no se hayan conseguido todos los avances que ustedes deseaban, pero como ustedes saben, aquí también, algunos países tienen sus reservas.
Sin embargo, nunca ha habido retroceso, y el Parlamento Europeo jamás ha sido considerado tanto ni consultado tanto como lo ha sido durante la Presidencia francesa - creo que cabe afirmarlo, y lo digo bajo el control de la Presidenta y de los responsables -.
Efectivamente, es cierto que debemos intentar mejorar las condiciones de un debate más general, que dé más cabida a la sociedad civil, aunque solo sea por darle un poco de oxígeno a nuestra reflexión.
A menudo, es difícil conseguirlo, precisamente porque hay gente que no tiene siempre necesariamente las mismas reservas mentales que los demás.
Pero a partir del momento en que se habla del tema de la mundialización, en que debe ser muy ampliamente debatido a nivel de las opiniones públicas, hay que encontrar la forma de que todo el mundo pueda, de un modo u otro, y en la serenidad, expresar su opinión sobre este asunto.
La mundialización es inevitable; aporta progresos considerables en términos de nivel de vida, de progreso social, de desarrollo económico, lo cual condiciona todo.
Nos está diciendo: en Niza, en estos recintos, han tomado ustedes decisiones vacías, o cuya aplicación es remota.
Y habría que añadir: han establecido ustedes un puñado de objetivos que los Estados son libres de aplicar si lo desean.
Saint-Josse ha mencionado el déficit de debate público.
Ya he contestado a este punto, y apoyo plenamente sus palabras sobre la necesidad de mejorar de forma considerable el debate público.
No retomaré lo que ya he dicho, pero es cierto que, con demasiada frecuencia, los ciudadanos se sienten ajenos a decisiones que son tomadas en instancias que no conocen.
También puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 19, 21, 23 y 24.
Señor Presidente, en primer lugar quiero rogar que antes de la votación compruebe si hay suficientes diputados en la Asamblea para alcanzar los 314 votos o si quizás adelantamos los otros informes pues se ha producido algo de confusión sobre cuánto tiempo debe durar esta interrupción.
Se trata de enmiendas de compromiso que pretenden llegar a un acuerdo con el Consejo.
El Consejo nos ha ofrecido aceptar la esencia del informe pero realizar modificaciones en el tenor literal en algunos puntos.
Por ello se han presentado estas enmiendas, las llamadas enmiendas de compromiso, por parte de tres Grupos políticos.
Por ello, ruego a la Asamblea que dé su aprobación a estas enmiendas de compromiso y que no lo haga con las demás nuevas enmiendas presentadas ahora por otros grupos, para no poner en peligro el compromiso con el Consejo.
No porque esté en contra de las enmiendas en si sino porque he llegado a este compromiso con el Consejo y no quisiera que a causa de una enmienda, corriese peligro un procedimiento de conciliación complicado y arriesgado.
Para que este compromiso sea eficaz ruego a la Presidencia que mande votar sobre la enmienda nº 22, que estaba prevista totalmente al principio de la votación, después de la enmienda nº 43, ya que ésta refleja el compromiso con el Consejo y la nº 22 refleja la posición inicial de la comisión que solamente debemos aprobar si aquí en esta Asamblea el compromiso no encuentra una mayoría.
Entonces estaremos en consonancia con el compromiso con el Consejo.
Por otra parte, la voluntad legítima de proteger, en el ámbito de la Unión, a los pacientes que se prestan a ensayos, es inseparable del respeto al principio de subsidiariedad.
Así, el consentimiento debe ser muy estrictamente delimitado.
De este modo, si se considera adecuado fijar una base de normas ineludibles, los Estados deben conservar la posibilidad de adoptar legislaciones más duras, como Francia lo ha hecho en este punto.
Acojo con beneplácito el acuerdo de que la hora de verano siga comenzando el último domingo de marzo y acabando el último domingo de octubre.
Sin duda alguna, la mejor solución sería, en contra de lo que propone la Comisión, renunciar al dispositivo de cambio de hora y mantener durante todo el año, al menos en lo que a Francia respecta, el horario GMT + 1 hora.
Desde esta perspectiva, me alegro de que nuestro Parlamento haya adoptado dos enmiendas: una de ellas rechaza la duración "indefinida" que la Comisión quería otorgar al dispositivo de cambio horario; la otra permite tanto a los Estados miembros, como a las instituciones europeas, reservarse la posibilidad de revisar este dispositivo.
Por lo tanto, bienvenida sea esta directiva que facilita los trámites." No siempre la protección de la situación de las víctimas en un proceso penal es la debida.
Desde comienzos del decenio de 1980 se examinó esa cuestión en varios instrumentos del Consejo de Europa, pero en el nivel de la Unión Europea hasta 1998 no fue objeto de examen en el Consejo.
Desde entonces ha habido la propuesta de la Comisión durante la preparación del Consejo Europeo de Tampere, en 1999, en la que se indicaban diversas medidas en las esferas de la prevención de la victimización y del auxilio y la asistencia a las víctimas, se defendía la necesidad de elaboración de normas mínimas sobre la protección de las víctimas, en particular, y sobre su acceso a la justicia y su derecho a una indemnización por daños, incluidas las costas judiciales, y también la propuesta de la Presidencia portuguesa de una decisión-marco relativa al estatuto de la víctima en un proceso penal.
Se deben adoptar medidas apropiadas para proporcionar a las víctimas de la delincuencia los siguientes derechos: a dar y recibir información; servicios de comunicación; participación en el procedimiento y acceso a ayuda jurídica gratuita; un nivel idóneo de protección e intimidad; la posibilidad de obtener compensación conforme al procedimiento penal y a la solución de controversias mediante mediación.
Creo que tenemos protección adecuada para esas víctimas conforme al artículo 6 del Convenio de Derechos Humanos del Consejo de Europa y este informe es otro ejemplo de la innecesaria interferencia europea propuesta en un sector que ya está abarcado por acuerdos entre los Estados miembros, así como otros 25 Estados del Consejo de Europa que no son miembros de la UE.
El Partido Conservador británico no apoya las medidas prescriptivas de la UE para armonizar el derecho penal en la UE, que debe seguir siendo competencia del Estado miembro.
Señora Presidenta, apoyo con entusiasmo este informe sobre la mejor protección para las víctimas de la delincuencia, que demuestra una vez más el compromiso de la UE con la lucha contra la delincuencia y la protección de nuestros ciudadanos.
Estamos intentando velar por que se respeten mejor los derechos y los intereses de las víctimas de la delincuencia en todos los Estados miembros, incluso cuando se haya cometido el delito fuera del país de residencia de la víctima.
La lucha contra la delincuencia es decisiva para los ciudadanos de mi circunscripción en North West.
Con el Gobierno laborista, la delincuencia se ha reducido ya el 10% desde 1997.
Su ejecutoria en materia de orden público habla por sí sola: durante el período en que ocuparon el poder, la posibilidad de ser víctima de un robo aumento de 1 por 32 a 1 por 13; la posibilidad de ser víctima de un delito violento se triplicó.
Gusinski está en este momento en un avión rumbo a Madrid, donde afronta la deportación a Rusia por su crítica al Gobierno ruso en sus actividades en materia de medios de comunicación.
Esta mañana, hemos oído a todos los Grupos hablar de fracaso.
Pero esto implicaría reconocer que el proyecto común va más allá de los intereses egoístas.
Esto explica que muchos de nosotros hayamos encontrado Niza desesperante.
Fue desesperante ver cómo se concentraban los debates sobre la cuestión de saber a quién se le concedería un voto más o un voto menos, quien ganaría, si Alemania o Francia, si los Países Bajos o Bélgica, si Portugal o España.
La única cuestión que en ningún momento se planteó fue la de saber si Europa ganaría o no.
Finalmente, y ante todo, resultados desesperantes para los ciudadanos, que se ven excluidos de una vez por todas de estos regateos de charlatanes sobre una Europa en la que están condenados a no entender nunca nada.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, después de Niza, una imagen nos ha impactado.
La de una Europa dispuesta a acoger, de ahora en adelante, trece años después de la caída del muro de Berlín, a esos países de Europa Central y Oriental que llaman a nuestra puerta.
Todos sabemos que, frente a este triste balance, hay una responsabilidad colectiva, ya sea la de los pequeños o la de los grandes, ya sea la de los países fundadores o la de los que se han unido a nosotros más tarde.
Niza permitirá la ampliación, pero sin proyecto, sin alma, sin ambición, sin visión.
Ya ni siquiera se habla de la posibilidad de su integración y, en última instancia, la única institución que sale reforzada de este asunto, es el Tribunal de Justicia, que podrá integrar esta Carta en el ordenamiento comunitario incluso antes de que los jefes de Estado y de gobierno lo hayan decidido.
Esta mayoría cualificada es menos amplia de lo previsto.
En lo fiscal y en lo social, temas esenciales, ningún progreso.
Para nosotros, es esencial.
En cuanto al método, creo que las perspectivas de Niza son, desde este punto de vista, muy interesantes.
Los jefes de Estado y de gobierno acaban de recordar en Niza lo que dijimos después de Amsterdam, que el método de la Conferencia Intergubernamental ya no consigue sacar a Europa del apuro.
Nos alegramos de que se aplique un nuevo método y esperamos que, tras esta esperanza, que se basa en la posibilidad de las cooperaciones reforzadas, Europa siga avanzando, que sea capaz de elaborar, de cara al futuro, una constitución que devuelva a nuestros conciudadanos la esperanza, dentro de este formidable proyecto que es la aventura europea.
Sin embargo, mi mayor temor es el de que Gran Bretaña, Francia y Alemania puedan ahora subvertir el delicado equilibrio creado entre Estados de diferentes tamaños y entre las instituciones a lo largo de varios decenios.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, los resultados de Niza son insuficientes para nosotros en tanto preparación de la UE para la ampliación.
Señor Presidente, en el libro The Animal Farm de George Orwell, hay una cita que, de alguna manera, describe lo sucedido en Niza.
Una Europa ampliada de acuerdo a los criterios del Tratado de Niza será más centralista y los países pequeños pagan el precio de la ampliación.
Por eso Suecia ha conseguido menos votos que otros Estados miembros de similares características.
Los procesos de decisión en el Consejo serán más complicados al mismo tiempo que será más difícil adoptar decisiones.
También puedo informar a la Asamblea de que hoy se publicó una encuesta de opinión en Suecia que muestra que sólo el 38 por ciento de la población quiere permanecer en la Unión Europea.
Algunos están más contentos que otros, pero el mensaje fundamental es claro: Europa puede ahora reunirse en una democrática y ampliada UE que, encima, está próxima a sus ciudadanos gracias al Tratado de Niza.
El Tratado de Niza entraña una serie de pasos importantísimos encaminados hacia la UE de las elites y que nos alejan de la Europa de las democracias y de los pueblos.
El mecanismo decisorio en el Consejo de Ministros se ha complicado en gran medida y los obstáculos son más altos.
En los campos decisivos en los que necesitamos una decisión mayoritaria para que la Unión Europea siga siendo viable también con 27 países, hemos fracasado casi totalmente.
Tenemos cuatro sectores esenciales, entre ellos la política estructural, el artículo 133 y otros dos casos, en los que se excluye al Parlamento Europeo de la configuración.
Por lo demás, se determina el número de escaños del Parlamento Europeo en contra de nuestro propio deseo y sin consultar a este Parlamento.
Por lo demás, en el campo de la legislación en el futuro el Consejo de Ministros tiene que ser también un acto parlamentario abierto para que también vuelva allí la transparencia y el control pues no puede proseguir así.
La segunda cuestión de fondo más que institucional es política.
La atmósfera del Consejo de Niza, la cerrazón de la que ha hablado el Presidente Prodi, la falta de visión que ha caracterizado las actitudes de numerosos Gobiernos - actitudes de angosta defensa de intereses o de orientaciones nacionales - nos dicen, lamentablemente, cuál es la cuestión: un grave oscurecimiento del sentido del interés común europeo, del horizonte común europeo.
En el futuro deberán participar los ciudadanos. 4.
La UE tiene que contar con una constitución común. 5.
Nuestros nuevos colegas deben poder participar en las conversaciones como nuevos miembros, en igualdad de condiciones.
Pero también los Estados amigos de Europa han luchado poco y, al final, se han sometido a un compromiso decepcionante.
Hace tiempo que sabemos que no conseguiremos meter a la gran Europa en las instituciones de la pequeña Europa.
Ciertamente, el acuerdo de Niza abre la vía a la adhesión de los países candidatos, pero avanzamos por esta senda entre la niebla, con el pie sobre el freno, con la certidumbre de que el vehículo Europa no llegará sano y salvo a su destino.
Entonces, olvidemos Niza, fijémonos en lo que viene después, y permítanme ustedes que alimente mi esperanza con el proyecto de gran convenio avanzado por Bélgica para su Presidencia, porque está demostrado, hay que hacer borrón y cuenta nueva, hay que cambiar de método, hay que acelerar la historia: 2004 es demasiado tarde, está demasiado lejos, es demasiado peligroso.
El resultado de los compromisos de Niza no es mayor transparencia sino más ocultismo.
Pero el fallo histórico de Niza es que detrás de sus resoluciones no se puede reconocer ninguna visión para una Unión formada por 27 miembros.
Es este espíritu, el espíritu de Monnet, de Schuman y de otros el que ha faltado en Niza y que habríamos necesitado.
La miseria de Europa es que de los muchos que quieren dirigirla, hay muy pocos que estén dispuestos a unir su destino político con la unificación de Europa.
Señor Presidente, me cuento entre los que durante mucho tiempo hemos confiado en el milagro de Niza: una Conferencia Intergubernamental, una Cumbre, un Tratado capaces tanto de reorganizar las Instituciones europeas como de promover el proceso de ampliación.
La prueba más evidente de su escaso éxito son el anuncio de la nueva Conferencia Intergubernamental en el año 2004 y la calidad y la importancia de los temas que se han planteado como prioritarios para un debate después de Niza y que van del reparto de las competencias dentro de la Unión al valor de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El milagro no se ha cumplido siquiera en términos de organización del patrimonio común de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Con ellos tienen derecho a alegrarse sólo aquellos que siempre han creído en el valor estratégico de la ampliación.
Señor Presidente, todas las grandes tareas de la integración europea han quedado sin solucionar en Niza y van a quedar así durante años.
Según el artículo 1 del Tratado de la Unión Europea, tenían la tarea de hacer realidad una Unión política cada vez más estrecha.
Pero no, los Jefes de Estado y de Gobierno no han prestado atención a esta idea de la unificación de Europa.
No hay respuesta a la pregunta de cómo las instituciones de la Unión Europea pueden funcionar mejor en una Unión ampliada.
Los viejos déficits no se han eliminado, los nuevos se han unido a ellos.
Niza pasará a la historia como la cumbre de las oportunidades perdidas, como la cumbre de la falta de liderazgo en Europa, como la cumbre del estar en contra, como la cumbre tras la cual los ciudadanos se sienten más alejados de la Unión Europea.
Creo que el Parlamento Europeo hace bien en hacer depender su juicio de la confluencia de dos condiciones: efectividad y democratización.
Pero por desgracia, para el Parlamento Europeo tienen más peso los defectos del Tratado.
El Parlamento Europeo no colabora suficientemente en el procedimiento de la cooperación reforzada.
El sistema de la toma de decisiones en el Consejo, aunque por un lado incluye el principio de la mayoría doble en su fondo, por otro, se ha complicado mucho y ha reducido el equilibrio entre estados grandes y pequeños.
Sin esta cláusula sobre los cambios tras el Consejo de Niza, me temo el Tratado sería inaceptable para el Parlamento Europeo.
Creo que, cada uno desde nuestro puesto, hemos trabajado con el Comisario Barnier de la mejor manera posible para contribuir a este Tratado de Niza.
Tenemos a Europa como patrimonio común, pero aquí pertenecemos a naciones distintas, a partidos diferentes, y las críticas que se vierten sobre este Tratado de Niza - críticas que se dirigen a la Unión Europea en general - son, por desgracia, o afortunadamente, totalmente contradictorias.
Están los que quieren más de esto, los que quieren más de lo otro, los que quieren más Europa, los que quieren más Europa social, los que quieren más Europa liberal, los que quieren menos Europa a secas, y de todos éstos hemos tenido algunos magníficos especímenes esta mañana.
Yo también - al igual que el Presidente de la República esta mañana - intento imaginar lo que habría pasado si hubiésemos llegado hasta aquí sin Tratado de Niza.
Las consecuencias para Europa habrían sido absolutamente incalculables.
Creo que, desde el punto de vista económico, la confianza en Europa se habría visto mermada, y que, desde la óptica del funcionamiento, habríamos retrocedido varios años.
La Presidencia francesa experimenta una cierta satisfacción por haber cumplido con su labor, que consistía, tres años y medio después de Amsterdam, cinco años después de haberse iniciado la reflexión sobre esta obra institucional, simplemente en finalizarla.
En primer lugar, sobre el modelo de reponderación que, por ejemplo, le ha extrañado a François Bayrou o le ha desagradado a Pervenche Berès.
Había un sistema que, efectivamente, era simple, pero que provocaba - desde nuestro punto de vista, que no coincidía necesariamente con el de la Comisión, que quizás lo dé a conocer - distorsiones demasiado fuertes, a saber, el principio de la doble mayoría.
Por ejemplo, ustedes saben que al principio de la Unión Europea, la minoría de bloqueo podía formarse con lo que denominamos dos países "grandes" , y actualmente hacen falta tres.
Un filtro de Estados: toda mayoría cualificada debe representar una mayoría de Estados.
Era una demanda enérgica de los que se denominan "los pequeños" , y los 21 países menos poblados, que representan el 30% de la población, tendrán el 50,7% de los votos en el Consejo.
Varias personas lo han mencionado aquí, y, por otra parte, se habrán percatado de que, en las conclusiones de la post-Niza, se habla de una amplia consulta a la sociedad, a distintos agentes, también al Parlamento, con una conclusión relativa a una CIG que esperamos sea breve.
Es una labor ingrata.
Esta reforma estaba en marcha desde hacía cinco años.
La Presidencia francesa la ha llevado a buen puerto sin obtener ninguna autosatisfacción, pero con la satisfacción del deber cumplido.
El terreno está abonado, la ampliación es posible, el Parlamento Europeo ocupa su propio lugar en el debate, en la profundización de las vías y de las ideas.
También deseo decirle a Giorgio Napolitano - que ha trabajado duramente sobre esta cuestión - que, finalmente, el ambiente de Niza, el ánimo de los jefes de Estado y de gobierno, el ánimo de la Comisión, no ha sido el de defender los intereses nacionales, sino el de buscar un sentido común en medio de estos intereses nacionales.
No se puede - se lo digo con franqueza al Parlamento Europeo -, no se pude construir Europa a costa de los ciudadanos ni a sus espaldas.
Cuando ustedes critican - las críticas son unánimes, aunque diversas - al Consejo Europeo de Niza, al futuro Tratado de Niza, tengan en cuenta que, de hecho, se dirigen también a todos sus gobiernos, a todos los pueblos de Europa que legítimamente representan y que también les han elegido a ustedes.
Creo profundamente en el método comunitario, y quien dice método comunitario dice equilibrio entre las instituciones que deben convivir, y convivir bien.
El trabajo ha sido difícil.
Estoy convencido de que será útil para el futuro de Europa.
Estoy seguro de que el Parlamento continuará reflexionando sobre la relación entre las instituciones.
Señor Presidente, señor Prodi, señor Barnier, desearía centrar mi intervención sobre dos puntos.
Y no solamente la cuestión de la Comisión es una secuela, sino que la no extensión de la mayoría cualificada y de la codecisión refuerza la competencia entre los Estados miembros, entre los Quince y con mayor motivo entre los Veintisiete, y destruye el futuro del modelo social europeo.
Creo que hay dos temas en los que el Parlamento Europeo desempeña un papel importante.
El primero es la Carta de los Derechos Fundamentales.
La Carta ha sido proclamada y eso está muy bien.
Pero ni ha sido incorporada a los Tratados ni ha habido una referencia a la Carta en el apartado 2 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Por tanto, quiero agradecer muy sinceramente lo que han dicho nuestra Presidenta, la señora Fontaine, y el Presidente Prodi: para el Parlamento Europeo y para la Comisión, la Carta es ley desde ahora, y va a producir efectos desde ahora.
Recuerdo que cuando Dimitris Tsatsos y yo elaboramos el informe sobre el Tratado de Amsterdam, hablábamos de Ortega y Gasset, que decía, citando al viejo Cervantes, que muchas veces había que elegir entre ser posada y ser camino.
A lo mejor, para este Parlamento el Consejo Europeo de Niza no ha sido positivo, como lo fue el de Amsterdam.
Pero, a lo mejor, para la Unión Europea el Consejo Europeo de Niza abre el camino de la esperanza y del futuro.
Señor Presidente, después del Acta Única Europea, después de Maastricht, después del Tratado de Amsterdam, este Parlamento tenía que juzgar los resultados.
En todos esos casos llegamos a la conclusión de que esos tratados no eran enteramente satisfactorios, no respondían a todas nuestras aspiraciones, pero, aun así, representaban un paso adelante y al menos eran mejores que el status quo.
Ahora que tenemos un criterio de población, en cualquier caso, se habría podido reducir el umbral en cuanto al número de votos.
Por lo demás, el Tratado es una mezcla de aspectos insatisfactorios y positivos: insatisfactorios, pero, aun así, mejores que el status quo, supongo, al menos en lo relativo a la ampliación de la votación por mayoría cualificada, la ampliación del procedimiento de codecisión para el Parlamento Europeo y las disposiciones relativas a una cooperación reforzada.
Muchos de nosotros consideramos inaceptable el Tratado de Niza, pero por muchas razones diferentes.
La gran dificultad en relación con el Tratado de Niza -como muchos oradores han observado ya- es que la ausencia de un texto en este momento impide formular un juicio con conocimiento de causa.
No sabemos si la labor de carpintería en Niza ha producido una caja de Pandora para el activismo de la Comisión o un ataúd para la democracia, pero -sea lo que fuere lo que haya surgido- se ha barnizado a la francesa y esperamos que el resultado final contribuya a la Unión Europea.
Creo que dos fallos son la falta de democracia, porque se ha pasado por alto la oportunidad de abrir el Consejo al examen riguroso de la opinión pública, aunque muchos de nosotros consideramos que era el momento de hacerlo, y la falta de lógica de la reponderación de los votos, con un método para el Consejo y otro para el Parlamento Europeo.
Muchos, al examinar el Tratado de Niza, se preguntarán por qué se hizo así.
Personalmente, creo que la reponderación de los votos debe tener en cuenta la población, como se hace en el Parlamento Europeo y se debería haber hecho también en el Consejo.
Además, hay que tener en cuenta la incorporación como mecanismo vinculante de la Carta de Derechos Fundamentales: en sí misma, como ocurre actualmente en los Estados Unidos, es una fórmula para la confusión entre los tribunales en la Unión Europea.
Señor Presidente, ya hemos hecho una evaluación rigurosa de lo ocurrido en Niza, pero conviene recordar que la Cumbre de Niza comenzó con un orden del día muy limitado.
Las imágenes que salieron de Niza fueron las de una Europa en la que los países intentaron tratar cada cual de sí mismo, con lo que dieron a entender que la Europa del futuro es una lucha entre los países grandes y los pequeños.
Me pregunto si esa impresión que se dio de Niza no será una interpelación a la conciencia de los europeos convencidos, de quienes no quieren sólo un mercado único, de quienes no quieren sólo una moneda única, ante lo que considero este "no tiempo" europeo.
Desde mi punto de vista, Niza fue la segunda parte de Amsterdam y, en este momento, nos encontramos en una fase, en un intervalo, entre Amsterdam y una CIG que se va a celebrar en 2004, pero que no se sabe cuándo concluirá.
La pedagogía del proyecto europeo no es la suma de intereses nacionales, es un proyecto solidario, como tuvo oportunidad de decir el Presidente Romano Prodi, y en este momento las instituciones deben ponerse a mirar al futuro para que la ampliación sea una realidad, para que los ciudadanos vean a Europa como queremos que la vean y para que la política vuelva a la construcción del proyecto europeo y no sólo a la defensa del poder y sobre todo del poder de los países grandes.
Señor Presidente, se ha dicho, y yo creo que con acierto, que Europa es hija de la necesidad y que solamente cuando la necesidad llama a la puerta, Europa se decide a dar un paso hacia adelante.
Y la necesidad ha llamado a la puerta de Europa con urgencia, en Niza, bajo la forma de esclerosis, en la perspectiva de una Europa ampliada.
Valoraciones de lo que ha pasado en Niza se pueden hacer muchas, y hemos tenido buena prueba de ello esta mañana, así como esta tarde en la continuación del debate.
Pero el Consejo Europeo de Niza, como muchas otras cumbres en la historia de la Unión Europea, constituye un triunfo de la realidad, un triunfo del pragmatismo sobre la utopía.
Aunque a todos nos hubiese gustado incrementar nuestras competencias en materia de codecisión -y a pesar de las disputas entre grandes, entre grandes y pequeños, y entre pequeños y medianos países-, es evidente que una Comisión cuyo presidente ve sus competencias reforzadas; un procedimiento decisorio en que hay más decisiones -no todas las que nos hubiese gustado- que se toman por mayoría cualificada; una clarificación del papel de las cooperaciones reforzadas; y también, por qué no decirlo, una reponderación del voto en el Consejo de Ministros, aunque no sea perfecta, son pasos todos ellos que, sin ser espectaculares, como ha dicho el Presidente Prodi esta mañana, van en la buena dirección.
La relación entre grandes y pequeños se ha regulado al final de un modo muy razonable tras algunas propuestas totalmente absurdas e inaceptables y se han fortalecido las espaldas de la Comisión si bien el número de miembros no representa necesariamente una decisión muy razonable y positiva.
Es cierto que probablemente la población es con frecuencia más crítica con la integración que nosotros en esta Asamblea.
Este Parlamento debe desempeñar en este proceso un papel determinante de modo similar a como ocurrió en la convención.
Queremos demostrar a los Jefes de Gobierno que lo sabemos hacer mejor.
Por ello, soy de la opinión de que sólo debemos ocuparnos en detalle con los resultados de Niza cuando esté claro que este Parlamento Europeo va a desempeñar en el futuro proceso un papel importante y determinante.
Queremos demostrar a los Jefes de Gobierno que lo sabemos hacer mejor.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, mis queridos colegas, todos mis colegas han subrayado la expectación que ha rodeado a la Cumbre de Niza, cuyo objetivo era permitir a la Unión Europea seguir funcionando de forma eficaz, democrática y transparente tras la histórica ampliación que esperamos.
Ciertamente, la Cumbre de Niza ha permitido realizar importantes progresos en el conjunto de los temas que afectan directamente a la vida de nuestros ciudadanos, ya sea la defensa de la salud, la protección del medio ambiente, la política social o también la adopción del estatuto de sociedad europea.
Otro punto positivo es que la Carta de los Derechos Fundamentales ha sido proclamada oficialmente, aunque en esta fase no esté previsto que tenga un carácter vinculante.
Finalmente, todas y cada una de las decisiones adoptadas en el ámbito de la política exterior y de seguridad común suponen, indiscutiblemente, un paso adelante.
Aunque, efectivamente, parece que hemos conseguido evitar la parálisis total de la futura Unión Europea ampliada, los deseos de la Presidencia francesa no han podido verse reflejados en el nuevo proyecto de Tratado.
Más allá de los aspectos técnicos de esta reforma, lo que ante todo nos preocupa es la creciente dificultad que experimentan los países miembros de la Unión Europea a la hora de decidir conjuntamente, en función del interés común de los ciudadanos.
Durante la cumbre parecía como si los Países Bajos solamente estuvieran allí para ganar una especie de partido de fútbol contra Bélgica.
El resultado de todo este gasto de energía fue 12-13, en lugar de 10-10 en cuanto a los puntos en la ponderación de votos ¿Qué importa eso respecto de 300 votos?
Los Países Bajos han obtenido, por tanto, un voto más que Bélgica en el Consejo.
No obstante, echemos un vistazo al número de escaños en el Parlamento Europeo, entonces, los Países Bajos pasan de 31 a 25 y Bélgica, de 24 a 22.
Los Países Bajos han pagado un precio, en consecuencia, por tener ese voto de más en el Consejo.
Eso ha funcionado bien con la Carta y funcionará también mejor que una CIG clásica.
Además, es más democrático.
Seguro que todos estamos de acuerdo con él, pero sabemos que este deseo sólo podrá cumplirse una vez pasados muchos años, y siempre que, tal y como creo que ocurrirá, los Parlamentos nacionales aprueben el Tratado de Niza.
Sin embargo, es de desear que Niza le haya dejado claro a Finlandia, y al resto de los países pequeños, que el papel del Consejo como reafirmador del europeísmo intergubernamental ocasiona continuas derrotas a los países pequeños en la balanza del sistema de toma de decisiones.
Casi todos los países trajeron a la Cumbre sus propios problemas políticos internos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, no me incluyo aún entre los avispados diputados que pueden apreciar en detalle todo lo que se acordó en Niza porque yo tampoco dispongo aún de los textos.
El modelo de la Conferencia Intergubernamental ha quedado obsoleto.
Pero en realidad se han encontrado unos compromisos sobre el mínimo denominador común.
Señor Presidente, no es fácil criticar a la Presidencia francesa durante este debate, pues no está presente.
Es deplorable que no haya podido encontrar un substituto para poder esperar hasta el final de nuestras deliberaciones.
Es deplorable y el único signo esperanzador es el de que la Comisión Europea ha recuperado claramente su sentido de la autoconfianza.
Señor Presidente, la Cumbre de Niza ha demostrado que la Conferencia Intergubernamental ha quedado desfasada.
La lista de los temas abordados en Niza es larga, sin embargo, como decía muy claramente el Presidente Prodi, no se ha prestado la debida atención a las reformas institucionales y al papel del Parlamento.
Tampoco nos hemos escondido, Señorías, la necesidad de trabajar en común, el Parlamento y la Comisión, para construir la nueva Europa, porque es en nosotros que recae esta carga, así como esta gran misión y esta gran perspectiva.
Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
He recibido de los diputados seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del reglamento.
El debate queda cerrado.
Decíamos que no queríamos que, en el futuro, el Consejo nos colocara en una situación en la que tuviéramos que elegir entre dos prioridades, igualmente legítimas a nuestros ojos: los Balcanes y el Mediterráneo.
Según el compromiso celebrado entre la delegación del Parlamento y el Consejo, la cooperación euromediterránea sufre un corte de 200 millones de euros con respecto al presupuesto 2000.
Bonita señal que enviamos a nuestros próximos socios del Sur.
Por otra parte y, sobre todo, el problema de la financiación de los Balcanes sigue sin resolverse para los próximos años.
En cuanto al capítulo 3, es decir las acciones internas, también merece una observación, dado que la iniciativa "empleo" , rebautizada como "programa de espíritu empresarial" , ha sufrido un recorte de 87 millones de euros, las redes transeuropeas uno de 23 millones de euros, y la defensa del medio ambiente otro de 42 millones de euros.
En total, el presupuesto 2001, que representa aproximadamente el 1,09 % del producto interior bruto europeo, o incluso menos, será en términos relativos uno de los más bajos de los 10 últimos años, pues se sitúa claramente por debajo del límite máximo, ya muy restrictivo, fijado en el marco de la Agenda 2000 en Berlín en marzo de 1999.
Esto no debe constituir un precedente en nuestra Instituciones.
Por último, espero que la comisión desarrolle más, si cabe, una estrategia presupuestaria con el fin de reforzar y proteger nuestra moneda, el euro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debería decir señora Presidenta del Consejo, pero no la veo entre nosotros.
Por mi parte, quisiera felicitar a los ponentes, al presidente de la Comisión de Presupuestos, a la Comisión, al Consejo y a la Presidencia por el trabajo realizado, por la celebración de este acuerdo que nos permitirá votar el presupuesto para el año 2001.
Acaba de celebrarse un acuerdo en Niza para permitir la ampliación.
Cuando veo que nuestro presupuesto es menor que el del año 2000, tanto en términos reales como en porcentaje del PNB, que estamos tan lejos de los objetivos fijados en Edimburgo, comprendo que el verdadero problema está ahí.
Señor Presidente, con el establecimiento del presupuesto para 2001, la discusión que tenía lugar en este Parlamento se limitaba a algunas cuestiones.
Con razón, el Consejo descarta esta revisión, ya que no tiene sentido que en Berlín se fije un límite para los gastos por un período de seis años si este límite se somete a discusión cada año.
Esta máxima obliga a la Comisión a establecer prioridades dentro de un presupuesto limitado, tal como debe hacer toda Administración.
Un instrumento de 200 millones de euros que ahora, de acuerdo con el Consejo, se han destinado a prestar ayuda a los Balcanes.
Como muy bien señala el colega Colom i Naval, la utilización del instrumento de flexibilidad de esta manera va más allá de su objetivo originario, es decir, paliar necesidades presupuestarias imprevistas.
La Unión, en tanto cooperación de estados nacionales, nacida de la necesidad de mantener la paz en Europa, tiene una deuda de honor en cuanto a la financiación del proceso de paz y la reconciliación en los Balcanes.
Señor Presidente, quizá debamos, por de pronto, reservar el instrumento de flexibilidad del presupuesto de 2002 para los estados candidatos.
También conocemos la aceptación de la carta rectificativa nº 2 de la Comisión.
Sin embargo, esta aceptación ya no debería ser posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera comenzar felicitando a nuestra colega ponente general Jutta Haug, que, por la forma como ha desempeñado su labor, ha contribuido mucho al clima constructivo en que desarrollamos nuestra actividad en la comisión y en el Parlamento de forma general.
Con la votación que seguirá a este debate termina el largo y complejo proceso de aprobación del presupuesto de la Unión Europa para 2001.
El presupuesto representa, en asignaciones para pagos, sólo el 1,056% del PNB comunitario.
Si bien en cuanto al primer aspecto mencionado, el PNB, no hay por ahora solución y en cuanto al segundo estoy seguro de que el Parlamento dará pruebas de su persistencia en próximas oportunidades, en cuanto al tercer aspecto que he destacado quisiera decir que, en mi opinión, la gran novedad del proceso presupuestario de los próximos años es el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo encaminado a la elaboración por la Comisión, de aquí al 30 de junio de 2001, de un informe que se presentará a las dos primeras instituciones y en el que se expondrán los avances logrados en una serie de esferas fundamentales, tales como la reducción de los restos por liquidar, la simplificación del ciclo de los proyectos, una mejor ejecución de los programas, la revisión de la comitología, la reforma de la Comisión, la formulación y la realización de objetivos de ejecución, en particular de cooperación exterior, la más completa información del Parlamento en diversas esferas.
Si la presentación de dicho informe no llega a corresponder sólo a otro cumplimiento de una formalidad, está justificada la esperanzas que muchos de nosotros tenemos puestas en este nuevo paso.
Señor Presidente, a veces hemos parecido una sociedad de admiración mutua por la forma como nos hemos felicitado mutuamente a este respecto.
Puede que me desvíe ligeramente de esa tendencia en relación con el Consejo: no necesariamente la Presidencia francesa, sino el Consejo en general.
Eso es lo que hemos hecho: hemos evitado una crisis presupuestaria recurriendo al artículo 272; se han mantenido las Perspectivas Financieras, pese a haber utilizado el instrumento de la flexibilidad.
Conviene decir -y deseo que conste en el Acta- que la Presidencia francesa ha sido un buen interlocutor para intentar encontrar soluciones.
En otras palabras, las observaciones relativas a los gastos no obligatorios.
Ha habido ocasiones en este año en que he supuesto como un tonto que, una vez que la Comisión hubiera hecho sus propuestas de revisión, podríamos alcanzar un acuerdo con el Consejo.
Después, cuando descubrí que no habría debates sobre esa revisión relativa al artículo 25 del AII me sentí decepcionado, por no decir algo peor.
La actitud del Consejo en este partido de fútbol parece ser la de no preocuparse por el balón, sino por seguir con el partido.
Permítaseme decir simplemente al Consejo que, por lo que se refiere a este partido, no nos hemos quedado sin balones y este equipo se propone seguir jugando hasta que obtengamos el resultado idóneo.
Por último, expreso mi agradecimiento a todos los que han participado -y no sólo a los ponentes-, pero también a la Secretaría de la Comisión, a los servicios del Parlamento y al personal de los Grupos políticos.
Estoy satisfecho, sobre todo, porque esta vez también nos hemos mantenido dentro de las perspectivas financieras.
Todos conocemos el contenido de la nota de las modificaciones de octubre, y si todo va bien, si el dólar se mantiene en los 91 centavos, entonces contaremos con un excedente en la categoría 1A de casi 1.300 millones de euros.
El pasado año, con el informe Bourlanges, se movilizó por primera vez el instrumento de flexibilidad y también se consiguió una declaración institucional que reconocía la posible insuficiencia financiera de la categoría 4.
Este año, con el informe Haug, se ha aprovechado esa declaración institucional del pasado año para discutir la necesidad de revisar las perspectivas financieras.
Se ha demostrado que no era el momento adecuado para una revisión, que había margen suficiente para responder a los compromisos con los Balcanes y con el programa MEDA sin modificar las previsiones de Berlín 1999, y se ha demostrado que la compulsión de revisar sólo está en la intención de aquellos que votaron en su día contra la Agenda 2000.
Sin embargo, el Parlamento Europeo no puede proseguir eternamente ajustando a la baja sus compromisos exteriores.
No queremos que en la Resolución Colom figure ya una propuesta de revisión para el próximo año, porque queremos esperar la valoración del Banco Mundial, pero compartimos su crítica de que esta manera de resolver la insuficiencia financiera en la categoría 4 distorsiona el carácter plurianual de los grandes objetivos exteriores de la Unión y la propia definición de las perspectivas financieras.
Esta vez, más que nunca, el secreto del éxito estará en la correcta ejecución del presupuesto.
El balance final de la negociación es positivo, lo que demuestra que para alcanzar determinados objetivos lo que importa no es llegar solos ni pronto, sino llegar con todos y a tiempo.
Queríamos, efectivamente, un presupuesto que sumase nuestros esfuerzos a los de los Estados miembros para contribuir al crecimiento económico y al aumento del empleo, y por eso es bueno el acuerdo alcanzado sobre el montante plurianual para el programa de las pequeñas empresas.
Pero sostener ésta y otras prioridades políticas del Parlamento tiene que ser compatible con la estabilidad presupuestaria en el gasto.
Es cierto que la Unión conoce la situación económica más favorable desde hace 10 años, como lo prueba el hecho de que los saldos presupuestarios han mejorado mucho.
Pero, justamente por ello, el acuerdo alcanzado en créditos de pago me parece razonable, porque aúna esfuerzos en la dirección necesaria para un crecimiento sostenido.
La estrategia presupuestaria del Parlamento marca un antes y un después en este comienzo de milenio.
Y voy un poco más lejos, porque no basta con disponer de reglas exigentes y transparentes en la ejecución del presupuesto, como la anulación de compromisos tras dos años de inejecución.
Esto debe ir acompañado de un compromiso del Colegio de Comisarios por un reparto justo y eficaz de los recursos humanos y materiales para la gestión de las diferentes políticas, es decir, deben acordarse la prioridad política del Parlamento y la prioridad de gestión de la Comisión.
Cuando utilizamos el 1,06 por ciento del PIB de los países miembros, conseguimos un margen mayor que el obtenido anteriormente y mayor que el que se previó en Berlín hace menos de dos años.
Esto significa que si la solución del problema implicase mayores gastos, éstos tendrían que financiarse mediante ahorros en la categoría 1 o con mayor participación en la financiación de los costes por parte de los países miembros.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mis observaciones sobre los enfoques presupuestarios en el campo de la política de medio ambiente, sanitaria y de protección del consumidor me voy a centrar en un punto esencial.
Esto es especialmente irritante ante el trasfondo de que la política de medio ambiente representa una tarea transversal, pues la política de medio ambiente sólo es posible -al menos una que tenga éxito- si se practica transfronterizamente.
Esto lo sabemos todos.
Pero esto también significa que tenemos que recibir por fin realmente dinero.
Permítanme una observación: no sólo yo tengo la sensación permanente debido a esta situación de que sólo me encuentro en la Comisión de medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor para impedir lo peor en esta furia y prisas reguladoras que se nos imponen.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, permítanme realizar tres observaciones sobre lo que se ha dicho en este debate.
En el conflicto de Bosnia, Europa no estaba aún en situación de hablar con una sola voz: de un país se decía que estaba del lado de los serbios y de otro que lo estaba de los croatas.
En la política exterior lo hemos superado en gran medida y espero que en los próximos debates presupuestarios decidamos más sobre el fondo, miremos más hacia los problemas y regateemos menos por los intereses nacionales en el presupuesto.
Por un lado la estructura del presupuesto del 2001: se ha dicho que el presupuesto agrícola no ha crecido lo suficiente.
Sin embargo, quiero subrayar que el presupuesto agrícola refleja una tasa de crecimiento muy elevada, a saber, del 5,7%.
Me permito llamar aquí la atención sobre las regulaciones del Acuerdo Interinstitucional según las cuales se debe financiar con la política agrícola un "riesgo monetario" por un importe de hasta 200 millones de euros y poder recurrir luego a la reserva monetaria.
Además, en la política agraria hay en este sector incluso algo que no es usual en la política de medio ambiente y que puede ser considerado críticamente ocasionalmente por los fundamentalistas: se indemniza por renunciar a medidas dañinas para el medio ambiente.
Creo que es bueno que en esta ocasión se haya logrado activar el instrumento de flexibilidad y dedicar a Serbia la ayuda necesaria aunque coincido plenamente con usted en que la estrategia no puede consistir en dejar que se establezca el fenómeno de que un instrumento de flexibilidad europeo migre por Europa, por los diferentes países y regiones en función de donde se encuentre la necesidad.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar el jueves a partir de las 10.00 horas.
La posición de la Unión Europea y de sus Estados miembros es más bien la de un sentimiento de corresponsabilidad en el restablecimiento de la sociedad rusa.
Puede verse como una especie de obligación moral, pero también como interés por parte de la Unión Europea, que no se beneficia de la anarquía y la pobreza de un país vecino muy grande.
Por otra parte, el desarrollo de la Federación Rusa resulta todavía un asunto dudoso para muchos de nosotros, y de ahí que pueda imaginarme que también en este Parlamento se vacile algunas veces al respecto.
Espero que el próximo mes se tratará más detalladamente en el debate de actualidad, y propongo que en estas resoluciones solamente se dé un adelanto limitado de ese debate.
Posteriormente, se vio que la interrupción de esa cooperación no fue un éxito, especialmente porque resulta que hay poca cooperación en ese tipo de acciones entre la Unión Europea, por una parte, y otros actores importante, como Japón o los Estados Unidos, por otra.
La dimensión nórdica constituye un claro ejemplo a la hora de programar de forma concreta cooperación.
Abogamos por que se cree una línea presupuestaria específica para el desarrollo coherente de esta dimensión nórdica, tal como ya existe en el caso de los tres estados bálticos.
Por otra parte, puedo sobrevivir si el considerando G sobre esta cuestión se suprime y, gracias a ello, esta resolución puede contar con el respaldo de los socialdemócratas y obtiene una mayoría más amplia, ya que supondrá una señal más clara para Rusia.
Seguimos con gran interés la evolución de la sociedad y de la política interior rusas.
Esperamos que se establezca a tiempo una verdadera sociedad civil, que constituya una base duradera para una verdadera democracia política.
Pero permítaseme decir unas palabras sobre nuestra relación estratégica.
Ahora bien, soy partidari0 de alentar a Rusia y a Ucrania a que se nos aproximen y cooperen con otros países de la alianza en tareas de gestión de crisis, pero no sería partidario de que nos aproximáramos a ellos o ajustásemos nuestras políticas para hacer un lugar a esos países.
En nuestras relaciones con Rusia debemos actuar en la máxima armonía posible con los Estados Unidos y, desde luego, no debemos dar la impresión a Rusia de que hay divisiones que pueda aprovechar.
En segundo lugar, debemos procurar al máximo velar por la diversidad de la producción y el abastecimiento de energía.
Ya el 40% del abastecimiento de gas natural para la UE procede de Rusia y ahora una proporción cada vez mayor de importaciones de petróleo proceden de los países de la CEI, en los que las reservas conocidas son mayores que las de los Estados Unidos y el mar del Norte combinadas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la estrategia común para Rusia representa la primera estrategia común en la historia de la Unión Europea.
Así, el tratado contiene una cláusula de derechos humanos así como disposiciones sobre cuestiones relativas a la construcción de un Estado de derecho democrático.
Nuestras relaciones comerciales con Rusia han experimentado en los años pasados unas oscilaciones extremas en función de las diversas situaciones de crisis.
Si esta situación no la cambia Rusia con la máxima rapidez mediante la creación del necesario marco jurídico y de seguridad creando de este modo un clima más amigable para las inversiones, entonces apenas se podrá ver una salida a la crítica situación económica a pesar de los elevados precios del crudo existentes actualmente.
Y aquí un programa TACIS solamente puede intervenir de un modo muy limitado por no decir que solamente puede ser una gota de agua en el mar de necesidades.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, creo que siempre se infravalora que el equilibrio con Rusia es una garantía de paz para Europa.
Esto subraya la importancia de la estrategia con Rusia y, al mismo tiempo, la importancia de su informe, estimado colega Oostlander.
Incluso aunque el Presidente Putin nos garantice el desarrollo democrático de su país, él no es automáticamente un garante de una Rusia estable y democrática.
Esto significa que esta estrategia de dos vías, que es la idea de este informe, es muy, pero que muy importante.
Creo que el plan Prodi puede aportar una nueva calidad en la cooperación con Rusia y representa una base importante.
Esto significa que tenemos una responsabilidad común por la paz en el Cáucaso, por la protección del medio ambiente en Rusia y por los derechos de los pueblos que la habitan.
Señor Presidente, hay que proceder a cooperar con Rusia, herida a nivel estatal, para contribuir a que Rusia se convierta en un Estado europeo civilizado sediento de cultura.
La degeneración moral es grande, casi comparable a la de Sodoma y Gomorra.
Quedan almecenadas 300 toneladas de bacterias de la plaga de la patata que fueron elaboradas para la guerra biológica, y una pequeña dosis es mortal.
He presentado una serie de enmiendas encaminadas a insistir con más firmeza en estas cuestiones.
Pienso que la solución no puede ser militar, que la situación lo demuestra claramente y que la solución sólo puede ser política.
Y nosotros, no nos atrevemos a decir semejante cosa en nuestro informe.
Quieren tener un amigo en el Kremlin.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, me permito dar las gracias y felicitar a nuestro colega, el Sr.
También se ponen claramente de relieve las carencias en materia de democracia y de derechos humanos.
Se presenta la creación de una partida presupuestaria para la dimensión nórdica y, además, la inclusión en la misma de la ayuda destinada a Rusia.
La actual discusión sobre los símbolos rusos del Estado nos muestra que en Rusia hay varias realidades.
Señor Presidente, la Unión Europea ha aprobado en los años pasados diversos documentos relacionados con Rusia que constituyen una buena base para unas estrechas relaciones con la Federación Rusa.
En la apreciación de los europeos, Rusia pertenece claramente a Europa a pesar de todas sus contradicciones y nosotros tenemos un gran interés en una Rusia estable, de orientación democrática y de buen desarrollo económico que intervenga en la política internacional con autoconsciencia contribuyendo a configurarla.
En el campo político, la estrategia común para Rusia propone entrar en un diálogo permanente sobre política y seguridad y crear para ello un mecanismo permanente.
Sería interesante proseguir esto pero debido al poco tiempo de que dispongo no es posible.
La UE concede gran importancia en su política frente a Rusia a la protección del medio ambiente y a la seguridad nuclear.
El contenido y métodos de la consolidación interna perseguida por el régimen de Putin van a tener una influencia decisiva sobre el carácter de las relaciones.
Señor Presidente, dada la importancia económica y geopolítica de Rusia, la Unión Europea considera que debe encontrar una estrategia común hacia ella.
El informe contiene muchas frases vacías y, sobre todo, votos piadosos.
No sólo porque cada una de las grandes potencias europeas se preocupa ante todo por defender los intereses de sus propios grupos capitalistas, sino porque, en el fondo, ¿qué puede ofrecer la Europa capitalista a Rusia? ¿El crecimiento económico?
Y además, ¿qué significa la libertad para el pueblo checheno?
Al votar en contra de este informe, quiero resaltar la incapacidad de la economía capitalista y del mundo occidental para aportar progreso y bienestar a los pueblos de la Federación de Rusia, como a la mayoría de los pueblos del planeta.
En relación con el informe que presentamos en Minsk, hicimos hincapié, en primer lugar, en que el parlamento de Belarús carece actualmente de poder, no puede legislar, carece de derecho a veto contra los decretos presidenciales y no puede aprobar presupuestos.
En tercer lugar, nos ocupamos del acceso a los medios de comunicación, un sistema controlado por el estado e injusto.
Belarús constituye, por tanto, una unión política con Rusia.
Tal es el caso de la guerra de Chechenia y, por ejemplo, la legislación laboral que se está llevando a cabo reduce los derechos de los trabajadores de forma bastante dramática.
El resultado final será la existencia de más derechos humanos, cosa que todos nosotros echamos de menos.
Señor Presidente, hace pocos días la Duma ha decidido que el himno nacional de Rusia sea el himno soviético.
Importancia tiene que la mayoría de los ciudadanos de Rusia ha apoyado dicho gesto.
Quiero decir, señor Presidente, que debemos cambiar nuestra postura, no debemos tener ni sembrar miedo, pero debemos buscar un socio que necesita hoy nuestro apoyo y nuestra ayuda.
Pero es un informe excelente que, como la propia estrategia común, subraya la importancia que atribuimos a la relación -la cooperación estratégica- entre la Unión Europea y Rusia.
La estrategia común estableció iniciativas en materia de política exterior, seguridad y lucha contra la delincuencia.
A ese respecto, en la última cumbre entre la Unión Europea y Rusia, Romano Prodi, como ha de saber el Parlamento, lanzó un diálogo de gran alcance sobre la energía.
Nuestro programa de asistencia técnica -en particular Tacis- ya responde a muchas de las prioridades determinadas en este informe.
El programa básico Tacis, que asciende a 34 millones de euros, se centra en la educación, el Estado de derecho, la democracia y el desarrollo de la sociedad civil, incluidos el apoyo a la autonomía, la libertad de los medios regionales de comunicación y la protección de los derechos individuales.
El programa de acción ulterior -que asciende a 58 millones de euros- se centra en el fortalecimiento institucional, el Estado de derecho en la esfera económica y las mejoras en el ambiente comercial y de inversiones.
El informe de su Señoría subraya atinadamente la necesidad de que nuestra delegación en Moscú desempeñe un papel más importante en la gestión de nuestra asistencia financiera y estoy decidido a lograr avances importantes en esa dirección como parte de nuestra reforma más amplia de los programas de ayuda exterior de la Unión Europea.
En el informe figuran observaciones sobre la dimensión septentrional.
También nosotros la consideramos un mecanismo importante para la cooperación regional y el desarrollo de las regiones de la Rusia nordoccidental y Kaliningrado.
La Comisión ha desempeñado un papel de vanguardia en la negociación de un acuerdo internacional con vistas a la formulación del programa multilateral sobre el medio ambiente nuclear para Rusia.
Esas negociaciones se encuentran ahora en una fase decisiva y esperamos que de aquí a marzo de 2001 se hayan logrado importantes avances.
Al mismo tiempo, el desarrollo de la región se ha beneficiado ya de los proyectos Tacis que ascienden a unos 30 millones de euros desde 1991.
Abrigo muchas esperanzas de visitar personalmente Kaliningrado en la primera parte del próximo año y no sólo porque Immanuel Kant pasara toda su vida en esa ciudad.
En la última cumbre Unión Europea-Rusia, celebrada en octubre, el Presidente Putin reconoció la urgente necesidad de una solución política para ese conflicto.
He de decir a sus Señorías -y abreviaré lo que habría dicho mucho más por extenso- que estamos profundamente preocupados por la situación en Chechenia en materia de asuntos humanitarios.
Nos preocupan las continuas informaciones sobre violaciones de los derechos humanos, transmitidas, por ejemplo, por ONG como Médecins sans Frontières y Human Rights Watch.
Tenemos que volver a abordarlos una y otra vez, pero debemos seguir también, como se reconoce en el informe de su Señoría, manteniendo conversaciones con Rusia.
Ya hemos expresado nuestra profunda preocupación por la forma como Rusia introdujo unilateralmente la obligación de presentación de visado para los ciudadanos georgianos el 5 de diciembre.
Toda la comunidad internacional, sin excluir a Rusia, está comprometida con el apoyo a la soberanía y la integridad territorial de los Estados independientes.
Las acciones de cualquier país en esa región que pudieran tener el efecto de socavar dicha soberanía entrañan importantes consecuencias.
Su Señoría nos ha aportado una infraestructura política e intelectual muy importante para nuestros futuros debates.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Pregunta nº 1 del (H-0864/00): Asunto: Organismos y cultivos modificados genéticamente Desde la pasada primavera hasta la fecha se han detectado en varios países de la UE numerosos casos de liberación en el medio ambiente de organismos y cultivos de algodón, aceite de colza y maíz modificados genéticamente.
En el nuevo texto se prevén condiciones mucho más estrictas para la utilización y la comercialización de los organismos modificados genéticamente.
La Comisión considera que la nueva directiva permitirá mejorar la situación actual, una vez que entre en vigor.
Por su parte, el Consejo desea que se adopte rápidamente la directiva para poder regular de forma más estricta la introducción de nuevos OMG en el territorio de la Unión Europea.
Al aplicar la directiva a través de sus legislaciones nacionales, los Estados miembros deberán velar por la correcta aplicación de la misma y enviar a la Comisión, al término de cada año, un informe breve y específico sobre el control del uso de todos los productos comercializados, de acuerdo con el artículo 18 de la directiva.
Por último, la Comisión presentó, con ocasión del Consejo "Mercado interior, consumo y turismo" del pasado 30 de noviembre, un informe sobre el etiquetado y la trazabilidad de los OMG.
El Consejo examinará las propuestas de la Comisión en el Consejo de "Medio Ambiente" de los días 18 y 19 de diciembre.
Usted me sitúa en una posición muy difícil.
En su conjunto, el procedimiento debería concluir el 4 de enero de 2001, a más tardar.
Creo que si me pusiese a improvisar preguntas sobre los OMG en un minuto sería un irresponsable, y ese no es el espíritu de esta Presidencia.
El Consejo ha expresado su preocupación en numerosas reuniones con Rusia, a todos los niveles, en particular para disuadirla de hacer un uso excesivo de la fuerza y evitar una posible extensión del conflicto, para que proceda a investigaciones independientes y efectivas sobre las violaciones de los derechos humanos, para que apoye al grupo de asistencia de la OSCE en el cumplimiento de su misión y, por último, para que vele por el transporte de la ayuda humanitaria.
En particular, el Consejo ha destacado constantemente que sólo una solución política podría poner fin a esta crisis.
Por primera vez, Rusia ha aceptado una formulación en este sentido del comunicado conjunto de la Cumbre.
Como ustedes saben, estamos examinando la reorganización de nuestros trabajos.
El Presidente del Consejo debe saber si se ha encontrado o no con el Sr.
Creo que este procedimiento debe reformarse de un modo muy simple, para que los diputados puedan recibir respuestas más concretas a temas que deben estar mejor organizados.
Por tanto, habrá que modificar o reformar el procedimiento.
También aprobó el resumen del informe del grupo de alto nivel "fraude sobre el alcohol y el tabaco" .
Por último, resaltó la importancia, sin perjuicio del resultado del estudio de viabilidad propuesto por la Comisión, de un sistema de control informatizado como objetivo a largo plazo.
Señor Presidente, creo que la pregunta era bastante específica.
Esta directiva es de 1992.
Dicho informe demuestra, como muy bien dice, que el fraude fiscal en la Comunidad alcanza un nivel preocupante.
Todos los Estados miembros han confirmado su voluntad de intensificar la lucha contra el fraude, tanto en su interior como en el contexto de sus relaciones.
El Consejo ha pedido a la Comisión que presente lo antes posible propuestas a partir de todas las recomendaciones que han sido objeto de un acuerdo unánime durante los trabajos del grupo ad hoc.
Este texto, que se remitió al Parlamento Europeo para consulta el 6 de septiembre de 2000, se encuentra actualmente en curso de examen en las instancias competentes del Consejo.
Por ello, la propuesta de directiva introduce un dispositivo mínimo común a todos los Estados miembros en materia de responsabilidad de los transportistas, que fija las obligaciones de control que incumben a los transportistas y armoniza las sanciones actualmente previstas por los Estados miembros.
Quisiera llamar la atención de su Señoría sobre el hecho de que el proyecto de directiva menciona claramente, en su considerando 3, que su aplicación no afectará a los compromisos derivados del Convenio de Ginebra de 28 de julio de 1951 relativo al estatuto de los refugiados, tal como fue modificado por el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967.
La Unión Europea ha afirmado en varias ocasiones el respeto absoluto que le merece el derecho de asilo.
Sin embargo, opino que la propuesta presentada por la Presidencia francesa es totalmente inaceptable y que tiene sólo un objetivo, esto es, mantener a los solicitantes de asilo fuera de la Unión, cosa que en la práctica podría hacer que aumente la inmigración ilegal.
Gracias por la respuesta.
Habida cuenta de las reformas en curso de la organización común de mercados del sector del azúcar, del arroz y del plátano, la propuesta de la Comisión prevé que el acceso al mercado para dichos países se liberalizará de forma progresiva a lo largo de un período de tres años a partir de enero de 2001.
La propuesta prevé conceder a los productos de los PMD el acceso con franquicia de derechos modificando el régimen de preferencias arancelarias generalizadas actualmente aplicado por la Comunidad.
En la medida en que esta propuesta concierne a la política comercial común, depende del artículo 133 del Tratado, que no requiere la consulta al Parlamento Europeo.
Newton Dunn. ?Cree que usted o yo o cualquiera de Europa podremos abogar por una mayor transparencia y rendición de cuentas en la política de la OMC, mientras esta Asamblea carezca de papel oficial y serio en materia de examen riguroso e investigación de las decisiones en materia de política comercial adoptadas por el Consejo de Ministros y la Comisión Europea?
Pregunta nº 7 del (H-0932/00): Asunto: Peligro inminente de encefalopatía espongiforme bovina Los continuos casos de la enfermedad de las "vacas locas" han causado gran preocupación entre los consumidores y los ganaderos y productores.
Como medida de precaución y para eliminar el riesgo de contaminación cruzada, el Consejo ha decidido suspender, a partir del 1 de enero de 2001, la utilización de harinas cárnicas en la alimentación de los animales de producción.
Con todas estas decisiones, el Consejo quiere recuperar la confianza de los consumidores de la Unión Europea.
No obstante, dado que es imperativo mantener los principios que rigen el mercado interior, desea favorecer las medidas comunitarias, en vez de proponer medidas específicas para determinados Estados miembros.
En segundo lugar, y en relación con mi pregunta específica, agradezco mucho al Presidente del Consejo su respuesta.
El Consejo sabe que, ya en 1989, se prohibieron tanto la fabricación de piensos con proteínas animales para alimentar a rumiantes en el Reino Unido como la producción de harinas cárnicas.
Como ha destacado usted misma son decisiones audaces, y recientes, pues la última que he citado data del 4 de diciembre, por tanto hace una semana.
La Presidencia francesa ha deseado, desde el principio, que se diese una respuesta europea a esta crisis, que es una crisis alimentaria, una crisis social y una crisis sanitaria.
Por otra parte, creo que debemos mejorar esos conocimientos, y ese es también el sentido de la institución de una autoridad europea de seguridad de los alimentos; a tal fin, el Consejo Europeo de Niza tomó una decisión de principio en su reunión de la semana pasada.
Señora Maes, me comunican, pues ninguno de nosotros conoce el Reglamento de memoria, que usted no podía formular esta segunda pregunta, porque los diputados pueden formular solamente una pregunta complementaria durante el turno de preguntas.
En las conclusiones de la Presidencia adoptadas a raíz de la cuarta Conferencia Euromediterránea de Marsella de los días 15 y 16 de noviembre pasado se indica la necesidad de intensificar el diálogo político a 27, incluido pues a nivel ministerial, en particular sobre los temas siguientes: el proceso de consolidación del Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos.
En el marco del diálogo político bilateral que la Unión Europea mantiene con Argelia, se persiguen los objetivos que usted ha destacado en su pregunta, que son el relanzamiento de un debate y una dinámica política democrática.
En primer lugar, la condena de la violencia y del terrorismo, la solidaridad con el pueblo argelino, la necesidad de que las autoridades argelinas prosigan las reformas políticas y económicas, la necesidad de un diálogo entre el gobierno y la oposición, la buena voluntad por parte de la Unión Europea de desarrollar sus relaciones y la cooperación con Argelia, y por último, el deseo de que se establezca en Argelia un proceso político abierto y global.
Puedo asegurarle que la Unión Europea desea continuar e intensificar su diálogo político con las autoridades argelinas, en particular en el marco de la troika ministerial.
Con este ánimo, el pasado 20 de noviembre, aniversario de la adopción del Convenio de los Derechos del Niño, los ministros de los Estados miembros competentes para la infancia y un representante de la Comisión se reunieron en París y contrajeron una serie de compromisos comunes que contribuirán a reforzar la actividad de la Unión Europea para la preparación de la sesión especial.
Por lo que se refiere a su segunda pregunta, el Consejo comparte plenamente el punto de vista del Secretario General de las Naciones Unidas según el cual, en este ejercicio, deben participar todas las instituciones afectadas, así como los expertos, organismos de investigación o instituciones académicas interesados en la cuestión de los niños.
La participación de las organizaciones no gubernamentales en el proceso preparatorio y en la sesión especial nos parece una condición fundamental para garantizar el éxito de esta reunión.
Celebramos las disposiciones propuestas a este respecto por el Comité preparatorio y decididas por la Asamblea General relativas al modo de acreditación de las organizaciones no gubernamentales, al proceso preparatorio y a la sesión especial de septiembre de 2001.
Podemos felicitar a la Presidencia francesa por adoptar esta iniciativa para preparar el período extraordinario de sesiones de las Naciones Unidas.
Pregunta nº 11 del (H-0894/00): Asunto: Obligaciones de Turquía en los acuerdos de asociación UE-Turquía La propuesta de la Comisión relativa a los acuerdos de asociación entre la Unión Europea y Turquía pide al Consejo Europeo que vuelva a examinar la situación relativa a las diferencias pendientes de resolución, particularmente en lo que se refiere a sus repercusiones sobre los procedimientos de adhesión, con el fin de contribuir a que el Tribunal Internacional de Justicia las resuelva antes de que concluya el año 2004.
La Presidencia está muy satisfecha del resultado obtenido, que marca una etapa importante en la aplicación de la estrategia de preadhesión turca definida el año pasado en Helsinki.
El Consejo no ha modificado en esencia la propuesta inicial de la Comisión, tal como fue adoptada por el colegio de comisarios el pasado 8 de noviembre.
Sólo se han modificado las prioridades relativas a los criterios políticos y a la intensificación del diálogo político.
La cooperación incluye varias referencias al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
En cuanto a la solución pacífica de las diferencias, el texto de la cooperación para la adhesión recuerda, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, que es una cuestión importante, abordada en el marco del diálogo político entre la Unión y Turquía.
La pregunta la había formulado antes de que la cuestión de la asociación hubiese quedado zanjada.
Me refiero a las garantías como el derecho de las personas a defenderse personalmente o mediante la asistencia de un defensor de su elección o, en caso de no tener los medios necesarios para costear la asistencia jurídica, a recibirla de manera gratuita cuando los intereses de la justicia así lo requieran; el derecho a la asistencia gratuita de un intérprete en caso de que la persona en cuestión no entienda ni hable la lengua utilizada en el proceso; el derecho a ser juzgado en un plazo razonable o a ser puesto en libertad en espera de juicio.
En efecto, el reconocimiento mutuo de las decisiones penales aportará mayores garantías de seguridad de las personas, pues facilitará la lucha contra la delincuencia en el territorio de la Unión gracias a la mejora de la cooperación judicial.
Además, el reconocimiento mutuo favorece una mayor seguridad jurídica dentro de la Unión Europea, en la medida en que garantiza que una sentencia dictada en un Estado miembro no será puesta en duda en otro.
Es un aspecto muy importante de la protección de las personas.
Así, como afirmó el Consejo en su respuesta anterior, el programa de reconocimiento mutuo sólo puede aportar mejoras en materia de derechos fundamentales.
De acuerdo con el artículo 23 del Tratado de la Unión Europea, el Consejo debe adoptar dicha decisión por unanimidad, como sucede también para cualquier otra decisión que tenga repercusiones en el ámbito de la defensa.
Por otra parte, cada Estado miembro debe tomar la decisión nacional, soberana, de comprometer o no tropas nacionales en la operación.
El Consejo Europeo de Niza ha tomado nota de las modalidades que podrían llevar al Consejo a tomar una decisión en una situación de crisis.
La decisión de lanzar una operación adoptaría, en principio, la forma de una acción común.
El COPS, que es la llave maestra de la política europea de seguridad y defensa y de la PESC, desempeña un papel capital en la definición de la respuesta de la Unión a una crisis.
En particular, garantiza el control político y la dirección estratégica de una operación militar de gestión de crisis.
El recurso a la fuerza de reacción rápida podría decidirse para todo el espectro de las misiones de gestión de crisis, las misiones de Petersberg tal como se definen en el apartado 2 del artículo 17 del Tratado de la Unión Europea, las misiones humanitarias y de evacuación, las misiones de mantenimiento de la paz, y las misiones de las fuerzas de combate para la gestión de crisis, incluidas las misiones de restablecimiento de la paz.
Señor Presidente, distinguido Ministro, quisiera preguntar si se han adoptado decisiones de principio sobre si se debe contar con un mandato de la ONU o de otras organizaciones internacionales para llevar a cabo este tipo de misiones, puesto que, según el Derecho Internacional, sólo se pueden emprender ataques legalmente en territorios internos de otros países si se tiene el mandato de alguna organización internacional.
Es muy largo, pero todo está previsto de un modo extremadamente preciso.
La pregunta de su Señoría se refiere a las opiniones expresadas a título oficioso por el Presidente de la Comisión.
Simplemente, quisiera recordar que el sistema del Tratado establece una diferencia de trato entre las tasas y los impuestos indirectos, cuya armonización es necesaria para garantizar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior -artículo 93 - y la aproximación, prevista en el artículo 94, de las legislaciones que inciden de forma directa sobre el establecimiento o el funcionamiento del mercado común, entre las que figuran las relativas a la fiscalidad directa.
Las decisiones adoptadas por el Consejo sobre la base de los artículos 93 y 94 deben serlo por unanimidad.
Veamos en pocas palabras estos tres sectores.
El Pacto de Estabilidad, de Estabilización y de Asociación junto con la ayuda económica prevista y la aportación económica general mediante los programas comunitarios relativos, reforzarán este progreso en el ámbito económico y acelerarán la preparación para el futuro acceso de la República de Croacia a la Unión Europea.
El progreso de la República de Croacia, señor Presidente, es evidente no sólo en el ámbito económico, sino también en el político.
La democracia y el estado de derecho es el reto para el nuevo gobierno de coalición surgido de las recientes elecciones en Croacia.
Debemos señalar aquí también el distanciamiento del Gobierno de determinados representantes de la comunidad croata de Bosnia para la nueva creación de un pequeño Estado Herzeg-Bosna, creado durante la guerra, señalar que se han avenido a las condiciones del acuerdo Dayton, y que colaboran con el Tribunal penal internacional para la antigua Yugoslavia.
El Acuerdo de Estabilización y Asociación República de Croacia/ Unión Europea llega en el momento oportuno.
Les leo del capítulo que se define "Balcanes occidentales" . "La Cumbre de Zagreb del 24 de noviembre, que reunió por vez primera a los países de la región que han retornado a la democracia, celebró el cambio histórico registrado en los Balcanes occidentales, primero en Croacia y después en la República Federativa de Yugoslavia.
La Cumbre confirma que el proceso de estabilización y de asociación ocupa un lugar central en la política de la Unión a favor de los cinco países considerados, cada uno de los cuales se beneficia de un proceso individualizado." Señor Presidente, el informe sobre el acuerdo de estabilización y asociación tiene en cuenta la nueva evolución democrática en Croacia y subraya la perspectiva europea para este país que ha logrado establecer el contacto deseado con la comunidad internacional en el curso de este año.
La Unión Europea ha subrayado además esto en la cumbre del 24 de noviembre celebrada en Zagreb.
Es importante que la Unión Europea y también el Parlamento Europeo hagan todo lo posible para asegurar y fortalecer económicamente el proceso democrático en estos países.
También la actitud diferente de las autoridades croatas últimamente elegidas respecto al Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia se incluye asimismo en el balance positivo de Croacia.
Eran en parte muy eficientes pero todo había que verlo siempre bajo el aspecto de un nacionalismo extremo, una cooperación muy lenta con el Tribunal Internacional de Justicia y una actitud muy vacilante frente a Bosnia-Herzegovina.
La política europea en los Balcanes no sólo ha sido reconocida por el nuevo Gobierno de Croacia sino apoyada.
A la postre, necesitamos también la cooperación con Yugoslavia, además una cooperación por ambas partes.
Pero también necesitamos la cooperación con Yugoslavia, no sólo para este proceso sino también para la estabilidad en esta región.
Esto es algo oscuro ante la decisión o falta de decisión de Niza: la complejidad del proceso de formación de mayorías es ya difícil para la actual ampliación pero para una ampliación hacia el sudeste de Europa va a ser aún mucho más difícil.
En especial, es importante mostrar a Croacia que consideramos de central importancia el papel que adopte en relación a la estabilización en Bosnia-Herzegovina y la Federación allí existente.
Me parecería un error fatal si en el acuerdo de asociación y de estabilidad la UE vinculase el apoyo económico a un acuerdo de reinserción de refugiados.
Esta cuestión debe tener otras condiciones, a saber, la condición de si en Croacia se acuerda el acceso al asilo con normas internacionales y si se trata de un acceso humano al asilo.
Pensamos que es oportuno, porque, si en su momento nosotros como izquierda europea criticamos a algunos países de Europa Occidental por su papel en el desmembramiento de la antigua República de Yugoslavia, fomentando, facilitando o instigando odios o agresiones étnicas y de otra índole, que dieron lugar al surgimiento de Croacia, en este momento, en el que también el pasado reciente de Croacia ha cambiado, creo que es muy buena señal que la Unión Europea dé un paso al frente para ayudar a la recuperación del talante de tolerancia, de democracia, de respeto de los derechos humanos, de convivencia con las otras repúblicas y zonas de la región, porque es de vital importancia para la Unión Europea.
Al contrario que el país vecino Eslovenia, este país no se ha podido desarrollar inmediatamente después de la independencia en el año 1991 de tal modo que pueda ser ya ahora un candidato a la adhesión.
En esta reconquista, como contrapartida fueron expulsados también lamentablemente serbios que estaban allí justamente establecidos, no solamente por los croatas sino también por sus dirigentes serbios quienes hicieron lo mismo en Bosnia-Herzegovina y en Sarajevo.
Ha dejado de apoyar los intentos separatistas en Bosnia-Herzegovina.
Señor Presidente, durante los años en que fui Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, tuve la oportunidad de acompañar a muchos croatas en sus esfuerzos hacia la libertad y la prosperidad que ellos, como otros pueblos de nuestro continente, identificaban con su integración en las instituciones europeas.
Y ha identificado claramente esa opción con su plena participación en el proyecto de construcción europea.
Por ello votaremos las propuestas que nos hace el amigo Baltas y nos comprometemos a seguir acompañando a Croacia en sus esfuerzos hasta hacer de su país un socio más de la Unión Europea.
Desde luego, eso es lo que Croacia ha hecho durante los últimos meses: dar un ejemplo a sus vecinos, al demostrar la rapidez con que se puede cambiar completamente el destino de un país, contando con valor político e inspiración suficientes.
El nuevo Gobierno ha hecho cambios radicales en las relaciones de Croacia con Bosnia y Herzegovina, al distanciarse claramente de los extremistas de Herzegovina e instituir una relación financiera más transparente con los componentes croatas del ejército de la Federación.
Desempeñó un papel extraordinariamente útil al apoyar al Gobierno, elegido democráticamente, de Montenegro en su resistencia a las presiones del régimen de Milosevic.
También queremos, naturalmente, que los países participantes en el proceso de estabilización y asociación tomen la iniciativa de establecer relaciones más estrechas no sólo con la Unión Europea, sino también entre sí.
Con el comienzo de esas negociaciones, Croacia se ha lanzado a una nueva era en sus relaciones con la Unión Europea.
Croacia se ha granjeado muchos amigos en Europa por el papel que ha desempeñado en el último año y por los avances que ha logrado.
Naturalmente, en muchos sentidos lo difícil acaba de empezar solamente, pero confío totalmente en que el pueblo de Croacia está a la altura del desafío, a la altura del difícil camino de la reforma, el camino hacia Europa que ahora queda por adelante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
No es habitual en este Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, cuando la Comisión presentó hace un año su comunicación sobre las relaciones entre Indonesia y la Unión Europea, resultaba que Indonesia se encontraba en el camino hacia una verdadera democracia con el nuevo Gobierno de Wahid.
El camino hacia la democracia, hacia el respeto de los derechos humanos, hacia un buen sistema administrativo y de derecho, hacia la eliminación de la corrupción, resulta ser un largo camino lleno de obstáculos.
El Presidente está todavía amenazado por los asuntos Bulog y Brunei.
El problema con que lidia el Gobierno se manifiesta más en las regiones que fueron utilizadas en el pasado por el régimen de Suharto como lugares de migración debido al exceso de población, y también se abuso de ellos en tanto territorios conquistados.
Nos llegan noticias de que el Lakar Jihad prepara una nueva ofensiva, entre otros sitios, en Irian occidental y también en pequeñas islas como Gorom y Lusalaut.
Debemos establecer condiciones para nuestra ayuda y respaldo.
La embajada de la UE en Yakarta puede encargarse de esa coordinación.
Por último, respetando plenamente la soberanía de Indonesia, cuando la violencia en las Molucas e Irian Jaya estalle de nuevo en torno a la Navidad, no debemos descartar por nuestra parte una acción internacional.
Me refiero a enviar observadores de la ONU a las zonas de crisis, donde realmente sea necesario, pero también a posibles acciones de ayuda humanitaria.
Si no, ¿cuál es la diferencia entre el Gobierno e Wahid y el antiguo régimen de Suharto?
Así mismo, es una condición para establecer una cooperación más estrecha entre la Unión Europea e Indonesia.
Mi último punto: las relaciones económicas con Indonesia se basan ahora en el acuerdo de la ASEAN.
De ahí que al Comisión de Industria pida que se concluya un acuerdo bilateral de cooperación entre la Unión Europea e Indonesia.
Es conveniente, sin duda, un fortalecimiento de la cooperación con Indonesia, que requiere el apoyo a las autoridades de ese país en esferas como la mejora de la administración, la lucha contra el fraude y la corrupción, el sistema judicial, la protección y mejora del medio ambiente o el apoyo humanitario a los desplazados y refugiados.
Pero el nivel de esa cooperación no puede dejar de tener en cuenta los avances efectivos habidos en el país en la resolución de los problemas regionales y de los métodos utilizados en su resolución, el respeto de los derechos humanos y también la colaboración que el país presta a un desarrollo positivo del proceso de independencia de Timor Lorosae, en particular con la resolución de los problemas que afrontan los refugiados del Timor occidental y juzgando y condenando a los miembros de las milicias que actuaron criminalmente y que aun recientemente asesinaron a tres funcionarios de las Naciones Unidas.
Considero que el informe de nuestra colega Maij-Weggen, que, por lo demás, conoce bien la situación, se orienta satisfactoriamente en ese sentido, por lo que merece nuestra total aprobación.
El proceso de democratización de Indonesia merece un justo reconocimiento y el consiguiente apoyo.
Contradicciones como ésa persisten en Indonesia -ya se trate de las Molucas, Aceh o Irian Jaya- y aún tienen expresión hoy en Timor Oriental.
El juicio de los que cometieron crímenes en Timor Oriental y se encuentran ahora en territorio indonesio está por celebrar.
Es inaceptable que lleguen a substraerse a la justicia gracias a una ley recientemente promulgada.
Más de cien mil refugiados permanecen en el Timor occidental, auténticos escudos humanos de los autores morales y materiales de crímenes en Timor Oriental.
He estado en esos campamentos de refugiados ya en este año.
Ya esta semana altos funcionarios de la UNTAET corrieron graves riesgos cuando salían del Parlamento indonesio en Yacarta, después de una reunión con su Presidente.
Podemos apoyar el proceso de democratización y lo hemos hecho; lo que no podemos es substituir a los protagonistas de ese proceso.
Señor Presidente, Indonesia pelea, pero está saliendo a flote.
La revolución del país y la forma en que ha tenido lugar, continúan siendo la base de un optimismo moderado.
Al fin y al cabo, estos problemas son propios de un país que debe realizar una transición múltiple.
Las relaciones entre Indonesia y la UE solamente pueden mejorarse si sabemos que nuestros interlocutores son verdaderamente los representantes que cuentan realmente con el poder y que el Estado de Derecho funciona razonablemente.
El Presidente Wahid y la Vicepresidenta Soekarnopoetri no han podido mostrar todavía mucho poder ante la Administración.
Las violaciones de derechos humanos deben concluir, el dinero de la corrupción debe localizarse y, sobre todo, la riqueza debe repartirse mejor.
El origen del conflicto de las Molucas reside, sobre todo, en la política de migración ilógica de Suharto, por la que el equilibrio de la población se ve alterado.
La situación en estas islas continúa siendo alarmante.
Irian Jaya es también víctima de la política de migración.
Como nuestra colega Maij-Weggen ha señalado ya aquí en sus palabras de introducción -que yo apoyo firmemente, junto con el esfuerzo de su informe-, la situación en Indonesia se está deteriorando.
Y, para eso, tenemos que saber elegir prioridades, no podemos mezclar en el mismo plano cuestiones medioambientales, cuestiones de políticas sociales, cuestiones de política económica con el problema fundamental del respeto de la democracia y los derechos humanos, que debe ser claramente una prioridad política de nuestra relación con Indonesia.
Tenemos que aprovechar la experiencia de este año, que es una experiencia honrada, para dar una señal muy vigorosa al sentido del cambio que pretendemos para Indonesia.
Con razón, se dice muy claramente en su informe que todavía son muy fuertes.
Conforme a las noticias más recientes llegadas del archipiélago indonesio urge, así mismo, la pregunta de si la situación no parece todavía más grave, sí, más precaria, para el Presidente Wahid y sirve a los enemigos que la ponente analiza.
Sé que tiene una gran experiencia de Indonesia y, en particular, de la comunidad indonesia de las Molucas que vive en Holanda.
Dicha resolución afirma categóricamente que Irian Jaya forma parte de Indonesia.
Fue un reconocimiento por la comunidad mundial de la legalidad de la votación celebrada en Irian Jaya para pasar a formar parte permanentemente de Indonesia y reafirmar la Declaración 1514 de las Naciones Unidas, de 1960, que prohíbe cualquier acto encaminado a la ruptura parcial o total de la unidad nacional y de la integridad territorial de un país.
La situación en Irian Jaya es totalmente distinta, jurídica y constitucionalmente, de la que se daba en Timor Oriental.
Sí, desde luego, debemos velar por que Indonesia mantenga sus avances en el procesamiento de los miembros de las fuerzas de seguridad acusados de violaciones de los derechos humanos.
La otra actividad que podemos emprender inmediatamente es la de dar un apoyo considerable a proyectos en materia de buena gestión de los asuntos públicos en Indonesia: apoyo en cuanto a recursos humanos, dinero, actividad de ONG, formulación de normas y criterios para que se puedan respaldar las disposiciones de transferencias administrativas que acaba de acordar el Presidente Wahid mediante la creación de instituciones democráticas y de la sociedad civil duraderas.
Es importante que no nos limitemos a aprobar este informe, sino también que le demos continuidad.
Señor Presidente, acojo con beneplácito este informe, pero tengo la sensación de que es un poco optimista.
Me complace que las Naciones Unidas hayan hecho públicas hoy acusaciones de crímenes contra la Humanidad en Timor Oriental; Indonesia debe saber que esos juicios seguirán adelante con o sin cooperación.
Es un informe muy completo y particularmente útil para ponernos al corriente sobre la evolución de la situación desde la aprobación de la Comunicación de la Comisión el pasado mes de febrero.
A veces pienso en lo que un gran amigo mío americano, que fue embajador en Indonesia, decía: consideraba que, de todos los países más importantes del mundo, Indonesia era uno de aquellos sobre los que sabíamos demasiado poco.
Creo que el informe es extraordinariamente valioso al arrojar luz sobre lo que ha estado sucediendo.
En particular, me complace que las observaciones formuladas parezcan apoyar en general la acción de la Unión Europea y, en particular, de la de la Comisión Europea.
La comunicación está inspirada por un espíritu positivo, que refleja el nuevo amanecer en nuestra relación.
Este fin de semana, sin ir más lejos, como nos han recordado varios de sus Señorías, tres empleados locales de una organización no gubernamental danesa fueron asesinados en Aceh.
La Comisión y el Consejo han vuelto a confirmar su apoyo a la integridad territorial de Indonesia.
El Gobierno de Indonesia ha dado algunos pasos, pero falta mucho más por hacer y hay que hacerlo más aprisa.
El gravísimo hundimiento económico consecutivo a la crisis financiera asiática de 1997 ha agravado las tensiones sociales y el conflicto étnico.
Así, pues, ¿qué reserva el futuro a nuestras relaciones con Indonesia?
En la comunicación se expusieron en líneas generales los mecanismos principales para ello: un diálogo político y económico cada vez más transparente.
El apoyo que damos actualmente a la oficina del fiscal general en Yakarta va encaminado a ayudarlo en sus intentos de luchar contra la corrupción.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Que esta protección sea equiparable, eficaz y disuasoria en toda la Unión Europea es algo que interesa especialmente a quien aporta fundamentalmente el dinero, es decir, el contribuyente europeo.
Un presupuesto continuamente creciente ha conducido también lamentablemente a más irregularidades y fraudes.
Se han aprobado los reglamentos sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad y sobre los controles in situ, se ha creado la UCLAF y hace un año y medio la OLAF y en el Tratado de Maastricht y posteriormente en el de Amsterdam se han introducido artículos para la lucha contra el fraude.
La ampliación de la Comunidad y la introducción del euro pueden llevar consigo también otros peligros.
Aquí debe aplicarse como fundamento jurídico el artículo 280 del Tratado de Amsterdam que debe ampliarse para colocar las diferentes legislaciones nacionales bajo un denominador común y configurar en consecuencia de modo unitario las penas y procedimientos.
Hasta ahora no ha ocurrido que se hayan agrupado para impedirlo pues entonces el Convenio de 1995 habría sido ratificado hace mucho tiempo por todos los países y habría entrado en consecuencia en vigor.
Este fiscal, apoyado por fiscales auxiliares en los Estados miembros y complementado según se indica en el estudio de expertos Corpus Juris por un juez en el procedimiento de instrucción, cumpliría el principio de seguridad jurídica y de subsidiariedad como una especie de instancia de instrucción y coordinación sin inmiscuirse por ello en las competencias de los tribunales nacionales competentes.
Esto es también válido para la Unión Europea.
Como se sabe, esta confianza no se encuentra en su mejor momento en vista de una suma de unos 850 millones de euros en pérdidas debidas a fraudes e irregularidades que la misma Comisión indica en su informe de 1999 sobre la lucha contra el fraude.
Señor Presidente, me gustaría exclamar que esta es la hora de la Comisión.
La Cumbre de Niza no ha aportado tampoco ningún avance en la protección de los intereses financieros de la Unión.
Es ahora muy decisivo que la Comisión presente propuestas con mucha rapidez, decisión e imaginación, con las que podamos seguir avanzando en el marco jurídico existente.
El excelente informe de la colega Theato muestra a este respecto toda una serie de posibilidades.
Ya en mayo este Parlamento exigió a la Comisión que presentase unas propuestas para una primera fase en la que la fiscalía europea solamente sería competente para los delitos y actos punibles cometidos por miembros y empleados de las instituciones de la UE contra los intereses financieros de la Unión.
La Comisión tiene esta oportunidad de dar un primer paso también y precisamente después de Niza.
Señora Schreyer, tendrá todo nuestro apoyo si da este primer paso.
Respecto a la OLAF ya han dicho algunas cosas los oradores anteriores.
Señora Schreyer, usted ha subrayado aquí ante esta Asamblea en diversas ocasiones que, como Comisaria competente para la lucha contra el fraude, ve su tarea en especial en garantizar la independencia de la OLAF.
Señor Presidente, me voy a expresar brevemente pues no se trata del primer debate que mantenemos sobre este tema.
En este contexto, quiero expresar también mi agradecimiento a la ponente por su tenacidad para colocar este tema en el orden del día y al exigir continuamente una fiscalía financiera europea.
Creo que es la oportunidad que tenemos en esta situación pues Parlamento y Comisión pueden alcanzar algo conjuntamente.
Tenemos que convencer a los diputados de los Parlamentos nacionales pues sólo de este modo podremos seguir trabajando y avanzando.
No creemos que más soluciones en el plano comunitario puedan mejorar la lucha contra la delincuencia, porque los esfuerzos estarán influidos por el mismo desapego, negligencia y secretismo que caracteriza, dicho sea de paso, a la administración comunitaria.
Nos gustaría que los Estados miembros abrieran negociaciones de cara a disponer de una legislación homogénea en materia penal, no obstante, no queremos someter nuestros países a una Fiscalía federal comunitaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, he votado en contra del informe Theato en comisión y mañana también mi Grupo, el Grupo radical, votará en contra por el maniqueísmo y la autorreferencia que caracterizan este informe y, en general, la actividad de la Comisión de Control Presupuestario o, al menos, a algunos de sus miembros.
Como dijimos hace tres meses, parece que el mundo se debe someter únicamente a los deseos de la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, nosotros votaremos en contra del informe por dos motivos: primero, porque antes existía la UCLAF y parecía que la UCLAF era el justiciero de Dios enviado a la Tierra.
Me gustaría mucho felicitar a la ponente -alguien a quien admiro como persona y como político- por este informe, pero, lamentablemente, no puedo hacerlo.
Mi opinión personal es la de que el procurador europeo es tan sólo el primer paso en el camino hacia un corpus juris, un cuerpo de legislación común en todo el continente.
También quisiera saber por qué se retrasó hasta ayer, después del referéndum danés sobre el euro, la publicación del documento de la Comisión sobre este asunto.
Se trata de un fraude contra la Comunidad, porque la UE recibe un pequeño porcentaje de todas las transacciones con IVA.
Hay tantas otras preguntas -la relación con la OLAF, quién nombrará al procurador europeo, ante quién rendirá cuentas y cómo afectará a los Estados miembros-, que temo que voy a instar a los conservadores británicos y a otros a que voten en contra de este informe.
Es siempre la esfera en la que vemos titulares enormemente incendiarios en los periódicos, por lo que debemos abordar en serio dichas cuestiones; de lo contrario, vamos a seguir con un público en gran medida euroescéptico, como el representado por el Sr.
Resulta interesante que varios países, por mucho que protesten sobre el fraude, aún no hayan firmado el Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude en perjuicio de la Unión Europea goza de una elevada prioridad en los trabajos de la Comisión y es un objetivo esencial para la reforma de la totalidad de la gestión financiera de la Comisión.
La Comisión presentó su informe en junio de este año y saludo que hoy podamos debatir sobre los informes.
La estrategia de la Comisión para la protección de los intereses financieros de la Comunidad y para la lucha contra el fraude persigue un enfoque global; global significa que se incluyen todos los niveles de actuación así como todos los actores tanto en las instituciones de la Unión Europea como en los Estados miembros o en los países candidatos a la adhesión o en terceros Estados que sean responsables del empleo dado al dinero europeo.
La estrategia abarca cuatro frentes: la legislación para la lucha contra el fraude, la cooperación operativa entre las autoridades competentes, el modo de proceder interinstitucional para combatir el fraude en las instituciones y el desarrollo de la dimensión penal.
El segundo paso consistirá en organizar el modo de trabajo de OLAF de tal modo que pueda convertirse en una auténtica plataforma de servicios para los Estados miembros y para las autoridades participantes en la lucha contra el fraude.
Solamente le puedo asegurar de nuevo, también en lo que se refiere al problema de la autoridad reclutadora, que el director de OLAF goza de total libertad en el reclutamiento de empleados y esto no se refiere solamente al nivel inferior sino también al superior y de dirección.
La cuarta estrategia de actuación afecta finalmente a la dimensión jurídico penal y de este modo a las consecuencias jurídico penales del fraude encontrado, descubierto o sospechado.
Aquí la situación sigue siendo en total insatisfactoria, en especial en la cooperación con los Estados miembros, no porque exista falta de voluntad sino porque en este ámbito hay déficits estructurales y dificultades.
El próximo objetivo será el 2004, la próxima Conferencia Intergubernamental.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 11.30 horas.
Se debe considerar una oportunidad para que el Parlamento reevalúe su labor en relación no sólo con el control presupuestario, sino también, concretamente, con el procedimiento de aprobación de la gestión.
No debemos olvidar que fue la renuencia del Parlamento a dar la luz verde a la forma como se gastaba el dinero de los eurocontribuyentes en 1996 lo que precipitó la caída de la Comisión en 1999.
El procedimiento de aprobación de la gestión brinda al Parlamento una oportunidad de evaluar la gestión financiera y los recursos financieros de la Unión Europea, proponer medidas para su mejora y expresar un juicio político global sobre su calidad.
Sin embargo, no debemos olvidar que el 85% del dinero se gasta y se malgasta en los Estados miembros de la Unión Europea.
Hemos oído decir que, como hay que hacer verificaciones esporádicas, sería injusto citar el nombre de los Estados miembros.
Otra recomendación fundamental que figura en este informe es la de intentar ampliar el cometido de la aprobación de la gestión allende la esfera exclusiva de la Comisión de Control Presupuestario.
Estamos intentando vigilar a la Comisión y a los Estados miembros y este informe es un intento de hacerlo.
Es una vergüenza.
La señora Theato ha acudido a esta sesión nocturna pese a encontrarse enferma, yo he dejado una cena con los representantes de "¡Basta Ya!", Premio Sajarov de este año.
A continuación quiero felicitar a la ponente por su informe, tan importante y, contrariamente a lo que se ha dicho, tan necesario.
Creo que su informe, además, se inscribe en la nueva forma que tenemos de entender lo que tiene que ser políticamente correcto en las instituciones, que es la transparencia.
En el debate de esta mañana sobre el Consejo Europeo de Niza hemos criticado que sus reuniones se celebren con nocturnidad y a puerta cerrada.
Por ejemplo, yo critico que, en la presentación del informe del Tribunal de Cuentas, el Consejo esté ausente como si a él no le interesara este Parlamento.
También me parece criticable que el Consejo no esté presente en las reuniones de la Comisión de Control Presupuestario donde se habla de los defectos que precisamente se suscitan en el 80% del presupuesto, que gasta el Consejo.
Es hora de que lo políticamente correcto sea decir de qué Estado miembro se trata y citarlo por su nombre y apellidos.
Me gustaría que en los debates en Pleno, y también en comisión, los Estados miembros, al menos la Presidencia y los representantes de los Estados aludidos, estén presentes.
Señor Presidente, mis primeras palabras son para congratularme de la oportunidad de esta iniciativa y de la diligencia con que nuestra ponente Eluned Morgan la ha llevado a cabo.
El objetivo del proceso de aprobación de la gestión es el de analizar los procesos y procedimientos en vigor y descubrir sus posibles insuficiencias a fin de habilitar a las instituciones para que los reformen.
En primer lugar, el equilibrio en la consideración de todas las rúbricas presupuestarias: es inaceptable que el análisis de los recursos propios hecho por el Tribunal de Cuentas excluya expresamente todos los ingresos resultantes de actos económicos no declarados, en contraste con el celo con que se tratan múltiples aspectos administrativos, a veces sin contenido substantivo, de diversas formas de gasto.
En tercer lugar, el rigor del análisis: no es comprensible que un gran número de informes especiales del Tribunal de Cuentas de gran calidad queden olvidados por el Informe Anual, en beneficio de otros temas tratados sin el menor análisis previo y en función de discutibles criterios de oportunidad política.
Utilizar estadísticas para comparar irregularidades advertidas por diferentes instituciones resultantes de controles más o menos rigurosos puede ocultar más fácilmente que revelar lo que sucede.
Señor Presidente, aunque la ponente dice humildemente que su informe podía haber sido mejor, mis felicitaciones por el mismo.
Así mismo, algunas personas ya han dicho que queremos informes concretos y cortos, de manera que sepamos dónde estamos, y que sean fácilmente legible.
Debemos nombrar países, casos, instituciones, todas estas cosas que lo hacen más fácilmente comprensibles.
Mi Grupo considera que es particularmente importante que no sólo se llegue a un DAS para todo el presupuesto, para toda aprobación de la gestión de la Comisión, sino también un DAS por sector.
Considero también una idea excelente que figura en el informe, que los miembros del Tribunal de Cuentas deban aparecer en los comités especializados de este Parlamento, ya que no podemos seguir todos nosotros mismos, debemos hacerlo conjuntamente.
De ahí que también figure en el informe que, si ése es el caso, el Parlamento deba celebrar inmediatamente un debate político sobre las consecuencias políticas que derivan de ello.
Señor Presidente, el presente informe es un excelente trabajo que muestra que la Comisión de Control Presupuestario puede llegar a una posición coherente y convincente en una cuestión muy controvertida, como la importancia de los procedimientos e instancias de control presupuestario.
El informe contiene en el apartado 21 una decisión muy valiente que anuncia que se debería aplazar la aprobación de la gestión si la Comisión retiene informaciones.
Este reconocimiento de los derechos de cada diputado es especialmente importante pues la Comisión cuestiona precisamente estos derechos.
Mulder cuando ha hablado de la importancia del procedimiento para la concesión de la aprobación de la gestión y ha subrayado que se debe tomar extraordinariamente en serio.
Debemos proseguir esa tarea con firmeza, pero también con moderación y comprensión y debemos entender que durante años -tal vez porque el gasto público en el nivel europeo era un porcentaje tan pequeño de todo el gasto público de la Unión Europea, el 1% frente al 40%, por término medio, correspondiente a los Estados miembros- se consideró un simple detalle.
Creo que es acertado decir que costó mucho hacer entender a los Estados miembros que debían aplicar la misma preocupación y el mismo cuidado a la protección de los recursos de la Unión como a la de sus propios recursos.
Así, pues, hemos de entender que el fraude no es un problema peculiar de la Unión Europea.
También quisiera elogiar ante la Asamblea la forma como desde el comienzo se ha redactado este informe utilizando otros informes ya aprobados por nuestra comisión.
Algunos de los presentes han de conocer mi interés por el presupuesto en general y, como ponente del presupuesto para la Comisión de Control Presupuestario, preparé un informe en el que figuraban algunas conclusiones incluidas en éste, principalmente en el párrafo 16 de este informe.
Estoy seguro de que complacerá a la ponente saber que hay pocas diferencias entre los Grupos principales que superar en estas circunstancias.
Tras los acontecimientos del año pasado, su objetivo es hacer más transparente el procedimiento del control presupuestario y de la aprobación de la gestión y, sobre todo, hacerlo más eficiente y efectivo.
Ha sido un paso muy útil para el asunto y creo que ha sido también muy consciente por su parte incluir en sus deliberaciones a la Comisión y al tribunal de Cuentas antes de la elaboración de este informe.
En lo tocante al acceso a documentos para el informe de aprobación de la gestión, lo que es un punto importante, me permito llamar la atención sobre el hecho de que el punto de partida para los trabajos de la Comisión es el Acuerdo Interinstitucional alcanzado en julio de este año, en especial el anexo 3, es decir, el acceso a informaciones confidenciales.
Señora Morgan, usted dedica una buena parte de su informe a la cuestión de si el Tribunal de Cuentas debe enjuiciar en el futuro cada una de las direcciones generales, cada uno de los servicios de la Comisión.
En este contexto, me permito recordarles que el artículo 276 del Tratado de la CE se refiere a la aprobación de la gestión de la ejecución del presupuesto en total y no a partes aisladas o sectores presupuestarios aislados.
Fischler abarca unos 443 mil millones de euros mientras que el presupuesto operativo en la dirección general de presupuestos es casi cero, por lo que naturalmente apenas existe tampoco ningún riesgo.
Este es también el deseo en el ámbito de los Estados miembros.
Señora Comisaria, el punto de partida de la transmisión de informaciones al Parlamento Europeo es el Tratado de la CE y no el Acuerdo Interinstitucional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
La posición común que se nos ha presentado y sobre la que debemos decidir hoy tiene en mi opinión toda una serie de defectos decisivos que, por lo demás, hasta ahora no han sido cuestionados fundamentalmente por nadie en el debate.
Por esta sencilla razón, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior que tengo que exponer yo hoy contiene en toda una serie de enmiendas propuestas concretas sobre cómo se podrían regular estas cuestiones.
Escribir en una directiva que se debe pagar a los accionistas un precio adecuado tiene aproximadamente el mismo valor que decir que una manzana se cae del árbol cuando está madura.
El segundo gran problema de esta directiva es el artículo 9.
El objetivo de la misma pretende ser crear en Europa un level playing field, es decir, igualdad de armas.
Pero el resultado de esta posición común sería, si no se modifica, que al final no sólo no tendríamos una igualdad de armas respecto a Norteamérica sino ni siquiera dentro de Europa.
Hay una serie de Estados, el ejemplo clásico es Gran Bretaña con el London Stock Exchange que se ha expuesto y descrito en varias ocasiones, en los que el derecho de sociedades prevé la posibilidad de excluir en la práctica las adquisiciones mediante limitaciones en los derechos de voto reflejados en el estatuto de la sociedad anónima.
Así pues, la consecuencia de este artículo 9, tal como figura aquí, sería que algunas empresas de algunos países en Europa podrían se adquiridas mucho más fácilmente mientras que otras empresas en otros países en Europa no podrían ser prácticamente adquiridas nunca si tienen en su estatuto tales normas.
El siguiente problema es la cuestión de la autoridad competente para la supervisión.
La posición común regula esta cuestión en más de tres páginas.
La única posibilidad de superar estos defectos es que acordemos aquí con una mayoría de 314 votos el camino a la conciliación.
El resultado será otro compromiso.
Por ello, sólo puedo solicitar a esta Asamblea que apruebe las enmiendas de compromiso de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior.
Desde que existe el procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo, y ya han pasado seis años, ha fracasado una única directiva en el procedimiento de conciliación, la relativa a la biopatente.
El Mercado Único Europeo es un mercado paneuropeo, pero dentro de él se debe considerar el mercado de acciones como otros mercados, por lo que las fronteras nacionales, aunque delineen jurisdicciones diferentes, no deben obstaculizar la equivalencia esencial de las normas en todo el mercado.
Señor Presidente, parece que definitivamente nos encontramos al final del camino sobre la propuesta de directiva que regulará las ofertas públicas de adquisición de acciones.
Es una propuesta que ha tenido un largo, y me temo que tormentoso, camino para superar algunas de las dificultades existentes.
No quiero decir con ello que, una vez obtenido ese acuerdo del Consejo, el Parlamento deba dedicarse a dinamitarlo.
Estas reflexiones resultan plenamente aplicables a este informe.
Las enmiendas que plantea nuestra comisión se pueden agrupar en tres bloques.
El tercer bloque lo engloban aquellas enmiendas que, a lo largo de la tramitación, han resultado más conflictivas.
Señor Presidente, temo que corremos peligro de perder el hilo o perder de vista lo que significa esta directiva.
Forma parte del plan de acción en materia de servicios financieros; en palabras de nuestro Comisario, "un elemento fundamental para la creación de un mercado plenamente integrado de servicios financieros que brinde a los inversores y a los consumidores más posibilidades de elección".
Las propuestas introducen tres elementos fundamentales en un momento en que hay un cambio en el control de una empresa: protección de los accionistas minoritarios, transparencia en relación con la información sobre las ofertas y la supervisión reguladora del proceso.
Pero, ¿qué es lo que nos arriesgamos a hacer como Parlamento en virtud de las enmiendas presentadas?
La posición común proponía que se compartiera de alguna forma.
De hecho, quisiera pedir al Comisario que examine si puede aceptar mi enmienda sobre este aspecto decisivo.
El editorial de hoy de The Financial Times habla de la política de las ofertas: que se haya tardado nada menos que diez años en conseguir este proyecto y que nosotros, el Parlamento, pudiéramos destruirlo en diez minutos votando mañana enmiendas equivocadas.
Asimismo, rechazaremos la parte crítica de la enmienda nº 17, que excluiría a los accionistas de la decisión sobre una oferta correspondiente a una empresa de su propiedad.
Pero debemos abordarlo teniendo presente el principio rector de la protección de los accionistas.
Yo, por mi parte, para nada necesito los problemas jurídicos de los grandes accionistas, y votaré en contra de este informe.
Señor Presidente, después de 18 años trabajando en servicios financieros, no creo que esta directiva sea necesaria.
No debemos pasar por alto que el mercado de ofertas públicas de adquisición es primordialmente británico.
La actividad al respecto en Londres supera todo el volumen combinado del resto de Europa, por lo que esta medida perjudicará al Reino Unido.
Se necesita más flexibilidad también en relación con la obligación total de neutralidad que propone el Consejo.
Las empresas pueden estar registradas en las bolsas de diferentes países y las empresas que tienen su oficina principal en Suecia no siempre están registradas en la bolsa sueca.
Señor Bolkenstein, comparto sus preocupaciones: no podemos permitirnos el lujo de arriesgarnos a perder esta directiva, porque la economía de la UE pagaría el costo de oportunidad en años de imposibilidad de reestructurar las empresas europeas.
Sin embargo, las enmiendas presentada por nuestro ponente nos harán avanzar en esa dirección.
Así, pues, mi delegación de diputados laboristas no puede aceptar los cambios en el artículo 9 para conceder a los consejos de las empresas el derecho a adoptar medidas defensivas a fin de frustrar ofertas públicas de adquisición sin obtener la aprobación de los accionistas.
Las inversiones extranjeras se han duplicado dentro de la UE entre 1997 y 1998 y las fusiones y adquisiciones transfronterizas han alcanzado un punto récord.
Estoy en la afortunada situación de poder decir que Austria dispone desde el 1 de enero de 1999 de una ley propia sobre adquisiciones.
El derecho austríaco de adquisiciones y en especial su ejecución por parte de la comisión de adquisiciones han demostrado más o menos su viabilidad desde su entrada en vigor.
En concreto, sabemos que el 70% de las fusiones fracasan.
A la economía europea le va muy bien.
Pero la respuesta es que el informe Lehne es al menos un pequeño paso hacia la civilidad de Europa.
Esta atención es ciertamente justa, dado el interés de este texto, que los jefes de Estado y de Gobierno han distinguido como prioridad durante el Consejo Europeo de Lisboa celebrado en marzo de 2000.
Su aceptación conllevaría una considerable mejora del funcionamiento y la estabilidad de los mercados financieros europeos.
Estoy particularmente satisfecho de que pueda discutirse por fin esta posición común, que hemos tenido que esperar tanto, pero que los Estados miembros fijaron finalmente el pasado junio por unanimidad.
De ahí que la Comisión esté de acuerdo con las enmiendas 7, 14 y 18.
En particular, agradece la enmienda 18 que contempla la reducción del período de transformación de la directiva, de acuerdo con el deseo ya expresado varias veces por la Comisión.
Además, la Comisión toma nota de las comunicaciones que se le han planteado mediante las enmiendas 5 y 13.
El texto actual garantiza la información adecuada a los trabajadores sobre las condiciones y consecuencias de la oferta.
Las disposiciones que van más allá en este ámbito no se corresponden con los objetivos de la directiva en relación con la protección de los accionistas.
Así mismo, la Comisión quiere mostrar su interés por la enmienda 12.
Este procedimiento que ya existe en algunos Estados miembros, se refiere, sin embargo, no sólo al ámbito de las ofertas públicas de adquisición, sino que va más allá y podría analizarse eventualmente en el marco de revisión general adoptada por la Comisión en materia de derecho de sociedades.
Las enmiendas 4 y 15 no son aceptables por no tener cabida en las disposiciones que se contemplan. Éstas se refieren solamente a los titulares de los valores en el primer caso, y a la autoridad de control, en el segundo.
Las enmiendas 8 y 9 carecen de fundamento.
Por último, la Comisión ha estudiado en profundidad las enmiendas relacionadas con el contenido, pero no puede aceptar ninguna de ellas.
Así, las enmiendas 6, 11 y 16 parecen pasar inadvertidas las normas nacionales existentes que el texto de la posición común precisamente intenta acercar.
La Comisión no tiene reparos en cuanto a ampliar la obligación de neutralidad hasta después del plazo oficial de la oferta, tal como se propone en el primer párrafo.
No obstante, puede no estar de acuerdo con la propuesta del Parlamento en cuanto a autorizar la administración de una determinada sociedad, decidir sobre el futuro de la empresa sin preocuparse de la posición de los accionistas, sometiendo su decisión simplemente al fallo de las autoridades competentes o al del juez.
Por último, la Comisión señala que si en esta sesión se adoptan las enmiendas propuestas, podría resultar difícil alcanzar un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento.
Por último, se han presentado dos nuevas enmiendas sobre las que quisiera decir lo siguiente.
La enmienda 19 no es aceptable, por los mismos motivos que la enmienda 6.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se ocupa en segunda lectura de la armonización del derecho de participación de los artistas adoptando una regulación a favor de los artistas y también de las galerías y casas de subastas en Europa, aspecto este que se venía discutiendo ya desde 1996.
Al final se ha logrado con la buena voluntad de todos los Grupos políticos de la Asamblea, tal como ha mostrado en especial la decisión adoptada en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior.
El nuevo importe mínimo de 1.000 euros se debe a una propuesta realizada por el Parlamento Europeo en primera lectura.
Respecto a los plazos de aplicación para esta directiva, a propuesta mía la Comisión ha acordado prever dos años en los que los Estados miembros tienen que aplicar la directiva y en los que debe introducirse el derecho de participación hereditario en aquellos países que hasta ahora no conocen el derecho de participación.
Aquí existe sencillamente un error ya que se consideran obligatorias las sociedades comercializadoras, como es el caso hasta ahora en Austria.
En consecuencia, aquí deben dirigirse al legislador austríaco y no atacar al legislador europeo que solamente crea unas condiciones marco positivas para los artistas y casas de subastas.
Espero pues que no prosiga entre nuestros colegas británicos el espíritu nacional de bloqueo de Niza sino que tenga lugar una amplia regulación europea del mercado de objetos de arte a través de este Parlamento.
El Grupo socialista, como la inmensa mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, se sorprendió por esta actitud del Consejo de Ministros, cuya posición contiene varios elementos inaceptables, el más peligroso de los cuales es elevar a 15 años el plazo de transposición por parte de los Estados miembros, habida cuenta de que la propuesta inicial de la Comisión data ya de hace cuatro años.
El Grupo socialista ha querido, por tanto, que el Parlamento no se desacredite aceptando propuestas que ridiculizan las votaciones realizadas en primera lectura.
Nos alegramos, también, de que casi todos los grupos democráticos hayan compartido el mismo punto de vista constructivo.
Señor Presidente, señor Comisario, es difícil entender por qué los que se oponen a la armonización de los impuestos sobre la renta estarían a favor de esta directiva.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en este conflicto entre los diferentes grupos de presión, para mí siempre ha sido válida la palabra de los artistas europeos.
En mi país, en el que no existe el derecho de participación, los artistas se pronuncian en contra de esta directiva.
Tendré que realizar en mi país aún mucho trabajo de convencimiento, pero estoy plenamente seguro de que la armonización del derecho de participación, tal como lo prevé el PE, aportará ventajas a todos los afectados.
Espero también el apoyo de la Comisión, al menos en uno de los tres grandes puntos conflictivos.
En el futuro próximo tenemos que buscar un intenso diálogo con las sociedades comercializadoras para encontrar conjuntamente unas estructuras más sencillas y transparentes y para que la carga administrativa de esta directiva no conduzca al absurdo.
Las opiniones sobre el derecho de participación no tienen sus fronteras a lo largo de los Grupos políticos sino de los Estados miembros.
Comprendo las diferentes tradiciones culturales pero al mismo tiempo ruego a esta Asamblea que aplique el mismo espíritu europeo que ha acuñado el ambiente esta mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, aunque como usted sabe soy un partidario de las regulaciones europeas cuando son necesarias y estoy en contra de un bazar europeo de intereses nacionales, he prometido exponer en esta Asamblea de los ciudadanos europeos las preocupaciones de la plataforma contra la introducción del derecho de participación y de la escena del arte.
En mi país, los mismos artistas dicen que se les quiere hacer felices a la fuerza y se remiten a Alemania donde de 42.000 artistas menos del 1% se han beneficiado del derecho de participación.
En Alemania, por ejemplo, de los 7.000 artistas que transfirieron sus derechos en 1998 sólo 274, en realidad, obtuvieron dinero alguno por ello y el 40% del droit de suite fue destinado a sufragar los costos para cobrar la suma.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer constar mi consternación por que la Comisión no haya facilitado análisis o evaluación algunos de las repercusiones económicas del droit de suite.
Si así fuera, sería una gran injusticia, en particular para aquellos cuyo modo de vida depende del mercado del arte y, en particular, del mercado del arte de Londres.
Puedo asegurar a la Asamblea que, si el dirigente de mi partido William Hague vence en las elecciones generales, se sumará al compromiso del actual Primer Ministro de oponerse a esta propuesta en pro de los intereses esenciales de nuestro país.
Segunda cuestión importante, el límite máximo, que queda suprimido con la enmienda 7.
Tampoco puede aceptar la enmienda 10, porque la elaboración y el mantenimiento al día de una lista de terceros países que aplican el derecho de participación en beneficio plantea problemas materiales y no contribuye en nada a la seguridad jurídica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 12.15 horas)
