La situación actual en lo que respecta a las fronteras marítimas en el sur de la Unión Europea se debatió en el Consejo de 12 de junio.
En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero manifestarle mi absoluta preocupación por la insuficiencia de los acuerdos del 2 de junio.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) Para empezar, doy las gracias a su Señoría por sus amables palabras y sus buenos deseos para la Presidencia portuguesa.
He de decir que la Presidencia portuguesa opina que esta cuestión no solo es importante, sino que se trata en realidad de un asunto prioritario.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) La pregunta planteada por su Señoría guarda una relación muy estrecha con los cambios está experimentando el mercado laboral europeo en el contexto de la Estrategia de Lisboa.
Asimismo, cabe señalar que el Consejo ha reiterado además su compromiso en relación con las políticas orientadas a la familia, incluido el cuidado de los niños, en las conclusiones aprobadas el 30 de mayo de 2007 sobre la importancia de este tipo de políticas en Europa y sobre la creación de una Alianza Europea en favor de las Familias.
La conferencia se celebrará en Lisboa los días 12 y 13 de julio de 2007, de modo que comienza mañana. (EL) También quiero dar la bienvenida a la nueva Presidencia portuguesa y agradecer la respuesta de su representante.
Es cierto que los días 12 y 13 de julio son mañana y pasado mañana.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) Doy las gracias a su Señoría por sus amables palabras y los deseos de éxito dirigidos a la Presidencia portuguesa.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) El Consejo lamenta que no se haya alcanzado un acuerdo sobre este tema en la sesión celebrada en Luxemburgo los días 12 y 13 de junio, a pesar de que el análisis y la aprobación de esta Decisión marco han sido cuestiones prioritarias no solo para la Presidencia alemana, sino también para las anteriores, desde que la Comisión presentó su propuesta el 28 de abril de 2004.
En este contexto, he de recordar a su Señoría que los días 1 y 2 de junio de 2006 el Consejo acordó los principios que deberían regir el trabajo ulterior en relación con esta propuesta.
En su sesión de los días 15 y 16 de junio de 2006, el Consejo solicitó la conclusión de las negociaciones sobre los derechos procesales en procedimientos penales.
No obstante, en la sesión del 19 de abril de 2007, el Consejo decidió que convendría seguir trabajando sobre este asunto con vistas a obtener un consenso sobre el alcance del instrumento en el Consejo Europeo de junio.
La cuestión que había que resolver era si la Unión tenía competencias para legislar en casos estrictamente nacionales o si la legislación se debería aplicar solo en los procesos transfronterizos, una opinión que comparten 21 Estados miembros como mínimo.
En la actualidad estamos analizando el contenido del expediente resultante de los debates del Consejo de los días 12 y 13 de junio de 2007. (EN) En algunos Estados miembros, el disfrute de los derechos que establece el Convenio Europeo de Derechos Humanos es deficiente y por eso necesitamos una medida que explique en detalle los derechos a la información, a la asistencia letrada, a la interpretación, etc.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 4 decae.
La pregunta nº 6 no será contestada, ya que hace referencia a un asunto que no se incluye en el orden del día.
Las preguntas nº 9 y nº 10 no serán contestadas, ya que hacen referencia a un asunto que no se incluye en el orden del día.
Las preguntas nº 11 a nº 13 se han retirado.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 14 a nº 18 decaen.
Esto se dejó claro una vez más, como ustedes saben, en las conclusiones del Consejo Europeo de los días 8 y 9 de marzo de 2007, conclusiones que cabría considerar históricas en este sentido.
No le quepa la menor duda a su Señoría de que, dada la urgencia y la importancia que revisten los asuntos en materia de energía, esta Presidencia y las venideras les darán prioridad absoluta en las agendas interiores y exteriores de la Unión.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 21 a nº 24 decaen.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) Señor Presidente, he de decir que no compete al Consejo, ni al Presidente en ejercicio, realizar comentarios sobre el mandato de la Conferencia Intergubernamental resultante de las negociaciones del Consejo Europeo de junio, en particular sobre el asunto de la Carta.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) Añadiré que la Presidencia portuguesa recibió un mandato del Consejo Europeo, un mandato acordado por los 27 Estados miembros.
