En el apartado 2 queríamos introducir como enmienda oral la especificación de las municipalidades en las que se producen los disturbios, que son León y Managua: "municipalidades (León y Managua)". (El Parlamento admite la enmienda oral) - Antes de la votación sobre el considerando Α Con respecto al texto del considerando A, el Grupo Socialista proponía como enmienda oral la referencia a "alegación", en singular, en lugar del plural "alegaciones". (El Parlamento admite la enmienda oral) - Antes de la votación sobre el considerando F En el considerando F, en vez de "investigaciones penales", proponemos "investigaciones judiciales", es decir, que proponemos sustituir "penales" por "judiciales".
