La comisión de investigación concluyó que el sistema de supervisión del sector de las operaciones de tránsito era arcaico.
La investigación general también reveló que algunas de las empresas tabaqueras estaban asociadas con los contrabandistas y, gracias a dicha información, la Comisión, junto con diversos Estados miembros, denunció a Philip Morris ante un tribunal de Nueva York.
Poco a poco, se evidenció que Philip Morris no podría ganar el juicio y, en 2004, se llegó a un acuerdo con la empresa.
En la segunda parte del acuerdo se incluían disposiciones sobre las acciones de cooperación entre Philip Morris y la Unión Europea dirigidas a rastrear los cigarrillos.
También espero que este informe haya añadido una nota positiva a la importante labor que realizan el señor Kallas y la Comisión, así como nuestro Parlamento, en materia de lucha contra el fraude.
La entrada en servicio definitiva del sistema mejorado tendrá lugar el 1 de Julio de 2009.
Quisiera comentar ahora el acuerdo antifraude con Philip Morris International, que corresponde a mis competencias.
Debe agradecer al Parlamento su apoyo decidido y continuado.
En 2005, nuestro colega Herbert Bösch destacó con razón, en un excelente informe, la magnitud de las disfunciones y la necesidad de luchar contra los fraudes y los errores.
En realidad, Señorías, este informe nos invita a una reflexión mucho más amplia sobre la calidad de nuestro sistema aduanero, nuestros circuitos financieros y, más en general, la protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
La oficina del fiscal de Augsburgo (Alemania) ha cursado 60 solicitudes de asistencia legal a este respecto.
Por lo tanto, me gustaría invitar a la Comisión Europea a dar continuidad a esta cuestión con más asiduidad. (RO) El acuerdo entre la Comisión Europea y la empresa Philip Morris es un buen ejemplo de un instrumento financiero comunitario que tiene varios objetivos simultáneos.
El acuerdo se concluyó en 2004 y, desde entonces, Rumanía y Bulgaria, ambos situados en la frontera de la Unión Europea, han pasado a ser Estados miembros.
Dado que estudiamos los efectos desastrosos del tabaco en general, independientemente de que el origen de los cigarrillos sea legal o ilegal, también deberíamos reflexionar sobre otra cuestión: a la vez que la Unión Europea promueve políticas para luchar contra el tabaco, también otorga subsidios sustanciales al cultivo del tabaco, lo que, en mi opinión, es una contradicción de la política sanitaria de la UE. (HU) Gracias por permitirme hacer uso de la palabra, señor Presidente.
La Unión Europea y sus instituciones -incluidos la Comisión, el Tribunal de Cuentas, la OLAF, el Parlamento Europeo y la Comisión de Control Presupuestario- consideran el acuerdo firmado con Philip Morris en 2004 y la continuidad que se le ha dado como una historia de éxito, y tienen razón.
Por ejemplo, la OLAF ha sido extraordinariamente útil en varios casos, como en la operación Philip Morris y en el programa Diabolo contra las falsificaciones, y esto es algo que no puede llevarse a cabo sin la cooperación a nivel europeo y el apoyo de los servicios específicos de la Comisión.
La Comisión está haciendo todo lo posible para facilitar esta cooperación.
También quiero decir - quizás lo he entendido mal en la traducción - que el acuerdo Philip Morris fue suscrito por 10 Estados miembros y la Comisión por una parte y Philip Morris por la otra, un caso inédito.
La votación se celebrará el jueves 11 de octubre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (IT) Como ponente sobre la lucha contra el fraude en la UE, acojo con satisfacción el importante acuerdo al que se ha llegado con Philip Morris sobre la lucha contra el contrabando de cigarrillos en las aduanas.
Las actividades recientes de la OLAF -como la operación Diabolo (135 millones de cigarrillos incautados y una pérdida estimada de 220 millones de euros)- han demostrado que se puede y se debe luchar contra el fraude aduanero: es importante reforzar las capacidades operativas de las autoridades europeas.
El acuerdo con Philip Morris podría servir de ejemplo no solamente en el área del tabaco, sino también en otras áreas en las que se deba luchar contra la falsificación.
