Protección de las minorías nacionales tradicionales, étnicas e inmigrantes en Europa (debate) Nuestro siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión acerca de la protección de las minórías nacionales tradicionales, étnicas y de inmigrantes en Europa, presentada por Csaba Sándor Tabajdi, Hannes Swoboda, Jan Marinus Wiersma, Véronique De Keyser, Katrin Saks y Claude Moraes, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo .
La Unión Europea debe garantizar los derechos, a nivel local, regional, nacional y de la UE, de las minorías indígenas y las tradicionales, de los gitanos, y de varios millones de personas que viven bajo el estatus de minorías y no tienen un Estado independiente, como los catalanes, los vascos, los escoceses, los bretones, los alsacianos, los corsos, los galeses, las minorías húngaras en Rumanía, Eslovaquia y Serbia, y otras comunidades nacionales.
Es muy importante que las formas de toma conjunta de decisiones, autogobierno y autonomía se establezcan sobre la base de acuerdos entre mayorías y minorías, a la vez que se respeta la soberanía y la integridad territorial de los Estados miembros.
En lo que concierne a las personas que pertenecen a minorías de inmigrantes dentro de un Estado, debemos ayudarles a integrarse todo lo posible, y a su vez, dichas minorías deben mostrar el máximo respeto posible por la lengua y las costumbres del Estado en cuestión.
La Unión debe, no obstante, adoptar medidas en algunos temas dentro de sus competencias que tienen un efecto positivo sobre la situación de aquellos individuos pertenecientes a minorías.
La adopción de la Decisión-marco relativa a la lucha contra el racismo y la xenofobia de 28 de noviembre es otro ejemplo.
La integración de los inmigrantes es un tema cada vez más importante para los Estados miembros de la Unión Europea.
Además, la Unión ha destinado un presupuesto de 825 millones de euros para el período 2007-2013 con el fin de aplicar el Fondo europeo para la integración de los nacionales de terceros países.
La política sobre multilingüsimo de la Comisión Europea incluye tanto las lenguas regionales como las lenguas que hablan las minorías.
El respeto por la diversidad lingüística y cultural es una de las piedras angulares de la Unión Europea.
El señor Tabajdi se ha comprometido a cumplir una importantísima tarea, esto es, intentar formular y clasificar las comunidades de personas que han surgido históricamente de diferentes maneras y quienes, en mayor o menor número, viven en estados que tienen en el fondo un origen étnico o lingüístico diferente.
en nombre del Grupo del PSE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, más de 45 millones de personas pertenecientes a 57 minorías diferentes viven en la Unión Europea y en el resto de países europeos.
La cuestión de las minorías entra en el ámbito de competencias de los Estados miembros y, por tanto, estas comunidades deben sobre todo estar satisfechas con lo que puedan negociar con sus propios gobiernos.
El número total de ciudadanos en los Estados miembros de Europa central y oriental que pertenecen a varias comunidades minoritarias nacionales es significativamente mayor que en Europa occidental, y sus problemas son también más complejos.
Con el fin de que no solo las minorías nacionales sino también que todas aquellas personas que pertenezcan a lo que son efectivamente naciones minoritarias de la UE se sientan realmente como en su casa en Europa, la legislación europea debe crear un marco jurídico con normas jurídicas exhaustivas para la protección de las minorías.
en nombre del Grupo ALDE. -(SV) Resulta muy positivo un debate a nivel europeo sobre la situación de varios grupos minoritarios.
Actualmente, casi una décima parte de los ciudadanos de la UE pertenece a alguna minoría nacional, lingüística o étnica.
Los gitanos son uno de los grupos minoritarios nacionales que han estado presentes en los países de la Unión básicamente desde que existen los registros.
Las palabras del antiguo Defensor del Pueblo para las minorías en Hungría, Jenö Kaltenbacha, confirma esto.
El número de eslovacos que viven en Hungría ha pasado de 300 000 a 18 000 durante el período en cuestión.
Los servicios religiosos se conducen únicamente en húngaro en todas las comunidades eslovacas en Hungría, y otros son dirigidos exclusivamente por sacerdotes húngaros.
Aún así, la existencia de estas minorías dentro de la Unión Europea no es una cuestión política sino un problema de hecho: hay millones de personas viviendo en la UE que no son inmigrantes.
Estas comunidades están en todo su derecho de reclamar todo esto que, en el caso de las poblaciones con un tamaño similar, la Unión Europea considera que se trata de un derecho para aquellos que forman parte de una mayoría.
Las demandas justas de estas minorías, que se basan en principios fundamentales y en la práctica actual de la Unión Europea, ¡no pueden ser temas tabú en la Unión Europea del siglo XXI! (ES) Señor Presidente, resulta curioso que en cada legislatura hayamos señalado la inexistente o frágil protección legal y material de las minorías de uno u otro signo en los Estados miembros.
Cada grupo social es diferente.
Poco o nada tienen en común las minorías lingüístico-históricas de los Estados miembros y su reconocido e incontestable derecho a expresarse en su lengua materna con los nuevos flujos migratorios con sus propias señas de identidad.
Y termino: es una obligación proteger y preservar en los Estados miembros las tradiciones y valores de la Europa multicultural que emerge, y la obligación de esta Cámara es establecer normas de integración en un marco común europeo que facilite una cohabitación pacífica. - (HU) Señor Presidente, uno de cada diez ciudadanos europeos pertenece a alguna minoría nacional.
En términos de derechos humanos, el asunto pendiente más importante que tiene la Unión Europea es el de la protección de las minorías.
Me resulta doloroso que, en ausencia del apoyo necesario por parte de los grupos políticos, nuestro debaje conjunto de hoy termine sin llegar a ninguna decisión, y que aún no resulte posible adoptar el acuerdo marco de la UE sobre la protección de las minorías.
El derecho a asilo es un derecho valioso en tanto que es un derecho inherente al ser humano.
Esa es la tarea que surge de la libertad de ir y venir. - (RO) Me gustaría expresar mi apoyo a la protección de las minorías y mi respeto por su cultura, sus lenguas, sus tradiciones y sus costumbres.
No es normal sacar a debate conceptos que no aparecen todavía en el Derecho internacional actual y que no son aceptados al nivel de los Estados miembros.
Deberíamos recordar que los derechos de las minorías son una parte integral de los derechos humanos y, por tanto, nuestros estándares deben estar lo más alto posible.
Los criterios de Copenhague relativos a los derechos de las minorías se aplican a los países que se adhieren a la UE (como ya hemos escuchado hoy) pero estos mismos derechos no existen dentro del Derecho comunitario.
Además, a menudo surgen nuevas formas de nacionalismo opresivo en los nuevos Estados miembros, especialmente desde que los criterios de Copenhague ya no son vinculantes.
Es de vital importancia para la armonía interétnica en Europa que se respeten los derechos humanos, pero cualquier proeza separatista provocada por el deterioro en los derechos étnicos tiene que ser atajada.
Asimismo, considero que deberíamos centrar más nuestra atención en la situación de las minorías nacionales en los países vecinos de la UE, sobre todo en lo que se refiere a ciudadanos de la misma nacionalidad que alguno de los Estados miembros.
Como ha subrayado el Comisario Barrot, en cada país por separado de la Unión, existe un claro, más a menudo que no, marco jurídico oficial que asegura la protección de nuestra diversidad cultural.
De hecho, nos enseña que todos nosotros somos miembros de alguna minoría.
Dicha política solo podrá definirse cuando las barreras actuales a la libre circulación de trabajadores de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea a partir de 2004 desaparezcan dentro de la UE.
Como europea socialista, apoyo el desarrollo de un marco europeo para la inmigración legal, pero en primer lugar y sobre todo, defiendo activamente la observancia de los principios básicos de la Unión Europea para todos sus ciudadanos. - (HU) Desgraciadamente, hoy en día esta decisión en proyecto solamente se le está presentando al Parlamento en forma de pregunta.
Representantes de las minorías y comunidades nacionales tradicionales han estado intentando persuadir a la mayoría a través de medios parlamentarios pacíficos de que, lo que era bueno para los 14 Estados miembros de la Unión Europea, también será bueno para todo el territorio de la UE.
Estas minorías nacionales tradicionales son los ciudadanos más leales de sus respectivos países.
Las diferentes formas de autogobierno que encontramos en la Unión Europea, como son la autonomía territorial y cultural, son el resultado de una política de consenso por parte de la mayoría y de la minoría, y no han debilitado el poder económico, político o social del estado en cuestión, o el de la Unión Europea.
Mi país, Rumanía, ha existido en su forma actual desde 1920.
Hoy, quiero utilizar esta demostración, al igual que la demostración de que una minoría étnica no es una minoría étnica meramente por sí misma, sino que tiene que experimentar solidaridad, con el fin de darles a estas minorías voz aquí, en esta Cámara.
Haciendo uso de los artículos 21 y 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y del artículo 2 del Tratado de Lisboa (esperemos que entren en vigor lo antes posible) junto con los criterios de Copenhague, y un poco de flexibilidad e imaginación legislativa, seríamos capaces de lograr grandes cosas.
Puesto que existen 168 grupos minoritarios en la Unión Europea y aproximadamente 330 en el continente europeo, 100 millones de nuestros conciudadanos en este continente están experimentando esta situación.
Debemos trabajar para consguir la unidad en la diversidad cultural. - (ET) Señorías, la diversidad lingüística y cultural que valoramos como una baza de la Unión Europea, a menudo se convierte en un problema a nivel de los Estados miembros, especialmente en zonas donde las fronteras han sido modificadas debido a vicisitudes históricas, o que una minoría se ha convertido en la mayoría y la mayoría se ha vuelto una minoría, como ocurre en Estonia, mi país natal.
Es crucial que todos los países sean tratados de igual forma, y que los estándares mínimos se apliquen a todos ellos. - (RO) En primer lugar, no me parece que la Unión Europea necesite una política común en cuanto a las minorías.
De hecho, el partido de la minoría húngara, al cual se ha hecho referencia esta tarde y durante los debates de la tarde de ayer, ha formado parte del Gobierno rumano durante 12 de los 19 años que Rumanía lleva funcionando como un estado democrático. - (RO) Se debe prestar apoyo a las minorías de cualquier tipo, no solamente en lo que se refiere a la preservación de una identidad única, sus valores, sus tradiciones y su lengua, sino también a la hora de desarrollar su cultura.
Acojo con agrado el progreso que mis compañeros diputados han hecho, al igual que su preocupación constante por la protección de las minorías étnicas, tradicionales o nacionales.
Sin embrgo, en lo que se refiere a las relaciones entre la mayoría y la minoría, me gustaría darles un consejo en dos aspectos: 1) Creo que no solamente los miembros de las minorías deberían involucrarse en medidas de este tipo, sino que también las mayorías deben ocuparse de los asuntos relacionados con las minorías, en la misma magnitud, precisamente con el fin de apoyar y proteger lo que llamamos "unidos en la diversidad", que está teniendo lugar en Rumanía. 2) Valoro que las minorías deban preocparse igualmente por el estatus de las mayorías, ya que estas dos entidades forman en su conjunto este bloque unitario que contribuye al desarrollo natural de cualquier sociedad. - (RO) Como parte de este debate, me gustaría hacer un comentario afirmando que las minorías organizan un gran alboroto porque carecen de argumentos que sustenten todos los derechos que reclaman.
Algunas personas han afirmado que los derechos de las minorías húngaras en Rumanía no son respetados en el ámbito de la educación y, puesto que mi origen es el de la educación, me gustaría poner como ejemplo las universidades de Rumanía, las cuales se adhieren a los estándares europeos en el trato a las minorías. - (RO) Como parte de este debate, me gustaría subrayar el deterioro en el respeto por los derechos religiosos de los rumanos que viven en el Valle Timoc en Serbia.
Estamos hablando de una comunidad de más de 100 000 rumanos.
Me gustaría señalar que Serbia se ha comprometido, de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo de Estabilización y Asociación, a respetar los derechos humanos y a proteger a las minorías étnicas y religiosas.
No existe ningún problema, no obstante, ya que todos los Estados miembros de la Unión Europea también son miembros del Consejo de Europa, una organización que está bien equipada y muy experimentada para ocuparse de este asunto.
Creo que en este ámbito, igualmente, también sería mejor desarrollar nuestra imaginación más que nuestra memoria.
Creo que hay más de un millón de rumanos viviendo en España e Italia, pero no veo por qué razón pedirían autonomía territorial en estos países.
El Parlamento Europeo debe asumir el liderazgo en la defensa de las minorías étnicas, mediante el inicio de un debate serio sobre el estatus jurídico de las minorías.
Gracias. (SK) Sí, las minorías deben ser respetadas y sus derechos deben estar garantizados legislativamente por los Estados miembros de la UE.
Al final del día, las minorías satisfechas son factores para la estabilidad en los países de Europa.
El artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea ha creado la base jurídica para dos directivas: la Directiva de 29 de junio de 2000 que aplicó el principio del trato igualitario entre las personas, independientemente de su origen racial o étnico, y la Directiva de 27 de noviembre de 2000 que estableció un marco general para el trato igualitario en empleo y ocupación.
Los Estados miembros no nos lo permitirán.
Por lo tanto, me asombró la resolución transmitida por el Tribunal Supremo Administrativo de Lituania el día 30 de enero de este año.
El artículo 11 de esta última mantiene el uso de las lenguas minoritarias, incluidos los carteles con los nombres de las calles.
por escrito. - (RO) Señor Presidente, Señorías, vengo de una zona que se encuentra en la frontera entre Hungría y Rumanía, en el condado de Arad, donde los problemas concernientes a las minorías quedaron superados hace ya mucho tiempo.
En esta región, donde tenemos los condados de Arad, Timiş y Bihor en Rumanía, y Csongrád y Békés en Hungría, rumanos y húngaros han llevado a cabo docenas de proyectos de forma conjunta y actualmente están trabajando en otros, todos ellos empleando una única lengua europea para resolver los problemas comunes europeos.
Invito a quien quiera comprobar de primera mano el modelo rumano a la hora de resolver los problemas de las minorías, a que echen un vistazo a la situación real de primera mano antes de expresar sus puntos de vista en varios foros europeos.
Los derechos de las minorías nacionales en los Estados miembros de la UE constituyen un asunto importante en términos de derechos humanos.
El derecho a utilizar la lengua nativa de una persona y el derecho a preservar la cultura y las costumbres tradicionales son sin duda dos de los derechos que deben protegerse.
También ha habido casos en los que minorías que llegan a ser varios millones de personas, han sido ignoradas y se les ha negado el estatus de minorías.
Sin embargo, lo que no deben hacer es crear sus propias áreas especiales en las cuales empleen la legislación de sus países de origen.
