En cuanto al orden del día del miércoles, por lo que respecta al informe del señor Moscovici, sobre los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión (A6-0061/2004), el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud dirigida a aplazar este informe a una sesión ulterior. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero precisar que estamos muy a favor de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Esto sería negativo tanto para la credibilidad de la Unión Europea –en especial porque, como todos sabemos, estamos preparando también otras ampliaciones– como para todos aquellos que luchan en Rumanía por el Estado de Derecho y en contra de la corrupción, así como para la solución de otros graves problemas, últimamente destacados asimismo por la Comisión.
Por eso estamos a favor de este debate y, en última instancia, de que el voto sobre Rumanía tenga lugar esta semana.
Por lo tanto, solicito que el informe que figura en estos momentos en el orden del día se aplace y se reemplace en el orden del día por el informe del señor Coelho relativo a la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos. &#160;&#160; . – (PT) Señor Presidente, no tengo objeciones a que se introduzca en el orden del día la iniciativa neerlandesa sobre el robo de vehículos, ya que creo que sería un bonito gesto para con la Presidencia neerlandesa que el Parlamento expresara su opinión sobre algo que, al fin y al cabo, es una iniciativa pacífica y que no generará grandes controversias en la Cámara.
En el último periodo parcial de sesiones de Bruselas, el Parlamento ya expresó su opinión sobre esta cuestión en relación con los pasaportes.
Lo principal es que el Parlamento manifieste su opinión al Consejo; luego, o el Parlamento presenta su opinión a tiempo para garantizar que esta pueda influir en la decisión del Consejo, o perdemos la oportunidad, porque el Consejo seguirá adelante y decidirá sin tener en cuenta la opinión del Parlamento.
Es lo que he solicitado y, como yo lo he entendido, el señor Coelho no tiene en principio ninguna objeción a que se discuta este informe. &#160;&#160; Formalmente, para sustituir un informe por otro, hay que votar primero sobre la supresión del primero y, a continuación, sobre la inclusión del segundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, presento esta propuesta en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y creo que no hay objeciones por parte de los demás Grupos.
Mi propuesta se refiere a la gravísima situación de Camboya, donde algunos niños, que habían sido liberados y confiados por las autoridades a una ONG, han sido nuevamente secuestrados por bandas de proxenetas, mientras que el personal de esa ONG ha sido amenazado de muerte.
La situación es realmente muy grave.
Hemos negociado ya las urgencias y creo que todos los Grupos están de acuerdo en mantener en el orden del día los debates sobre Zimbabue, Congo y Bhopal.
Consideramos, por tanto, que tratar este tema en el marco del debate sobre el Consejo Europeo sería un acto de gran sensibilidad, y creo que no hay objeciones por parte de los demás Grupos. &#160;&#160; Su intervención no se refiere a una modificación del orden del día.
Transmitiré la preocupación del Parlamento Europeo, pero no modificamos el orden del día. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo estoy plenamente de acuerdo en este punto.
Por lo tanto, si no hay objeciones, mi carta se limitará a manifestar la preocupación sobre el tema planteado por la señora Napoletano, invitándole a debatir, si usted lo considera oportuno, por los trámites reglamentarios oportunos, sobre la situación política en Camboya.
Le ruego que me comprenda, señor Pannella. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, procedemos al turno de intervenciones de un minuto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, las dificultades experimentadas por los productores de bayas y por quienes se dedican al procesamiento y la conservación de estos frutos, me instaron a formular la siguiente pregunta a la Comisión Europea el 28 de octubre de 2004: ¿qué medidas propone tomar la Comisión para proteger a los cultivadores de bayas, en particular en los nuevos Estados miembros, así como para garantizar un mercado rentable tanto para productores como procesadores?
El Gobierno acaba de sacar adelante una ley para someter el poder judicial a sus dictados y, para ello, no ha dudado en manipular la legalidad y los usos parlamentarios.
Es importante revisar a fondo el procedimiento por el cual este Parlamento hace un seguimiento de las vulneraciones de los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchos de nosotros hemos protestado contra la apertura de una nueva mina de oro en Rosia Montana, Rumanía.
Compartir el mismo planeta comporta una responsabilidad común de nosotros, los europeos, y de los canadienses. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento, quizás no por primera vez, sobre la discriminación sufrida por muchos estudiantes universitarios procedentes de los 10 nuevos Estados miembros que estudian en los 15 antiguos Estados miembros.
Señor Presidente, esto es del todo injusto, así que solicito que intervenga para poner fin a toda discriminación injusta entre estudiantes universitarios de los 25 Estados miembros actuales de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días, el Presidente de nuestro partido (PASOK), el señor George Papandreu, se reunió con el Patriarca Bartolomeo en Estambul y tuvo la oportunidad de reconfirmar nuestro apoyo al carácter ecuménico del Patriarcado Ortodoxo, debido a la importante labor espiritual y cultural que lleva a cabo, así como por las iniciativas internacionales del Patriarca en aras del diálogo con las religiones y las culturas, además de la protección del medio ambiente.
Por esta razón, me he sentido obligado a proponer, dada la especial influencia política e institucional que usted ejerce, que tome la iniciativa junto con todos los grupos políticos y apruebe una declaración conjunta que confirme tanto el carácter ecuménico del Patriarcado en Estambul y la necesidad de reabrir inmediatamente el seminario de Halki, como el hecho de que la defensa y la promoción de la labor del Patriarcado no ponen en peligro la seguridad nacional de Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el transcurso de mi trabajo del fin de semana en mi distrito electoral, me contaron que a raíz de una sentencia en Irán se espera la lapidación de otra mujer dentro de tres semanas.
No puedo creer que esta Cámara, por no decir la Unión Europea, tolere acciones de este tipo por parte de un Estado.
Por lo tanto, solicito que se dilucide con carácter de urgencia si en efecto en Irán va a ejecutarse la lapidación de una joven dentro de tres semanas y, en el caso de que se demuestre la veracidad de los hechos, que se intervenga en la medida de lo posible. &#160;&#160; Si usted nos transmite información concreta al respecto, la Presidencia, con mucho gusto, pondrá en marcha los mecanismos previstos en nuestro Reglamento para intervenir. &#160;&#160; – Señor Presidente, recordará que durante nuestro último período parcial de sesiones en Estrasburgo planteé la difícil situación de los tres rehenes secuestrados en Afganistán.
En un mundo lleno de tan malas noticias, es bueno oír de vez en cuando una buena noticia. &#160;&#160; – Señor Presidente, este Parlamento ha discutido a menudo la cuestión de los derechos sindicales en Colombia, pero en nombre propio y en el de mi colega, el señor De Rossa, le pido que intervenga con urgencia en defensa de los trabajadores del sindicato Sintracarbón.
Señor Presidente, en nombre del Parlamento Europeo le rogamos que envíe una carta a la empresa, a sus propietarios europeos –Anglo American, BHP Billiton y Glencore International–y a las autoridades colombianas, solicitando la protección de estos trabajadores.
Este Parlamento debe manifestar su condena de la intimidación violenta en Colombia o en cualquier otro lugar del mundo contra sindicalistas que no pretenden otra cosa que representar a sus afiliados de acuerdo con sus derechos y con el derecho internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante el último periodo parcial de sesiones en Estrasburgo se advirtió al señor Farage sobre las consecuencias jurídicas de sus palabras acerca del señor Barrot.
Muchos de nosotros nos mostramos contrarios a sus palabras, pero no nos opusimos al derecho del señor Watson a expresar su opinión.
Nos encontramos en territorio francés, pero la relevancia de la legislación francesa es dudosa, puesto que constantemente se nos recuerda que la legislación de la UE tiene prioridad sobre el derecho nacional.
Así que mi pregunta es: ¿tenía el señor Farage derecho a expresar su opinión como lo hizo y, en caso negativo, cómo y en virtud de qué autoridad se restringe la libertad de expresión de los diputados a esta Cámara? &#160;&#160; Aprovecho su intervención para hacer alguna observación al respecto.
Me refiero al atentado del 11 de marzo de 2004, en Madrid.
Desde que las excavadoras se adueñaron del campo, ha sido imposible moverse por él sin tropezarse con fragmentos de huesos y restos humanos, jirones de uniformes y equipamiento militar.
Señor Presidente, le insto a que escriba a las autoridades de Auchy-les-Mines para expresar nuestra más profunda condena de la profanación de las tumbas de estos soldados, hombres que entregaron sus vidas desinteresadamente para proteger la libertad y la democracia en este continente.
Es vergonzoso que su última morada sea tratada de esta forma. &#160;&#160; Tomo nota de lo que usted dice.
Señor Presidente, dado que ahora las islas se encuentran en un compás de espera –el Parlamento ha paralizado las actuaciones del Gobierno, que está convencido de tener la obligación de proceder de acuerdo con la legislación de la UE–, le insto a que solicite a los Comisarios de Transporte y Competencia que examinen esta cuestión urgentemente y que determinen si es realmente necesario sacar a concurso estas rutas insulares de conformidad con la legislación de la UE en materia de competencia. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, quiero protestar por la forma en que se trata a los diputados al Parlamento Europeo, como si fueran robots que votan de forma mecánica.
El pueblo polaco experimentó de primera mano los intentos desastrosos de crear un ente soviético, y los cambios sufridos en la naturaleza humana en el marco de la creación de un ente económico europeo no son nada más que una discriminación patológica.
Por lo tanto, nos oponemos a los esfuerzos por convertir este Parlamento en una mera farsa, donde la democracia solo está presente de forma nominal. &#160;&#160; – Señor Presidente, tenía la esperanza de expresar en esta intervención mi satisfacción por un avance político en Irlanda del Norte y saludar el abandono definitivo por parte del IRA de su guerra sucia y de sus armas de guerra.
Al igual que otras importantes instituciones europeas, debería basarse en determinados valores y principios básicos, como la igualdad entre sus Estados miembros.
Pero si observamos, por ejemplo, la distribución de los cargos entre los funcionarios de los antiguos y los nuevos Estados miembros en la Comisión, lamentablemente este no es el caso.
Hasta ahora, menos de un puñado de los 265 puestos de más responsabilidad de la Comisión están ocupados por funcionarios de los nuevos Estados miembros.
Esta situación es insostenible.
La situación de la Unión Europea no es como la de de George Orwell, donde todos son iguales pero algunos son más iguales que otros.
Por lo tanto, pido a la Comisión que presente al Parlamento un informe de situación periódico sobre esta cuestión, e insto asimismo al Presidente de nuestro Parlamento a que realice un riguroso seguimiento de la situación. &#160;&#160; &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el 13 de diciembre es un día triste, ya que es el aniversario de la imposición de la ley marcial en Polonia, una medida que pretendía detener la extensión del movimiento hacia la democracia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para decir que esta Cámara ya ha escuchado en varias ocasiones que el señor Kovács se está convirtiendo en el héroe de la transformación de Europa.
Por lo tanto, quiero repetir que el héroe no fue el señor Kovács, sino los trabajadores polacos de Lublin, Œwidnik y más tarde Gdansk en 1981.
Me sentiría sumamente agradecido si se respetaran los hechos históricos auténticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, las elecciones presidenciales en Ucrania han estado, por lo que respecta a la política democrática, plagadas de escándalos, y ahora ha salido a la luz uno más.
Sin embargo, lo que realmente quiero decir es que también me sentiría satisfecho si usted… &#160;&#160; No es una moción de orden. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Eurlings, sobre los progresos de Turquía en la vía de la adhesión (A6-0063/2004).
Durante los pasados últimos meses, de hecho desde principios de octubre, he pasado más de dos semanas en el país.
En mi informe menciono el apoyo del Parlamento en este sentido, pero el apoyo constante de la opinión pública para realizar dichos cambios también ha sido decididamente impresionante y se merece una felicitación.
Es más, las reformas actuales deben aplicarse de forma más eficaz para que Turquía satisfaga plenamente los criterios políticos.
Junto con la Comisión, el Consejo Europeo y todas las organizaciones de derechos humanos excepto una, yo también opino que la tortura sistemática no existe en Turquía, pero la discusión sobre si es sistemática o no pasa por alto la cuestión verdadera que tenemos ante nosotros, la de que aproximadamente cien casos de tortura, divulgados por Amnistía Internacional, Human Rights Watch y otras organizaciones, cometidos en comisarías de policía, son demasiados; son cien casos de más para un país que realmente quiera acercarse a Europa.
A continuación tenemos la libertad religiosa, un ámbito en el que todavía hay muchos problemas, y en el que no se han hecho demasiados progresos.
Según el informe, las negociaciones pueden iniciarse sin demoras innecesarias previo cumplimiento de tres condiciones.
En segundo lugar, el seguimiento de la Comisión debe funcionar a pleno rendimiento.
Me he esforzado al máximo por llegar a un nivel de cooperación en el Parlamento en el que se alcance el equilibrio de una forma constructiva, pero a la vez crítica.
Pase lo que pase, debemos dar por sentado que la cooperación entre Turquía y la Unión Europea será muy sólida en el futuro.
A Turquía se le ofrece una oportunidad real, pero desde esta Cámara también debemos mandar un mensaje claro sobre nuestra importancia como Parlamento, controlando que en los años que tenemos por delante Turquía esté haciendo progresos y que los esté haciendo como se espera.
El Parlamento Europeo debe alentar a Turquía en este sentido.
He seguido muy de cerca la labor del Parlamento acerca de Turquía y quiero elogiar a los diputados de esta Cámara por su firme determinación de celebrar un debate racional y analítico.
En particular, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Eurlings, por el informe tan ecuánime que ha elaborado, así como a la Comisión de Asuntos Exteriores por su valioso trabajo.
La versión revisada del informe, que incorpora varias enmiendas de transacción, demuestra la voluntad de esta Cámara de alcanzar un amplio consenso en torno a la importante cuestión que hoy debatimos.
Confiamos en que el Consejo Europeo apruebe nuestra recomendación y decida iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía, siempre y cuando se cumpla este condicionamiento.
La Comisión ha propuesto una estrategia de negociación basada en tres pilares.
El primer pilar sostiene el proceso de reformas en Turquía.
Muchas de las cuestiones mencionadas en el informe del señor Eurlings tendrán que seguir siendo objeto de atención.
Me refiero en particular a la mayor consolidación de los derechos culturales, a la mejora de la situación de las comunidades religiosas, al fortalecimiento de la lucha contra la tortura y a la garantía del pleno control civil sobre el ejército.
Con el nombramiento de un Secretario General civil, el Consejo de Seguridad Nacional está en proceso de transformación en un órgano consultivo y sus actividades devienen más transparentes.
Los diputados a esta Cámara pueden estar seguros de que la Comisión mantiene su voluntad de controlar el cumplimiento por parte de Turquía de los criterios políticos de Copenhague.
El segundo pilar se refiere al marco de las negociaciones de adhesión con Turquía, teniendo en cuenta las características específicas del país.
La perspectiva de la adhesión de Turquía a la UE plantea muchas cuestiones, preocupaciones e inquietudes legítimas.
Así pues, el tercer pilar de nuestro planteamiento hacia Turquía se refiere al refuerzo del diálogo político y cultural entre los ciudadanos de la UE y los de Turquía.
Está claro que el Parlamento Europeo puede y debe desempeñar una función importante en la realización de este proyecto.
Quisiera hacer un breve inciso sobre Chipre, cuestión en la que comparto en gran medida el lenguaje utilizado en su informe.
En junio, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la contribución positiva del Gobierno turco a los esfuerzos del Secretario General de la ONU por alcanzar una solución integral del problema de Chipre.
La perspectiva de adhesión de Turquía data del Acuerdo de Asociación de 1963.
Estoy convencido de que el proceso de negociación ayudará a orientar nuevas reformas en Turquía.
Por su propia naturaleza, este es un proceso abierto, cuyo resultado no cabe garantizar de antemano.
La UE evolucionará durante este periodo, y Turquía debería cambiar de forma decisiva y fundamental.
En cualquier caso, estas negociaciones de adhesión han de gestionarse con cuidado y prepararse a conciencia para facilitar este proceso y un resultado que ponga de manifiesto los logros de cincuenta años de integración europea.
Este debate es oportuno en vistas a la decisión que el Consejo Europeo tomará el viernes respecto al inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
La caída del muro de Berlín creó las condiciones para un cambio rápido en los países de Europa Central y Oriental, que son nuevos Estados miembros de la UE desde el mes de mayo pasado.
En el caso de Turquía no ha habido ningún catalizador de este tipo, excepto la antigua aspiración de unirse a Europa y probablemente el deseo de un drástico cambio económico tras las devastadoras crisis económicas de 2000 y 2001.
La Comisión concluye con mucha razón que esta modernización conviene tanto a Turquía como a la Unión Europea, y concluye que la adhesión, si se gestiona bien, proporcionaría a ambos oportunidades importantes.
El informe considera que las negociaciones de adhesión deberían iniciarse sin demora injustificada y hace hincapié en tres disposiciones importantes.
En él se destaca la necesidad de informar a los ciudadanos de la UE y Turquía, a través de un diálogo político y cultural intenso, con el fin de acrecentar el conocimiento del proceso de integración y fomentar la comprensión mutua.
Para preparar la decisión que deberá tomar el viernes el Consejo Europeo, hoy el Consejo ha debatido el proyecto de conclusiones.
Dicha decisión implica algo más que un simple «sí» o «no» a la cuestión de si se inician o no las negociaciones de adhesión con Turquía.
Además, en sus recomendaciones, la Comisión ha expresado las preocupaciones que alberga Europa en relación con la adhesión de Turquía; por ejemplo, en torno al impacto presupuestario o a la libre circulación de los trabajadores.
En otras palabras, esta decisión sobre Turquía deberá tomarse asimismo con suficiente visión de futuro.
La Presidencia neerlandesa ha consultado ampliamente a los Estados miembros con el fin de prepararse para una decisión sostenible que, el viernes, responda a los intereses de la Unión Europea y de Turquía.
Yo estuve en Turquía la semana pasada, donde tuve la oportunidad de reunirme con el Primer Ministro Erdogan y con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Gul.
Sé que ustedes ya han celebrado y que hoy celebrarán de nuevo un intenso debate sobre Turquía, inclusive sobre los elementos de la decisión que he mencionado.
Estoy convencido de que un debate a fondo sobre la adhesión de Turquía a la UE es un requisito imprescindible para llegar a un buen resultado.
La Presidencia neerlandesa se esfuerza por llegar a una decisión justa y ecuánime que se base en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague.
En este contexto, aplaudimos el trabajo riguroso y constructivo realizado al respecto por el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Esperamos con interés la resolución que apruebe el Parlamento el 15 de diciembre. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la decisión que deben tomar los Jefes de Estado y de Gobierno este viernes 17 de diciembre es una decisión de gran trascendencia.
Nunca antes en la historia de la Comunidad Económica Europea, de la Comunidad Europea ni de la Unión Europea ha existido una decisión con unas consecuencias potenciales tan trascendentes como las de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Permítanme señalar que otros partidos también incluyen a antiguos Jefes de Gobierno que hablan a favor o en contra de la adhesión turca.
En nuestro grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, afirmamos que no podemos aceptar ningún tipo de obligaciones vinculantes, que nada es automático, que nada puede establecerse sobre la base de declaraciones hechas en un sentido u otro por antiguos Jefes de Gobierno.
Quiero dar mis más sinceras gracias a nuestro colega, el señor Eurlings, por su informe y por otorgar la máxima prioridad a los derechos humanos.
Existe otro sector cuyo objetivo es el inicio de las negociaciones para la adhesión a la Unión Europea, y un tercero que quiere dirigir las negociaciones hacia una asociación alternativa, que sería también privilegiada.
Los integrantes de nuestro Grupo que no desean negociaciones o que quieren que tiendan hacia una asociación privilegiada –entre los que me incluyo– estamos seriamente preocupados por el hecho de que si Turquía llegara a ingresar en la Unión Europea, esta ampliación podría resultar fatal y los europeos podrían perder su identidad, cosa que sería perjudicial para razón de ser, en la cual se basa la solidaridad en la Unión Europea.
Pedimos que el Primer Ministro turco no nos acuse de explotar el tema de Turquía para nuestros propios fines de política interna.
Entonces quedará demostrado que un país, con un 99&#160;% o 98&#160;% de mayoría musulmana, puede aceptar los valores consagrados en dicha Carta, que son los valores fundamentales de nuestra Unión.
Es este avance, señor Poettering, pura y simplemente, el que nos obliga a iniciar estas negociaciones.
El señor Erdogan ha puesto en marcha, en efecto, más reformas que sus predecesores en el Gobierno.
Lo único negativo es que no son suficientes, pero todas las personas con las que hemos hablado en Turquía, como confirma el informe del señor Eurlings –todos los defensores de los derechos humanos, de los derechos de las mujeres, todas las organizaciones democráticas, todas las asociaciones a favor de la democracia, tanto las organizaciones empresariales como los sindicatos– nos han dicho que la perspectiva de adhesión a la Unión Europea ha cambiado su país, que la perspectiva de adhesión a la Unión convertirá a su país en una democracia parlamentaria normal.
Eso es lo que necesitamos oír de su parte, ¡pero usted no tiene nada que decir al respecto!
Esto es lo que nosotros tenemos que decir, y es nuestro tercer argumento: si conseguimos convertir a Turquía en un Estado democrático y estable, si los valores occidentales consiguen arraigarse en su sociedad, si damos a los turcos la oportunidad de convertirse en lo que quieren ser, en otras palabras, europeos, aceptando para ellos mismos los valores europeos, entonces estaremos creando una Unión Europea que estará haciendo realidad su proceso de paz, su potencial para la paz y para la estabilización de la democracia en una región que, más que nunca, necesita la democracia, los derechos humanos, la seguridad social y la paz.
Son todas estas cosas las que deberíamos exportar a Turquía desde la Unión Europea, ¡si todo va bien!
Muchos de nosotros habríamos preferido seguramente un informe más claro y, de algún modo, menos tortuoso.
Por supuesto, Señorías, no podemos decir que queremos salvaguardias permanentes respecto de la libre circulación de las personas, porque eso supondría una violación del Tratado, independientemente de las personas afectadas.
Se trata de comprender si esta Europa es un socio de fiar en términos de relaciones internacionales.
Yo considero que la identidad del proyecto europeo radica en que es un proyecto político, no un proyecto geográfico ni un proyecto religioso.
Considero además que nuestra identidad no reside tanto en nuestro pasado y nuestras raíces, que algunos afirman que son totalmente cristianas o católicas, como en nuestro presente y, sobre todo, en nuestro futuro.
Nuestro pasado no solo ha conocido el esplendor, sino también guerras y sangre.
Como el ponente ya ha manifestado, se trata de un informe crítico pero constructivo.
El señor Poettering lo ha expresado con palabras y no hay tiempo para entrar en todos sus argumentos.
De lo que quiero advertirles es del intento, por medio de las enmiendas, de incluir finalmente esta postura en el informe del señor Eurlings, a través de la expectativa, a veces en una versión moderada, del posible fracaso de las negociaciones y de hacer referencia a otras formas de relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
El informe es muy claro en esta cuestión.
Las negociaciones deben iniciarse tan pronto como sea posible y sin demoras innecesarias.
Nada en la vida es seguro; eso también es aplicable a estas negociaciones, pero el objetivo, en concreto la adhesión plena, debe ser claro.
Una segunda opinión es la adoptada en el debate por aquellos críticos que sienten que se ha avanzado demasiado poco y que habría que ir más lejos, en especial en el ámbito de los derechos humanos.
Sin embargo, al final de todas las conversaciones, todos nos suplicaron que iniciáramos las negociaciones, ya que son la mejor garantía para el éxito de las reformas que ahora están en marcha.
Tanto el informe de la Comisión como el elaborado por el señor Eurlings contienen garantías suficientes como para suspender sencillamente las negociaciones en el caso poco probable de un futuro deterioro en el ámbito de los derechos humanos.
Si ustedes aprecian esos derechos humanos, si realmente piensan que la tortura debe seguir retrocediendo, si piensan que los kurdos deben obtener derechos no solo sobre el papel, sino también en la práctica, entonces les insto a que voten a favor del inicio de las negociaciones.
Espero de verdad que, durante la votación del miércoles, el Parlamento será capaz finalmente de tomar una decisión estratégica con consecuencias que se extienden más allá de Europa, y que el Consejo Europeo haga lo propio dos días más tarde.
Como ya ha señalado el señor Schulz, Turquía puede demostrar que la democracia y el Islam van ciertamente de la mano.
Ese es el mejor antídoto contra los escépticos que monopolizan la cuestión en Europa en el momento y que afirman que esto nunca será posible.
Turquía puede demostrar que es posible, y Europa puede demostrar que puede contribuir a prevenir un choque de civilizaciones entre Occidente y el mundo islámico, un choque que los fundamentalistas de oriente y de occidente están esperando.
Sin embargo, debo decir con pesar que estoy a la vez decepcionado y sorprendido de que precisamente el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes hayan rechazado las enmiendas relativas a todas las cuestiones prácticas a través de las que el proceso de negociación podría haber seguido evaluando sus progresos oportuna y objetivamente.
En un informe donde se aborda dos veces y con toda la razón el problema del seminario griego ortodoxo de Halki, también debe ser posible abordar la cuestión de los cuatro millones de refugiados kurdos en un país donde se han destruido más de cuatro mil aldeas.
Mi Grupo no participará de esta clase de relativismo.
El gobernador anunció que se había asesinado a dos terroristas armados.
El Primer Ministro turco y el Presidente del Parlamento turco dan la impresión de que su país ya cumple los criterios políticos para la adhesión.
Resumiendo, se dice que Bruselas exige demasiado de Ankara acerca en esta cuestión decisiva.
De hecho, no tengo palabras para describir la actitud tan estrecha de miras de las autoridades turcas hacia varias minorías cristianas minúsculas en su territorio.
Aunque aprecio mucho la postura crítica adoptada por el señor Eurlings ante esta vulneración básica de los derechos humanos, creo que todavía está demasiado preocupado por combatir los síntomas.
Por eso, una vez más, les insto a apoyar mi enmienda, en la que se pide al Consejo y a la Comisión que soliciten a las autoridades turcas, en consonancia con los criterios políticos de Copenhague, personalidad jurídica para las iglesias cristianas con efecto inmediato, así como la abolición inmediata del Presidium para Asuntos Religiosos.
El Espacio Económico Europeo es un ejemplo excelente de una plataforma para la buena cooperación económica entre la UE y los Estados que no pertenecen a ella.
La reforma de estas dos políticas es obvia y necesaria, en particular en el caso de la política agrícola, pero si dicha reforma se llevara a cabo meramente porque existe una oportunidad de que Turquía ingrese en la Unión Europea, eso representaría un desarrollo sumamente negativo.
Una adhesión privilegiada de esta clase también nos brindaría la oportunidad de anticipar problemas sociales posteriores relacionados con la inmigración.
Estos problemas se están haciendo cada vez más frecuentes en la Europa actual, y cada vez son más difíciles de resolver.
La intensificación de las relaciones con Turquía también debería guardar mayor proporción con la política europea de apertura hacia Ucrania.
Todas estas son buenas razones por las que no podemos votar a favor de este informe.
Si hablamos sin dar importancia a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, estaremos creando un foco de resentimiento en un país que debería ser nuestro amigo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano, que declara su apoyo al informe Eurlings y, por tanto, al inicio de las negociaciones con Turquía.
Además, al aportar un modelo alternativo a la sociedad cerrada y sectaria propugnada por los radicales islámicos, Europa podría desempeñar un papel inestimable en las relaciones futuras entre Occidente y el mundo islámico.
No obstante, la apertura de las negociaciones representará también un punto de partida, dado que las negociaciones, que podrán iniciarse tan pronto Turquía cumpla los criterios políticos de Copenhague, tendrán una duración y un resultado que dependerá de los progresos realizados, en particular por lo que respecta a la economía y al acervo comunitario.
La Unión Europea y Turquía se presentan, pues, unidas por un desafío importante para sentar juntas las bases de la construcción de la Europa de mañana. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, felicitar al señor Eurlings por el excelente trabajo realizado en un tema que, como hemos visto en este debate, es controvertido y difícil.
Por otro lado, algunos miembros han demostrado una oposición fundamental.
Al mismo tiempo -hay que decirlo porque es un dato importante en el debate-, Turquía es un socio leal de Occidente en el seno de la Alianza Atlántica y, en mi opinión, señor Presidente, la cuestión que tenemos que formularnos en estos momentos, habida cuenta de la situación estratégica de Turquía, que tiene una posición absolutamente trascendental en el tránsito de los hidrocarburos que vienen del mar Caspio y también tiene una posición decisiva en lo que se refiere a la estabilidad de Oriente Medio y de Asia Central, es la de saber si queremos que Turquía se vincule al sistema de valores de Occidente de la Unión Europea o si queremos que Turquía derive hacia un fundamentalismo islámico o entre en la órbita de Rusia.
Pero a esa pregunta, señor Presidente, el tiempo y los ciudadanos de la Unión Europea responderán en su momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quisiera empezar por saludar y dar las gracias al señor Eurlings por la calidad de su informe y por la mentalidad abierta de que ha hecho gala en todo el proceso de elaboración del mismo.
El informe ha sido modificado sustancialmente por la Comisión de Asuntos Exteriores, pero tal como se somete ahora al Pleno, recomienda el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía sin demoras indebidas y recuerda que dichas negociaciones solo pueden tener por objeto la adhesión, y no otra cosa.
Estos dos puntos se ajustan a lo que desea la mayoría de mi Grupo.
Por ello, muchos de nosotros en el Grupo Socialista votaremos a favor del informe, salvo si alguno de estos puntos se pusiera en entredicho por una enmienda aprobada en la sesión.
En todo caso, sería un mensaje firme para Turquía si este informe fuera adoptado por una mayoría sustancial.
Con respecto a la naturaleza de los debates que acabamos de mantener, señor Presidente y señor Eurlings, quisiera señalar, a título personal, dos aspectos que lamento.
Las pruebas de ello saltan a la vista: en Chipre, en sus relaciones con los pueblos armenio y kurdo y también en el papel desempeñado por el ejército y la policía en su organización sociopolítica interna, donde siguen siendo todopoderosos.
Ahora bien, los recordatorios insistentes, a veces agresivos y a menudo reiterados de los acontecimientos más negros de la historia turca reciente obedecen más a una inspiración desconfiada y hostil que al deseo de poner en marcha un proceso de consolidación democrática y reconciliación entre todos los pueblos a partir de una realidad histórica establecida.
Del mismo modo, España, Portugal y Grecia se unieron a nosotros después de negros períodos fascistas.
La ampliación de nuestro mercado para incorporar un mercado de 70 millones de consumidores, en un país cuya economía ha crecido muy rápidamente en los últimos seis años, supone un notable refuerzo para la Unión, sin olvidar que el crecimiento turco contribuye a mitigar mucho las preocupaciones de algunas de nuestras naciones en torno a los movimientos migratorios.
Pero sobre todo, al abrirse a un país laico pero de confesión mayoritariamente musulmana, la Unión haría, en estos tiempos de tensión creciente, de desconfianza agravada y de conflictos entre países musulmanes y cristianos, una contribución importante a la paz y la comprensión mutua entre los pueblos.
Y eso es lo que nuestros pueblos desean.
La cuestión esencial reside, evidentemente, como acaba de decir con razón Emma Bonino, en qué queremos para Europa y qué significa Europa para nosotros.
La adhesión propuesta del Magreb, la adhesión propuesta del Líbano, la adhesión propuesta de Palestina o de Israel: una vez más, estamos construyendo unas Naciones Unidas nuevas, revisadas y actualizadas, y no el proyecto político de los padres fundadores de Europa.
No es posible iniciar estas negociaciones mientras no se haya aclarado la cuestión de Chipre.
Finalmente, no es posible iniciar negociaciones con el señor Erdogan, quien ha escrito recientemente en importantes diarios europeos que las tropas turcas jamás abandonarán Chipre. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias al ponente.
Con nuestra postura nos comprometemos a luchar junto a la sociedad civil en Turquía para asegurar que este país quede libre de toda clase de tortura.
Nos comprometemos a que toda mujer en Turquía sea libre para ir a la escuela, para elegir pareja y vivir libre de cualquier tipo de violencia doméstica.
Uno de los Estados miembros es también la República de Chipre; Turquía debe respetarla y reconocerla del mismo modo que al resto de 24 Estados miembros.
No tiene sentido que Turquía esté intentando convertirse en Estado miembro de la Unión Europea si no reconoce a otro Estado miembro de la Unión, igual que no tiene sentido que Turquía esté ocupando el 37&#160;% del territorio de la República de Chipre, en otras palabras, el territorio de un Estado miembro de la Unión Europea y, al mismo tiempo intente adherirse a esta Unión.
Esperemos que Turquía ayude a abrir un nuevo capítulo en la historia de nuestra región. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el pueblo polaco tiene motivos especiales para desear a Turquía un gran éxito en las reformas políticas y económicas que ha emprendido.
Turquía debería convertirse en un socio privilegiado de la Unión Europea, pero no en un Estado miembro.
Existe un cierto número de hechos contrarios al inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, como el hecho de no ser un país europeo desde el punto de vista de la geografía, la religión o la cultura.
Turquía no ha formalizado sus relaciones con las minorías étnicas y religiosas que viven en su territorio, ni tampoco con Armenia, su país vecino.
En conclusión, dada la opinión escéptica del Grupo Independencia y Democracia acerca del fortalecimiento del superestado europeo, el Grupo votará en contra de la iniciación de las negociaciones de adhesión con Turquía.
De hecho, el Grupo debería votar a favor, ya que es obvio que la adhesión de Turquía acelerará la desintegración de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ¿es oportuno abrir las negociaciones con Turquía?
La respuesta a esta pregunta no es fácil, ni puede darse por descontada.
En estos últimos ámbitos, todavía queda mucho por hacer en Turquía, sobre todo en relación con el respeto de las mujeres y de los menores, la protección de las minorías y la abolición de la tortura y de la pena de muerte.
La realidad es que la UE se ha vuelto rígida.
Si preguntamos quiénes, llegados a este punto, se beneficiarán de la adhesión de Turquía, o de las negociaciones con este fin, la respuesta es que serán los que no quieren aquello por lo que muchos de nosotros en esta Cámara estuvimos trabajando desde el principio, y que lo que pretenden es debilitar a la UE.
El informe de la Comisión está lleno de dudas.
Esta estrategia del «todo o nada», que implican negociaciones que se prolongan durante diez o quince años e incluso entonces puede que sin un resultado positivo, me choca por equivocada, y por este motivo tenemos que encontrar una segunda opción que facilite un espacio económico europeo con una asociación privilegiada o como quiera que se le quiera llamar.
Tengo que contradecir al Comisario Verheugen y decir que hay algo que actualmente tiene que estar claro: ¿Cómo se puede decir que Turquía tiene que adherirse categóricamente y que Ucrania no puede bajo ninguna circunstancia?
Así las cosas, de ello se deriva que los dos países tienen que ser aceptados como miembros, y en mi mente subsiste la duda de si la Unión Europea puede asumirlo tal como están las cosas en estos momentos.
Por lo tanto, busquemos nuevas formas de dar a estos países la perspectiva de ingresar en la UE, mientras al mismo tiempo permitimos que la Unión Europea crezca políticamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar por felicitar a mi compatriota y colega, el señor Eurlings, quien ha tenido la gravosa tarea de actuar como ponente en esta cuestión tan compleja, y creo que ha hecho una labor excelente hasta ahora.
Los cambios democráticos benefician principalmente al pueblo turco, pero Europa también representa los valores que Turquía quiere adoptar.
En el pasado, nuestro Grupo hizo hincapié en cuatro aspectos.
Rechazamos cualquier otra fórmula que plantee un objetivo diferente.
En tercer lugar, dado que las negociaciones se prolongarán tanto tiempo y que hay tantas cosas por hacer, el inicio de las negociaciones no garantiza, naturalmente, un resultado positivo desde el comienzo.
Puesto que todos estos puntos también se pueden encontrar en el informe del señor Eurlings, puede contar con nuestro apoyo esta semana. &#160;&#160; – Señor Presidente, es fundamental que en aras de nuestra estabilidad y de la moral sigamos teniendo fe en Turquía.
El señor Toubon y sus compañeros proponen que se ofrezca a Turquía una asociación privilegiada, en la que disfrutaría de algunos aspectos de la condición de Estado miembro, pero sin representación política y sin el deber de respetar la legislación europea ni el principio de cooperación leal.
El informe contiene mucha información muy interesante y muy precisa sobre la situación de los derechos humanos y realmente no se puede reprochar al señor Eurlings que haya suavizado determinados aspectos para reforzar la postura favorable a la adhesión.
Pero rechazar hoy la adhesión porque no se cumplen los criterios políticos de Copenhague equivaldría a interrumpir un proceso de democratización supuestamente en nombre de valores democráticos, lo cual es totalmente ilógico y paradójico.
Creo que el señor Brok tiene razón, pero yo no saco las mismas conclusiones que él: definir una estrategia de adhesión titubeante es preparar el fracaso.
Si trabajamos con la mirada puesta en estos dos objetivos, a mi juicio tendremos éxito con nuestra Europa multicultural que deseamos crear con la adhesión de Turquía. &#160;&#160; – Señor Presidente, la gran mayoría de mi Grupo político apoya en principio el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Sin embargo, creemos que es necesario introducir algunas modificaciones en el informe Eurlings, que reforzarán nuestra petición de que se cumpla realmente la normativa europea por parte de los dirigentes turcos; modificaciones que compensarán la presión inaceptable de la Administración de los Estados Unidos sobre la Presidencia neerlandesa para la adhesión «a la carta» –es decir, más o menos incondicional– de Turquía a la Unión Europea.
Pido a la Comisión Europea que elabore sin demora un plan de trabajo con un calendario concreto y verificable para la aplicación de los criterios políticos de Copenhague, haciendo hincapié especialmente en el reconocimiento de Chipre por parte de Turquía y la retirada de las fuerzas ocupantes turcas de la parte norte de la isla, un avance visible en la resolución de los problemas del pueblo kurdo, la garantía de los derechos humanos y la redacción de una nueva Constitución.
Este es el caso de mi país, Francia.
Es cierto que esta Unión Europea acostumbra a incurrir en este tipo de posturas ilógicas.
El caso es que yo no sé muy bien qué estamos construyendo aquí; un batiburrillo quizás, pero sin duda no tiene nada que ver con Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, al leer este informe, es obvio que el ponente y la mayoría que da su apoyo al informe son bastante claros sobre las profundas diferencias que existen entre Turquía y la UE.
Lo que la UE está diciendo es, de hecho, que Turquía renuncie a su cultura musulmana.
El señor Schulz lo ha dicho bien claro hoy en esta Cámara: Turquía tiene que adoptar toda nuestra legislación y nuestros valores.
Quienes se oponen más rotundamente son los grecochipriotas, que son los ciudadanos europeos que han estado en guerra más recientemente con Turquía y la zona septentrional de su país que todavía sigue ocupada por Turquía.
Prueba de ello es la brutal invasión y ocupación del norte de Chipre.
Muchos de nosotros también recordamos que Turquía ha sido una aliada incondicional de la OTAN durante unos cincuenta años, y que durante gran parte de ese periodo se vio sometida a ataques terroristas por parte de organizaciones respaldadas por la Unión Soviética.
Los alarmistas hablan como si Turquía fuera a adherirse dentro de un mes.
Turquía cuenta con muchos sectores industriales prósperos y con una economía dinámica en muchos aspectos, pero todavía es un país pobre.
Los desafíos económicos son tremendos, pero las recompensas potenciales son inmensas.
Los turcochipriotas, respaldados plenamente por Ankara, apoyaron el plan de las Naciones Unidas, que, entre otras cosas, habría servido para retirar paulatinamente las fuerzas no chipriotas de la isla, tanto turcas como griegas.
Demos ahora luz verde al inicio de las negociaciones con Turquía, no a regañadientes, sino con entusiasmo. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, espero que el Parlamento Europeo transmita un mensaje claro al Consejo del próximo 17 de diciembre, solicitando que se abran las negociaciones con Turquía en la perspectiva de la adhesión.
Al señor Camre quiero decirle que mi país ha tenido en su ordenamiento jurídico el delito de honor y la anulación del delito de estupro por el matrimonio, pero nunca habría soñado decir que esto se debiera a nuestra cultura católica.
Le pido, por tanto, que reflexione sobre este punto. &#160;&#160; Señor Presidente, se trata de un informe sumamente importante que llega cuando los dirigentes de los Estados miembros aún no han dado los últimos toques a las conclusiones de la cumbre del fin de semana.
Turquía podría convertirse en un puente entre Europa y el mundo musulmán y brindarnos oportunidades considerables para resolver los problemas comunes y luchar contra el fanatismo y el terrorismo.
Es una unión de valores, y Turquía está esforzándose mucho en estos momentos con vistas a adoptar estos valores.
El proceso será largo, puede que se prolongue durante 15 años.
Dentro de 15 años, tanto la UE como Turquía, así como el mundo en general, serán diferentes.
Tienen que ver con Chipre, los derechos humanos y, en particular, la situación de los kurdos.
Así lo hicieron, en 1999, a puerta cerrada, sin consultar a los Parlamentos, sin pedir consejo a la Comisión.
Es tanto el primer mundo como el tercer mundo en un único Estado.
Esto quiere decir que Turquía tiene que hacerse europea y no que Europa tiene que hacerse turca, lo que implicaría la degeneración del proyecto europeo en un espacio de libre comercio.
Cuando el señor Schröder hace poco llamó amigo al señor Erdogan, quería decir que... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, si los fantasmas de Adenauer, De Gaulle y Spaak estuvieran en esta Cámara, se estremecerían ante la mera idea de lo que se está deliberando aquí.
Si ustedes también quieren que Europa caiga, dejen entrar en Europa a 80 millones de turcos con una cultura y religión diferentes.
Cuando De Gaulle creó Europa junto con los demás europeos, dijo que Europa estaba determinada por su geografía, su cultura grecorromana y la religión cristiana.
Esto sería un crimen para Europa.
Conviene recordar que la Comisión Europea ha llevado a cabo un informe de evaluación del progreso realizado por Turquía en sus esfuerzos por unirse a la Unión Europea.
Apoyo el contenido del informe presentado hoy, que afirma que el Consejo Europeo debería votar a favor del inicio sin demora de las negociaciones de adhesión con Turquía y que el objetivo de estas negociaciones es la adhesión de Turquía a la UE.
Turquía es aliado y socio de la Unión Europea, y durante algún tiempo ha gozado de algo similar a una asociación privilegiada, pero esto no puede de ninguna manera cambiar el hecho de que nunca debe convertirse en un Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea y nunca será realmente un país europeo.
Si esta Cámara quiere realmente ser la asamblea que representa a los ciudadanos de Europa, ahora tendrá que enviar un mensaje claro, ya que una gran mayoría de los ciudadanos –como todos sabemos– se oponen a que Turquía se adhiera a la UE.
En realidad, hemos aprendido de la experiencia de la UE hasta la fecha que el comienzo de negociaciones significa que llegarán a buen fin más pronto o más tarde, generalmente más pronto que tarde.
Ni tampoco el señor Erdogan, el Primer Ministro turco, deja duda alguna sobre el hecho de que las negociaciones tienen, para él, un único objetivo, y es el de ser un miembro de pleno derecho sin reservas.
Asimismo, la identidad cultural de Europa, que ha evolucionado a lo largo de la historia, se verá profundamente socavada, sin lugar a dudas, por la presencia de un Estado miembro musulmán, y la inmigración masiva de millones de jóvenes desempleados turcos –lo que es seguro– derivará en una serie de catástrofes sociales y económicas... &#160;&#160; – Señor Presidente, para los diputados franceses miembros del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, la cuestión no es Turquía.
La cuestión es: «¿Qué Europa queremos?» Desde siempre hemos querido una Europa política en sintonía con los asuntos del mundo, una Europa de la integración y no de la diferenciación, una Europa de la política común y no de la geometría variable.
Es esta noción del interés conjugado de Europa y Turquía la que nos ha llevado a presentar en esta Asamblea enmiendas esenciales en colaboración con nuestros amigos alemanes.
Hemos conseguido influir en una transformación democrática de Turquía con la voluntad del pueblo turco, pero sin tanques, sin fusiles, sin armas.
Sabemos que hay que seguir mejorando el respeto de los derechos humanos.
Sabemos que hay problemas con la condición de la mujer.
Sabemos –y a este respecto, hago un llamamiento a mis amigos turcos– que está el problema del genocidio armenio.
De Consejo en Consejo, de cumbre en cumbre, se han tomado decisiones fundamentales para nuestro futuro sin que los Jefes de Estado y de Gobierno dedicaran una jornada, ni siquiera unas horas, a debatir las cuestiones de fondo relacionadas con dichas decisiones.
No podemos seguir tomando decisiones sobre el futuro de nuestra Unión a hurtadillas, casi mecánicamente, sin implicar a los pueblos de Europa en los debates.
Hoy se nos explica que hemos ido demasiado lejos para dar marcha atrás, pero al mismo tiempo se nos dice que siembre habrá tiempo de tratar esta cuestión dentro de diez o quince años.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, como se ha mencionado, la mayoría de defensores de los derechos humanos en Turquía –Leyla Zana entre ellos– opinan que una decisión positiva sobre la solicitud turca de adhesión a la UE contribuiría a una mejora de la política turca en materia de minorías étnicas, religiosas y lingüísticas.
Mi país, Letonia, se ha convertido en Estado miembro de la UE a pesar de que las autoridades letonas no han reconocido los derechos de las minorías lingüísticas.
Las instituciones de la UE cometieron un error al no aprovechar el proceso de adhesión de Letonia para promover el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Pedimos a la Comisión que use cada oportunidad para instar al Gobierno turco a que reconozca a la minoría kurda del país, así como a que cree las condiciones necesarias para que esta minoría sea respetada y protegida. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia se opone a la Unión Europea y a su ampliación y, en este sentido, no estamos de acuerdo con la adhesión de Turquía, no por motivos de tipo étnico, chauvinista ni cultural, sino basándonos en los mismos motivos políticos por los que también estuvimos en desacuerdo con la adhesión de Grecia y su permanencia en la Unión Europea.
En segundo lugar, los gobiernos turcos han planteado nuevas cuestiones de diferencias de fronteras con Grecia que se han resuelto claramente al amparo de los tratados internacionales, y el único problema que continúa sin resolver es la demarcación de la plataforma continental del Egeo.
La Unión Europea legalizó estas quejas en el curso de conversaciones, cuya decisión se tomó en Helsinki.
Se han producido cambios limitados y no esenciales... &#160;&#160; Señor Presidente, la Lista de Junio no considera que la posición geográfica de Turquía ni su religión musulmana sean obstáculos para su adhesión a la UE.
Acogemos con satisfacción que Turquía se acerque más a la UE y que trabaje para cumplir los criterios de Copenhague.
Turquía tiene que poner punto final a su pasado y reconocer el genocidio armenio.
Tiene que conceder todos los derechos humanos a sus minorías.
Tiene que conseguir un nivel de desarrollo económico de modo que la plena adhesión no desate tensiones que puedan amenazar el mercado interior.
Las decisiones que ya se han tomado significan que resulta casi imposible lograr una reforma exhaustiva de la política agrícola hasta después de 2013.
La plena adhesión de Turquía es una cuestión que viene de muy lejos, y exige que se produzcan cambios económicos y políticos radicales y serios tanto en Turquía como en la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, la cuestión se ha formulado incorrectamente.
En esta Cámara se ha hablado de los progresos realizados por Turquía.
Como psicólogo, creo que el destino de cada individuo es importante, pero sé que no todo lo que es importante para la gente se puede medir.
He estado observando a los musulmanes en Bruselas durante 20 años, y no quiero que un país tan grande como ese influya en modo alguno en el destino de mi país, Polonia, dentro del marco de la Unión Europea.
No tenemos que actuar de forma hipócrita, y no hay que tener miedo a decir que «no» a Turquía... &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor Toubon ha preguntado qué tipo de Europa queremos.
El Acuerdo de Ankara de 1963 tenía por objeto una unión aduanera; se prometió y se ha estado aplicando durante nueve años.
Incluso antes de que se pongan en marcha las negociaciones de adhesión, Turquía nos exige ahora la plena adhesión sin condiciones ni excepciones.
Puede que sea así como se hace la política en Turquía, pero no es como se hace en la UE.
Los criterios de Copenhague se aplican a todos los candidatos para su ingreso en la UE.
Los principales problemas que Turquía tiene con la democracia, la libertad de opinión, los derechos humanos, los derechos de las minorías, con sus vecinos en Armenia y en Chipre, y con los kurdos, han hecho que se decida que Turquía tiene que cumplir los criterios políticos antes de que puedan comenzar las negociaciones.
No hay duda de que, incluso hoy, estas condiciones todavía no se han cumplido.
Esta política unánime de la UE ha contribuido decisivamente durante los últimos cinco años a que se lleven a cabo reformas importantes en Turquía.
Sería un error por nuestra parte menospreciar los progresos realizados, al igual que sería un error que creáramos una imagen idílica, ya que, si bien se acepta generalmente que se ha producido una mejora en materia de derechos humanos y de derechos de las minorías, que se ha aprobado un importante volumen de legislación, que la situación no es la misma que en el pasado, como también nos ha confirmado Leila Zanna en el Parlamento Europeo, sigue existiendo un grave déficit en la aplicación de los principios europeos y del acervo comunitario.
Sin embargo, como en 1999, la propuesta de resolución que se somete ahora al Parlamento Europeo y la decisión que tiene que tomar el Consejo Europeo también contienen un mensaje claro: un mensaje sobre el inicio de negociaciones de adhesión conforme a las decisiones tomadas por el Consejo Europeo en 2005, con el objetivo final de la adhesión a la UE si Turquía culmina las negociaciones satisfactoriamente.
Al contrario, tiene que incluir una agenda europea clara y un plan de trabajo con un calendario concreto para la aplicación de las obligaciones de Turquía.
No tenemos, en ninguna circunstancia, que dar la impresión de que Turquía puede negociar «a la carta» y tener su propia agenda.
En este marco, lo que es decisivo es la obligación de Turquía de respetar los derechos de las minorías, los derechos de las minorías griegas de Estambul, Imbros y Tenedos, respetar el carácter ecuménico del Patriarcado, la reapertura inmediata del Seminario de Halki, respetar el Derecho internacional, ayudar a resolver problemas operativos sobre la base de un calendario específico, con remisión al Tribunal Internacional de Justicia de La Haya y, por último, proceder al reconocimiento internacional de la República de Chipre y a la retirada gradual del ejército de ocupación.
En particular, por lo que respecta a la cuestión del reconocimiento diplomático de Chipre, quiero oír la opinión de la Presidencia neerlandesa y del señor Nicolaï sobre cuál es la posición de la Presidencia de cara a la cumbre del Consejo Europeo.
Es necesario que nuestras decisiones dejen claro que es la Unión Europea quien determina el marco y no el candidato, no Turquía.
Ningún otro mecanismo de la Unión Europea puede aportar más estabilidad, más visión y más desarrollo al Este que el anuncio de la fecha para Turquía.
Esta es la razón por la que apoyo a Europa y doy mi apoyo a Turquía.
Las raíces culturales de Turquía son más diversas de lo que muchos de nosotros nos damos cuenta.
Los argumentos contrarios no son lógicos.
Si el Islam es una barrera, estaremos declarando que los 15 millones de musulmanes, tres veces la población de Finlandia, que ahora viven en los países de la UE son ciudadanos de segunda clase.
No obstante, es importante que la adhesión de Turquía únicamente se lleve a cabo si el país cumple los criterios relativos a la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho, y el respeto por los derechos de las minorías. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, espero que el Consejo fije una fecha concreta para la apertura de las conversaciones, a sabiendas de que a partir de esa fecha se abrirá un largo proceso cuyo resultado dependerá mucho de las transformaciones que se realicen en Turquía durante ese período.
Asimismo, nuestra sociedad ya está pagando un alto peaje por el hecho de que en nuestro continente, millones de personas que no son de origen europeo tienen a veces dificultades para convivir con la población indígena.
Por lo tanto, pedimos un referendo en el que los ciudadanos europeos puedan hablar a favor, o más bien, en contra, de esta potencial adhesión turca. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar por felicitar al ponente, el señor Eurlings, por su excelente labor y por el espíritu de cooperación que ha demostrado a lo largo del procedimiento.
Sin embargo, al mismo tiempo, les recordamos que estas perspectivas están relacionadas con el cumplimiento de los criterios políticos y financieros analizados en los textos de las conclusiones de los Consejos Europeos desde Copenhague hasta Helsinki, y en Bruselas dentro de unos días.
Este apartado también abarca las relaciones entre Grecia y Turquía.
La Unión Europea cometería un grave error si, tras muchos años de promesas a Turquía, ahora cambiara súbitamente y dijera que no en un momento en que Turquía se está tomando en serio su misión.
Estoy muy a favor de respaldar el informe y también de iniciar las negociaciones.
Sin embargo, tenemos que decir a Turquía que será un camino largo y difícil.
Turquía ha realizado grandes avances durante los últimos dos a tres años.
Estoy sin duda en condiciones de juzgarlo, y felicito a Turquía por ello, pero serán necesarios muchos años antes de que Europa pueda estar segura de que es una Turquía nueva y diferente la que se une a la Unión Europea. &#160;&#160; Apoyo el inicio de negociaciones de adhesión con Turquía, y si Turquía cumple los criterios de adhesión, apoyaré la adhesión de Turquía.
Estamos acostumbrados a una Europa que consiste en una comunidad de valores basados en un patrimonio cultural común, un pasado común y unas tradiciones comunes.
La Europa que incluye a Turquía será una Europa diferente.
Turquía tiene un valor importante para todos nosotros: su adhesión nos interesa mucho y, por consiguiente, apoyo el inicio de las negociaciones de adhesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, el debate sobre Turquía siempre ha rebosado de duplicidad.
Esta duplicidad ya se practicaba en Helsinki en 1999, cuando se concedió a Turquía la categoría de solicitante, y muchos eran los que no deseaban de ningún modo verla en la Unión; siempre ha prevalecido la misma situación desde entonces.
Tarda por lo menos dos o tres generaciones en conseguirse, y por tanto ¿por qué no podemos dar a este país el tiempo que necesita?
Una cosa tiene que estar bien clara: si la adhesión de Turquía tiene que erosionar a la Unión Europea, sería un precio demasiado alto que pagar, no solo para la Unión, por cierto, sino también para Turquía.
La cuestión que nos ocupa es si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, y la respuesta es no.
Por lo tanto, me importa mucho que esta Cámara se atenga a los acuerdos que ha establecido y, por último, ponga fin a la arbitrariedad, o a los dobles raseros, que caracterizan el proceso de la ampliación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Eurlings, por la tarea tan difícil que ha realizado con tanta eficacia.
Conoceremos los resultados de los procedimientos para que Turquía se adhiera a la Unión Europea cuando el Consejo Europeo tome su decisión el 17 de diciembre de 2004.
Si la decisión se inclina por el no, puede provocar una crisis en las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, cosa que es necesario evitar.
Nuestra relación especial tiene que ser la opción de oro que ayude tanto a Turquía como a la Unión Europea.
Por esta razón, la solución del problema de Chipre tiene que ser estrictamente europea y tiene que basarse en el pleno respeto y la aplicación del acervo comunitario y los principios generales en los que se fundamenta la Unión Europea.
Con esta perspectiva pueden estar ustedes seguros que los cristianos grecochipriotas, que representan el 82&#160;% de la población de Chipre, y los musulmanes turcochipriotas, que representan el 18&#160;%, serán quizás un ejemplo único de coexistencia pacífica, cooperación y progreso y Chipre se convertirá en un auténtico puente de paz y cooperación entre la Unión Europea y las naciones árabes e Israel, con los que Chipre ha mantenido siempre relaciones excelentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, como han hecho antes que yo otros diputados a esta Cámara, quisiera dar las gracias al señor Eurlings por el equilibrado informe que nos ha presentado hoy.
Como la mayoría de ustedes, asisto desde hace algún tiempo a un debate semántico entre la adhesión o la asociación privilegiada.
Una asociación privilegiada no animará a Turquía a aceptar esas exigencias.
No obstante, cuando el mundo habla de choque de civilizaciones, cuando la administración Bush enfrenta las fuerzas del mal y las fuerzas del bien, cuando los integristas musulmanes aprovechan cualquier pretexto para hacer prédicas portadoras de un mensaje de violencia y exclusión, sería peligroso que Europa se viera arrastrada por ese camino y avalase ese modo de pensar.
Porque soy una ciudadana comprometida y progresista, no concibo un mundo congelado en el tiempo, en el que la situación que vivimos hoy habrá de ser por naturaleza la misma dentro de diez o quince años.
Habida cuenta de los acontecimientos positivos en Turquía desde hace varios años, que han sido impulsados por la voluntad popular, sería un error grave rechazar la apertura de estas negociaciones.
En mi opinión, debemos consultar a nuestros ciudadanos primero y celebrar un referendo: darles a conocer la realidad de los hechos y luego tomar una decisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi apoyo al informe del señor Eurlings y reconocer el gran volumen de trabajo que ha realizado.
Muchas personas, incluidos algunos diputados a esta Cámara, argumentan a favor de que Turquía se integre en una asociación especialmente privilegiada como alternativa a una adhesión real.
Si se apoya este tipo de propuesta, Turquía quedaría en la cuneta y los países de la UE abandonarían todas las promesas que han hecho anteriormente a Turquía.
Tenemos que iniciar negociaciones con Turquía, tal como prometimos, y dar a Turquía una oportunidad justa.
Si Turquía, finalmente, se convierte en un miembro depende de si los propios turcos están dispuestos a aplicar los cambios profundos en su sociedad que son necesarios si Turquía quiere convertirse realmente en un Estado miembro.
Mostrémonos abiertos y sin prejuicios en nuestro encuentro con la población de Turquía, y unámonos para combatir la intolerancia dondequiera que se encuentre.
Como presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero empezar expresando mi apoyo al informe del señor Eurlings, que creo que es un documento equilibrado y responsable de un modo que resulta absolutamente crucial.
Esto es muy grave, ya que la situación actual no se corresponde con la libertad de expresión y organización, y espero que el señor Rehn aborde esta cuestión seriamente e informe a Turquía de que tiene que entrar en vereda.
Si se adhiere una Turquía moderna, democrática y libre, la Unión Europea habrá cumplido su misión. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay que felicitar al señor Eurlings por su informe, fruto de un trabajo cuidadoso, arduo y objetivo.
Para muchos, iniciar las negociaciones de adhesión brinda oportunidades a Turquía: oportunidades para seguir democratizando el país, para abolir la tortura y otras vulneraciones de los derechos humanos, para respetar los derechos de las minorías étnicas y religiosas dentro de Turquía y para el pleno respeto de los derechos de identidad de sectores de la sociedad turca, los kurdos y los alauíes.
Como diputado chipriota a este Parlamento, y a pesar de la invasión y la ocupación continuada de la parte septentrional de mi país por Turquía, estoy dispuesto a aprovechar esta oportunidad y no oponerme al inicio de las negociaciones con Turquía.
La UE debe instar a Turquía a que reconozca el genocidio armenio, para que los historiadores puedan cerrar este capítulo vergonzoso de la historia de la humanidad.
Turquía tiene la obligación de garantizar la retirada gradual de sus tropas y de poner fin de inmediato a nuevos hechos consumados en relación con propiedades particulares.
Desde 1963, la Comunidad y Bruselas han reconocido que Turquía forma parte de Europa, y en diciembre de 2002 la Unión Europea se comprometió a iniciar negociaciones con Turquía una vez que esta última hubiera cumplido los criterios estipulados.
El país está registrando elevados índices de crecimiento económico.
No cabe duda de que estamos de acuerdo con que una de las condiciones de una democracia es que todo el mundo tiene que poder participar en la toma de decisiones.
Si los escaños de los Estados miembros en el Parlamento Europeo se reducen en número sin dar garantías de que se reflejará la auténtica diversidad en la composición del Parlamento, se excluirá a las minorías del Parlamento cuando que Turquía se convierta en un Estado miembro.
Europa es un mosaico cultural y lingüístico que también ha dado lugar a tensiones y derramamientos de sangre.
Quiero una Europa para todos los ciudadanos de la UE y no solo para parte de ellos, por muy grandes que sean las decisiones históricas a las que nos enfrentemos. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate trata ni más ni menos que del destino y del futuro de la Unión Europea, que es la razón por la que es tan alarmante observar hasta dónde llega la confusión que reina en estas deliberaciones.
En segundo lugar, se trata de una cuestión de identidad de Europa, y este es otro aspecto en el que se aplican dos raseros.
Hay países que son en parte europeos como Turquía y Rusia, y su integración parcial –con lo que quiero decir, confiriéndoles un estatuto especial o estableciendo una asociación privilegiada– en la Unión Europea es una estrategia sensata que beneficiará, en última instancia, a ambas partes.
Incluso esa decisión controvertida adoptada en Helsinki estipula que hay que cumplir los criterios de Copenhague antes de que se puedan iniciar negociaciones.
Turquía tiene que seguir recibiendo apoyo en su empeño por restablecer la democracia y el Estado de Derecho y por integrarse en el mundo occidental.
Esto es cierto, pero la plena adhesión será algo más que lo que tanto Turquía como la Unión Europea puedan abordar y, por consiguiente, el rechazo redunda en interés de ambas partes.
Por lo tanto, estoy un poco desencantado de que algunos diputados a este Parlamento hayan presentado enmiendas sugiriendo algo diferente a la plena adhesión.
Es el único país secular y la única democracia notoria en el mundo islámico, probablemente el único caso en que podamos hablar de derechos de las mujeres en el sentido europeo de la palabra.
Al mismo tiempo, Turquía sabe que la promesa de Europa es una invitación para comenzar negociaciones, ya que 2009 marcará el 50º aniversario de la petición respectiva del Primer Ministro turco, Adnan Mendere.
En realidad, no hay otra alternativa, puesto que los países candidatos tienen que comenzar las negociaciones con todos los Estados miembros de la UE por separado, y esto incluye a Chipre.
Asimismo, es igualmente natural que Turquía retire sus fuerzas armadas de todas las posiciones dentro del territorio de la UE.
En segundo lugar, creo que Turquía tiene que reconocer que el asesinato masivo de armenios en 1915 fue un genocidio, que no fue planeado por fanáticos otomanos religiosos, sino por jóvenes seculares turcos, muchos de los cuales se convirtieron en seguidores de Ataturk.
La capacidad de la Unión Europea de absorber a nuevos miembros y superar los desafíos económicos de la expansión de la Unión Europea no es ilimitada.
Ningún otro país en vías de adhesión ha sido tratado de esta forma, y el Parlamento tendría que rechazar estas enmiendas.
Este es un debate sobre nuestro propio futuro en el marco de un proyecto político y sobre el derecho legítimo de los turcos a beneficiarse del tipo de crecimiento y estabilidad que solo puede ofrecerles Europa.
Esta vez, ese desprecio por parte de nuestra elite política –tratar a nuestros ciudadanos como si fueran bebés– podría tener consecuencias catastróficas. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a comenzar felicitando al señor Eurlings por su informe, que refleja un retrato preciso de la situación actual de Turquía.
El informe nos recuerda que, a pesar de las notables reformas en curso en Turquía, siguen existiendo algunos aspectos preocupantes, como que se sigue practicando la tortura, no se cumplen rutinariamente los derechos humanos y no se ha reconocido el genocidio del pueblo armenio.
En cuanto a Chipre, ¿es posible, o de algún modo aceptable, para la Unión Europea de los 25 Estados miembros entablar negociaciones con un país que solo reconoce plenamente a 24 de estos Estados miembros?
Dados todos estos condicionantes, el Parlamento tiene al menos que dejar la puerta abierta a una alternativa para la plena adhesión, una alternativa que tenga en cuenta las relaciones privilegiadas con este gran país, pero una alternativa al fin y al cabo.
Si esto no es así, el Parlamento cometerá el mismo error que otros en el pasado, en concreto el de dar una falsa señal, aunque sea por buenas razones, a la gran nación turca, o si no atando a Europa con compromisos que puede que más tarde no pueda cumplir, o no quiera realmente cumplir. &#160;&#160; El Consejo Europeo ha de tomar una decisión muy importante esta semana con respecto inicio de las conversaciones de adhesión con Turquía.
Los que se oponen a la adhesión, y he escuchado los argumentos hoy aquí, dicen que Turquía no es un país europeo, que tiene raíces culturales, históricas y religiosas diferentes de las de Europa, que está situada en la inestable región del Oriente Próximo, que los derechos humanos, civiles y políticos no se cumplen adecuadamente en Turquía y que Turquía no está preparada ni desde el punto de vista político, ni desde el económico o del de su desarrollo socioeconómico.
La decisión que tiene que tomar el Consejo Europeo, y que estamos ahora debatiendo, sin embargo, no es sobre la adhesión de Turquía, sino sobre el inicio de las negociaciones de adhesión.
No cabe duda de que Turquía, en su situación actual, no está preparada para adherirse a la Unión Europea, pero tampoco la Unión Europea está preparada para la adhesión de Turquía.
Tal como ya se ha expuesto, estas negociaciones de adhesión se desarrollarán durante muchos años y, en este tiempo se supervisarán en detalle las medidas, procedimientos y avances en los diferentes ámbitos, bien en el campo de los derechos humanos y civiles, bien en el de las reformas políticas, el desarrollo socioeconómico o el que sea.
En caso contrario... &#160;&#160; – Señor Presidente, para equilibrar el planteamiento de los problemas y los desafíos de la adhesión turca, acojo con satisfacción la perspectiva del enriquecimiento de la Unión Europea por parte de la dinámica y generosa cultura turca, de la misma forma que ya lo hace en el norte de Londres, donde vivo, y no solo por la presencia de turcos y kurdos, sino también por su excelente gastronomía.
Espero que, en el marco del proceso de adhesión, Turquía se convencerá de la necesidad de buscar una solución política al deseo del pueblo kurdo de expresar su identidad, quizás a través de algún tipo de transferencia de competencias políticas.
El alto el fuego del PKK de 1999 está en el alero, y solo unas negociaciones políticas podrán garantizar una paz permanente. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe Eurlings es un fenómeno inusitado en esta Cámara, puesto que clasifica las vulneraciones de los derechos humanos, los derechos de las minorías y los derechos étnicos que han tenido lugar en un determinado país.
Las cuestiones principales son la tortura, la libertad religiosa, los derechos de las mujeres, la Constitución y la ocupación de parte de la Unión Europea o, para ser más precisos, de parte de un Estado miembro de la Unión Europea, así como la cuestión de los armenios y la libertad de expresión.
La conclusión que se ha sacado –equivocadamente, a mi entender– de esta clasificación de vulneraciones es que las negociaciones tienen que empezar, tal como han señalado muchos diputados.
Hay que apoyar los esfuerzos de democratización de Turquía, pero sin duda su éxito no depende de su adhesión a la Unión Europea, sino más bien de una política de relaciones de buena vecindad y una asociación fructífera.
Dos terceras partes de la población europea se opone al inicio de las negociaciones de adhesión y a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Esto plantea la cuestión de por qué la Comisión, muchos parlamentarios, el Consejo y numerosos Estados miembros siguen políticas que van en contra de intereses, opiniones y deseos claramente declarados de los ciudadanos.
Desde la Comisión de Industria, Investigación y Energía tenemos también interés en poner de relieve y aplaudir los avances conseguidos por Turquía en el terreno económico en la línea de los criterios establecidos por la Unión y, muy en particular, queremos resaltar su concordancia con el acervo comunitario en campos como el de la política energética, la política industrial, la investigación y el desarrollo y las telecomunicaciones.
Pero, aunque la línea iniciada en su conjunto es la correcta, el progreso en cada uno de estos campos ha sido desigual por lo que en un futuro es necesario avanzar en al menos cuatro aspectos que voy a citar telegráficamente.
Este es en esencia, Señorías, el contenido de la enmienda de adición que desde la Comisión de Industria, Investigación y Energía proponemos al informe del señor Eurlings. &#160;&#160; – Señor Presidente, el próximo viernes el Consejo Europeo tomará en Bruselas una decisión que comprometerá el futuro de la Unión Europea: la de iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía.
En segundo lugar, cuando más se amplía la Unión, más se diluirá, más nos alejaremos de la Europa política y menos capaces seremos de aplicar políticas comunes.
El punto 3 de la letra (a) del apartado 7 de estos criterios lo deja claro: Turquía es deficitaria tanto en el ámbito de la democracia como en el de los derechos humanos y en el del respeto de los derechos de las minorías, así como en muchos otros campos.
Los chipriotas no estamos en contra de la europeización de Turquía.
Queremos un vecino que se identifique con los valores europeos y esperamos –y creemos– que, con este procedimiento actual, Turquía acabaría avanzando hacia Europa y adoptando los valores europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero dar las gracias al señor Eurlings por su habilidad en la elaboración de su informe.
Leyla Zana, ganadora del Premio Sajarov en 1995, nos dijo en octubre que incluyéramos a Turquía en las negociaciones o de lo contrario los kurdos no sobrevivirían.
Es un argumento muy grave para iniciar conversaciones, pero solo significa que ahora se incluirá a Turquía en la categoría de país en observación.
Es necesario que Turquía cumpla todos los requisitos de la democracia europea, incluidos los derechos de las mujeres.
Para Turquía existen, por lo tanto, tres salidas potenciales: el comienzo, el final y justo el camino de en medio.
Turquía no es Europa, pero la democracia y los derechos humanos lo son, y por ello estos conceptos deben diseminarse, al menos en nuestros países vecinos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Turquía es un vasto país a caballo de la frontera entre Europa y Asia en una zona especialmente sensible desde el punto de vista geopolítico.
Se establecieron en la cumbre de Copenhague hace más de diez años, en 1993.
Un candidato a la adhesión tiene que cumplir un conjunto de criterios políticos y económicos definidos y tiene que aceptar la jurisprudencia establecida del Derecho europeo.
Tiene que estar preparada para la ampliación y no tiene que poner en peligro los progresos que ha realizado.
Hace unas semanas, la Comisión presentó otro informe de progreso sobre Turquía, en el que hacía constar algunos logros destacables, en particular con respecto al cumplimiento de los criterios políticos de adhesión del país solicitante.
En el terreno de los derechos fundamentales, el informe vuelve a hacer críticas mordaces, exponiendo que, por ejemplo, la situación era muy deficiente con respecto a la libertad de religión en Turquía, por no mencionar los numerosos problemas de las minorías que siguen sin resolverse.
Sin embargo, la Comisión vino a concluir a partir de este informe de progreso tan desigual que ha llegado la hora de entablar conversaciones formales de adhesión, admitiendo al mismo tiempo que habría que conceder derogaciones, posiblemente duraderas, en materia de normas del mercado común con respecto a las obligaciones fundamentales de cara a la adhesión.
Este fin de semana, el Consejo debe tomar una decisión muy importante sobre este asunto.
Para nosotros, la situación de las minorías nacionales es una cuestión de principio.
Para nosotros, es una cuestión de principio.
Las minorías étnicas, religiosas y, sobre todo, las mujeres deben ser respetadas.
Estas negociaciones son una oportunidad para Turquía y para la Unión Europea, pero no constituyen una garantía. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, de lo que hablamos hoy en esta Cámara, y de lo que hablamos desde hace años en el Parlamento Europeo, tanto en reuniones oficiales como en conversaciones privadas, es un problema difícil y complejo.
Hoy tenemos la oportunidad de reducir la distancia entre el islam y Occidente, gracias a un país que tiene raíces tanto en la historia de la cristiandad como en el islam.
A los escépticos y a quienes son contrarios a Turquía quisiera recordarles que, abriendo las negociaciones con este país, aumentará en mucho nuestra seguridad frente al terrorismo, que es una amenaza que tendremos que afrontar aún durante muchos años.
Por estas razones votaremos a favor del informe del señor Eurlings, a quien expresamos nuestras sinceras y sentidas felicitaciones por el enorme trabajo realizado en condiciones de especial dificultad y por haber sabido encontrar útiles compromisos entre las tendencias muy diversas que animan a este Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, voy a votar a favor del informe tal como he hecho con otras decisiones relacionadas de la Unión Europea en los últimos tiempos.
Quiero hacer hincapié en que la propia Unión Europea tiene que cumplir las condiciones para una mayor ampliación, en particular en el caso de un país conflictivo como Turquía.
En otras palabras, tiene que cumplir sus metas políticas, económicas y sociales.
Para estar más unida y ser más efectiva, lo primero que tiene que hacer es consolidarse y reforzarse desde dentro, y pienso que la ratificación del Tratado Constitucional Europeo es un requisito vital si hay que plantear una ulterior ampliación de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el inicio de las negociaciones con Turquía será un acontecimiento histórico tanto para Turquía como para la Unión Europea.
Por ello se trata de un problema que ya estamos experimentando en el mismo corazón de Europa.
Ucrania debería poder contar también con unas perspectivas claras, cercanas y creíbles de cooperación y de adhesión a la Unión Europea, y debería recibirlas cuanto antes.
Sin embargo, debería quedar bien claro que Turquía, al igual que cualquier otro país que quiera adherirse a Europa, ha de darse cuenta de que no solo tiene derechos, sino también obligaciones.
Por último, Turquía ha de darse cuenta de que sus perspectivas europeas dependen, sobre todo, de la propia Turquía y de la postura que mantenga sobre un gran número de cuestiones. &#160;&#160; Señor Presidente, en pirmer lugar quiero dar las gracias al señor Eurlings por haber llevado a cabo con éxito esta tarea sumamente difícil.
La mayor parte de las cosas ya se han dicho y se han expresado muchos puntos de vista sabios.
La cuestión es que el deseo indiscutido del Gobierno Erdogan de promulgar reformas contrasta con la realidad de las condiciones sociales en Turquía, que resulta en parte de los conflictos políticos, ya sea en conexión con el problema armenio o el kurdo, y estas condiciones son incompatibles con nuestros objetivos y criterios.
La perspectiva del inicio de las negociaciones y de una posible adhesión de Turquía a la UE, en otras palabras, podría alimentar el conflicto entre turcos y kurdos en lugar de apaciguarlo.
Un proceso que culmine automáticamente en la adhesión, sin otras opciones, sería perjudicial, tanto para la UE como para la propia Turquía.
Nos enfrentamos a una diferencia fundamental. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi colega, el señor Eurlings, por su excelente informe, que tiene en cuenta los diferentes puntos de vista.
Muchos expertos predicen que la fuerza política para decir no a Turquía no se encontrará en ningún lugar durante diez años, ni siquiera si no cumple las condiciones de la adhesión.
En el caso de Turquía, no podemos hacer la vista gorda a la cuestión de los derechos humanos.
Es necesario que se cumplan plenamente las condiciones relacionadas con los derechos humanos y los de las minorías antes de poder aprobar la adhesión.
Los diputados a esta Cámara han expresado un enorme abanico de opiniones.
Lo que cree prácticamente todo el mundo en esta Cámara, si he escuchado bien, es que la decisión que ha de tomar el Consejo el viernes es muy importante y una resolución muy importante.
Por supuesto, la decisión de iniciar las negociaciones con Turquía es importante para la Unión Europea, pero es igual de importante para Turquía.
Puedo decir que algunas de las preocupaciones que he oído también son preocupaciones importantes para el Consejo Europeo y están siendo debatidas intensamente, como esta mañana en el Consejo de Asuntos Generales.
Una preocupación muy común, que también se ha debatido en el Consejo, es la situación de los derechos humanos, las torturas, la libertad religiosa y los derechos de las minorías.
Por lo tanto, comparto algunas de sus preocupaciones y quiero recalcar que la mayoría de las buenas propuestas de la Comisión serán incorporadas por esta razón a las propuestas que ahora presentaremos al Consejo y sobre las cuales se decidirá el viernes.
Por último, quiero repetir lo que han dicho el señor Lagendijk y el señor Jalowiecki sobre este punto.
Otra preocupación que sí comparto tiene que ver con el debate sobre Chipre y su reconocimiento por parte de Turquía.
El viernes, la Presidencia intentará lograr el reconocimiento formal por parte de Turquía del hecho de que Chipre es un Estado miembro de la Unión Europea y que es uno de los veinticinco países que forman parte de la UE.
Ahora bien, otra preocupación que han planteado diversos diputados, incluidos el señor Hänsch y el señor Pahor, tiene que ver con la capacidad de absorción de la UE.
Dado que comparto este punto de vista, la Presidencia intentará incluir la capacidad de absorción de la UE en las conclusiones.
Un punto delicado, aunque importante, que muchos han mencionado es el resultado indeterminado de las negociaciones.
Las negociaciones no tienen otro objetivo más que debatir las condiciones de adhesión.
Se trata de un elemento esencial y también debería reflejarse en las palabras y conclusiones del Consejo el viernes.
Creo que al tomar la decisión de esta manera podemos explicar a los ciudadanos que ha tenido lugar un debate abierto y extenso en este Parlamento y en muchas otras instancias.
Comentaré un número limitado de cuestiones que los diputados han planteado directamente a la Comisión.
En primer lugar, se han formulado numerosas peticiones de seguimiento riguroso de las reformas jurídicas y de los derechos humanos en general.
El riguroso mecanismo de seguimiento y la cláusula de suspensión anexa se encuentran efectivamente en el centro de nuestra estrategia de negociación con Turquía en los próximos años.
En el curso de 2005 elaboraremos un informe de seguimiento relativo al cumplimiento de los criterios en materia de derechos humanos en general.
En nuestro informe consideramos que se trata de un caso que puede sentar precedentes respecto a la profundidad de las reformas jurídicas en Turquía, que guarda relación con los derechos sindicales, los derechos lingüísticos y los derechos de las minorías en Turquía.
También incluye la cuestión de las minorías religiosas no musulmanas, un tema abordado en profundidad en el informe del señor Eurlings y que han mencionado varios diputados aquí esta tarde.
Las autoridades turcas se comprometen a aprobar una ley que encare estos problemas estructurales.
La Unión tiene actualmente cláusulas –en el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea y en el proyecto de Tratado Constitucional– que prevén un procedimiento para tratar los casos en los que un Estado miembro infrinja de forma grave y persistente los principios básicos de la Unión.
De hecho, incluso en el pasado siempre se ha dado por sentado que situaciones tan graves desembocarían en la suspensión de las negociaciones.
La idea de una asociación especial hace hincapié en particular en la política de nueva vecindad, que la UE intenta extender a sus vecinos orientales y meridionales.
Esta iniciativa no afecta a Turquía, que es un país candidato desde la cumbre de Helsinki en 1999.
Es difícil imaginarse qué más podríamos ofrecer a Turquía por encima de lo que ya se le ha ofrecido en el marco de la asociación privilegiada.
Por ejemplo, existen tropas turcas en muchos países de los Balcanes, e incluso en el «ejército europeo», tal y como un periódico británico apodó la operación «Althea» en Bosnia.
Respecto a la asociación privilegiada, y como también ha dicho el señor Nicolaï, desde mi punto de vista el objetivo claro de las negociaciones de adhesión será y deberá ser la adhesión si Turquía satisface todos los criterios para convertirse en Estado miembro al final de las negociaciones.
Nuestro mandato es evaluar si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague.
En cuanto a las fechas de inicio de las negociaciones, confiamos en que el Consejo Europeo, formado por los Primeros Ministros y Presidentes, hará uso de su sabiduría para emitir un juicio político y determinar el momento que considere apropiado en 2005 para iniciar las negociaciones de adhesión.
El señor Swoboda, el señor Szent-Ivánzy y otros diputados han planteado la importante cuestión de que si tenemos éxito en el largo proceso de las negociaciones, la UE debería convertirse y se convertirá en un ente más fuerte desde el punto de vista estratégico.
Podemos comprobarlo gracias al gran número de colegas de la Europa Oriental y Central libre que se encuentran hoy aquí entre nosotros como diputados a este Parlamento.
La votación tendrá lugar el miércoles. &#160;&#160; La cuestión clave de este informe es la del apoyo al inicio oficial de negociaciones con Turquía.
Este apoyo se basa en una serie de condiciones y contradicciones que, en algunos casos, son imposiciones que van más allá de la defensa de los derechos humanos, mientras que en relación con la ocupación de Chipre hay una condescendencia inaceptable, dado que se trata de un Estado miembro de la UE con una parte de su territorio bajo ocupación militar turca.
También contribuiría a la aplicación de la Estrategia de Lisboa y al mismo tiempo ayudaría a mejorar la calidad de la educación en Europa.
En su reunión del 27 y 28 de mayo, el Consejo Europeo llegó a un acuerdo político en torno a la propuesta.
Asimismo se creará una red europea de Centros Europass nacionales.
La Comisión y los Estados miembros garantizarán que a escala comunitaria y nacional se tomen las medidas pertinentes para introducir Europass y mantener informados al respecto a los ciudadanos, a los proveedores de educación y formación, a los interlocutores sociales y a las empresas.
La Comisión también informará con regularidad al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación de estas iniciativas.
El primer informe y la evaluación se realizarán tres años después de que el documento entre en vigor.
Posteriormente se presentará un informe cada cuatro años.
Europass ayudará a que las cualificaciones y competencias de las personas sean comprensibles en toda Europa de forma clara y sencilla.
Estos dos últimos documentos reflejan respectivamente las competencias subyacentes a un diploma de enseñanza superior y un certificado de formación profesional.
Europass es un marco comunitario abierto que en el futuro podría incluir otros instrumentos, por ejemplo para centrarse en competencias específicas, como las cualificaciones informáticas.
Con esto se ilustra cómo la propuesta, sin haber tenido que ser modificada de manera considerable, se ha mejorado a través del intercambio de opiniones entre las instituciones, basándose en el amplio consenso tanto sobre su finalidad como sobre su contenido.
Quiero destacar la notable labor llevada a cabo primero por la señora Zissener y ahora por la señora Novak, en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo.
Su trabajo nos ha permitido llegar a esta fase final.
Por lo tanto, me satisface que el informe de la señora Novak proponga la aceptación de esta posición común, lo que permitiría la entrada en vigor de la propuesta el 1 de enero de 2005.
Europass es un servicio directo a los ciudadanos. &#160;&#160; .Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la señora Novak y a su predecesora, la señora Zissener.
El Europass es un registro europeo de los logros con el que, me complace decir, hemos sido capaces de dar un paso adelante pequeño, pero importante, después de todas las bonitas palabras sobre el acercamiento al ciudadano.
El Europass es un elemento clave, no solo con respecto a la comparabilidad y el reconocimiento de los logros profesionales, sino más específicamente porque incluye el compromiso social y cívico voluntario en el catálogo de habilidades adquiridas.
Quiero desearle a él, y por consiguiente también a nuestros jóvenes, mucho éxito. &#160;&#160; .Señor Presidente, señor Comisario, con el Europass hemos creado un instrumento complementario que puede ayudarnos a alcanzar muchos objetivos, incluida la aplicación de la Estrategia de Lisboa, que hemos debatido extensamente.
Este nuevo marco, que garantiza que los nuevos documentos en el ámbito de la tecnología de la información, por ejemplo, puedan incorporarse en el expediente Europass en el futuro, es muy importante, porque la educación siempre está llena de innovaciones, y el Europass tendrá que adaptarse a ellas.
Asimismo quisiera referirme al valor de los períodos pasados en otros países, y creo que los documentos no solo deberían registrar las fechas y los detalles técnicos, sino que también deberían incluir referencias explícitas y verificables a las experiencias de aprendizaje intercultural y la integración social.
Si queremos cimentar la posición de Europa en la economía basada en el conocimiento, tendremos que crear las condiciones adecuadas.
Muchos empresarios y profesores son conscientes de los actuales problemas que hay con la evaluación de los niveles de conocimiento y habilidades alcanzados dentro de un marco no coordinado de diferentes cualificaciones, certificados y diplomas.
La introducción del Europass facilitará a los trabajadores, estudiantes, empresarios e instituciones educativas el funcionamiento en el mercado laboral y educativo europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la posición común con vistas a la aprobación de la decisión del Parlamento y del Consejo sobre Europass parece sumamente sensata, y uno se pregunta por qué se ha tardado tanto en alcanzarla tras la realización del mercado único hace doce años.
La dificultad no estriba en la adopción de la presente propuesta, sino en su aplicación.
Se ha decidido que el periodo de evaluación inicial se llevará a cabo ahora después de tres años –al principio se propuso que fuera después de cuatro años– y, a partir de entonces, en periodos de intervención de cuatro años.
El documento que tenemos sobre la mesa es fruto de un largo proceso de desarrollo, y quiero recalcar que no es la última palabra, pues la Comisión también ha afirmado claramente que es preciso preservar el alcance y el potencial de desarrollo, y de hecho el documento en sí plantea un proceso abierto.
Por supuesto, en la década de 1960 y 1970 ya se lanzaron iniciativas específicas en el ámbito de la educación.
Por supuesto debería empezar expresando mi gratitud por el apoyo dado al concepto y al proceso en sí.
Europass es una buena iniciativa y estoy convencido de que dará frutos.
En enero, durante la Presidencia luxemburguesa, queremos lanzar una campaña para aplicar el Europass en los Estados miembros individuales.
Creo que los recursos que la Comisión ha reservado para los años 2005 y 2006, aunque son modestos, se han destinado exactamente al apoyo al concepto Europass.
Asimismo quiero subrayar lo que ha dicho la señora Prets, en concreto que el apoyo al diálogo intercultural se incrementará y que todo aquel que se instale en un entorno cultural más amplio y que domine el idioma y la cultura de un determinado país tendrá la misma ventaja comparativa.
Quiero agradecerles una vez más que me hayan dado la oportunidad de participar en este debate y les deseo a ustedes y a todos nosotros mucho éxito.
Muchas gracias, . &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
