Programas europeos de radionavegación por satélite (EGNOS y Galileo) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Barsi-Pataky, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta modificada de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la continuidad de los programas europeos de radionavegación por satélite (EGNOS y Galileo) - C6-0345/2007 -.
Presidente en ejercicio del Consejo. (SL) Me complace estar hoy aquí con ustedes en la sesión plenaria dedicada al debate sobre el Reglamento de aplicación del programa Galileo.
A esta iniciativa le siguió una resolución del Parlamento Europeo expresando su total apoyo a la continuidad de los dos programas bajos los auspicios de la Unión Europea y solicitando rotundamente que se garantizara la totalidad de la financiación mediante el presupuesto de la Unión Europea.
Posteriormente, en septiembre de 2007, la Comisión presentó un paquete de propuestas destinadas a dirigir los proyectos hacia una financiación 100 % pública y entre esas propuestas se encontraba un reglamento sobre la aplicación.
Gracias al acuerdo logrado en noviembre del año pasado entre el Consejo ECOFIN y el Parlamento Europeo sobre una resolución y a una decisión general que el Consejo TTE aprobó hace una semana mediante las conclusiones con respecto al futuro desarrollo de Galileo, hemos conseguido sacar estos dos programas del callejón sin salida en el que se encontraban y volver a colocarlos en la escena pública.
La Presidencia eslovena se siente orgullosa de haber hecho todos los esfuerzos necesarios para lograr un acuerdo durante la primera lectura.
Deseo darles las gracias por su atención y, en especial, por su constructiva cooperación en este importante proyecto europeo.
Gracias a los esfuerzos de todos y cada uno de ellos, hemos conseguido enormes progresos en los distintos debates a tres bandas y hoy estamos ante un proyecto de reglamento que satisface al Parlamento, al Consejo y a la Comisión.
Puedo confirmar que la propuesta incluye una financiación para los programas que respeta totalmente el acuerdo presupuestario logrado en noviembre de 2007 por el Parlamento Europeo y el Consejo.
El texto también dispone un sistema de gestión satisfactorio para los programas.
La Comisión presentará una propuesta de modificación del reglamento en lo referido a las estructuras de gestión de los programas GNSS europeos.
El Parlamento Europeo le ha brindado un continuo y positivo apoyo al programa Galileo desde su creación.
En noviembre del año pasado, 2007, el Parlamento Europeo dio un paso valiente sacando el programa del estancamiento en el que estaba y en diciembre aprobó la financiación para el desarrollo de los programas GNSS a partir de un presupuesto revisado de la Comunidad.
Ahora estamos debatiendo un reglamento sobre la aplicación de los programas GNSS Galileo y EGNOS tras un exitoso diálogo informal a tres bandas en la primera lectura.
También se solicitará a la Comisión que presente en 2010 una propuesta para la financiación posterior al año 2013, en concreto para los compromisos de propiedad comunes.
La Comisión es la responsable de la aplicación y la gestión del programa y el Comité del Programa le brindará ayuda en su trabajo en materia de procedimientos de comité.
El programa Galileo es sinónimo de esperanzas de nuevas tecnologías, desarrollo, nuevas oportunidades de negocio y trabajo y además nos gustaría destacar especialmente las oportunidades para las pequeñas y medianas empresas de los 27 Estados miembros.
La Comisión ITRE lo aprobó por unanimidad.
En primer lugar, justamente cuando se acusa a Europa de no tener intención alguna de complicarse la vida, nuestra voluntad de encontrar los recursos para un plan tan ambicioso desde el punto de vista tecnológico demuestra que la UE puede responder perfectamente a sus críticos a la hora de beneficiar a los ciudadanos y las empresas.
Sin embargo, no tenemos el GPS más que como préstamo.
Asimismo, me gustaría agradecer al señor Schinas y a la presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, la señora Niebler, su buena colaboración y el hecho de que hayamos formado un equipo durante las negociaciones.
Además, desearía agradecer al Comisario Barrot su contribución la fijación definitiva de los detalles del programa.
Como el orador anterior, también me gustaría comenzar expresando mi sincero agradecimiento a nuestra ponente, la señora Barsi-Pataky, y a los miembros de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Transportes y Turismo por su excelente cooperación.
Creo que como Parlamento hemos colaborado muy bien en este expediente y, conjuntamente con el Consejo y la Comisión, hemos alcanzado un resultado muy bueno.
Esto muestra, por tanto, que tenemos que invertir en nuestro propio sistema europeo de navegación por satélite.
Necesitamos los conocimientos técnicos necesarios para construir en Europa sistemas como éstos de forma independiente y también tenemos que hacer algo por los propietarios de empresas de tamaño medio, por las pequeñas y medianas empresas que, si se crea la infraestructura, se beneficiarán de ella desarrollando aplicaciones en muchos sectores a los que quizás hoy no le prestemos demasiada atención: en el sector logístico, en el sector del transporte por carretera, marítimo, ferroviario y aéreo, y en el ámbito de la seguridad.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Galileo también podría subtitularse: "La historia interminable".
Me gustaría expresar mi particular agradecimiento a la señora Barsi-Pataky por su eficaz colaboración en las negociaciones a tres bandas y también en los últimos años.
Mi grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, siempre ha respaldado el proyecto Galileo, al igual que respalda ahora el resultado conseguido.
Contamos con la Comisión Interinstitucional, en la cual el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han observado el progreso del proyecto.
Galileo no sólo es -como ha mencionado la señora Niebler- un sistema de navegación por satélite con el que algunos ciudadanos tal vez puedan llegar más rápido a su destino.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Ministro, Comisario, ponente, Señorías, a los expertos del sector aeroespacial el nombre de Galileo podría recordarles no sólo a un astrónomo italiano, sino a una sonda espacial estadounidense creada por la NASA para estudiar Júpiter y sus dunas, lanzada el 18 de octubre de 1989 desde el transbordador espacial Atlantis.
El proyecto debe llegar a buen puerto.
Galileo ha hecho progresar a la ciencia, pero también, indirectamente, a la filosofía y otras áreas de pensamiento.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Barsi-Pataky por esta actitud tan abierta e integradora de todos los que hemos participado en el proceso.
Estoy convencido de que la respuesta es no.
El proyecto Galileo no es barato pero, por otro lado, se prevé que cree unos 140 000 puestos de trabajo en los Estados miembros de la UE.
Para concluir, ya he invitado a la autoridad que gestiona Galileo a que nos visite en Praga.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, seamos sinceros.
En este caso, pide un enorme aumento de presupuesto, de 120 millones a 715 millones de libras esterlinas.
En mi discurso, desearía destacar dos importantes aspectos que resultan vitales para el éxito de la ejecución de los programas europeos de radionavegación por satélite.
A mi parecer, la Unión Europea debe utilizar sus recursos públicos para participar en estos programas y en el desarrollo de este sector, que tiene un potencial considerable para el progreso de nuevos servicios con elevado valor añadido, necesarios en casi todos los ámbitos de la sociedad.
El segundo aspecto de la ejecución de los programas es el proceso de contratación durante la fase de desarrollo de Galileo.
También en este caso deseo expresar mi satisfacción con las propuestas de participación equilibrada a todos los niveles, incluida la participación de pequeñas y medianas empresas de todos los Estados miembros.
La ejecución del sistema es tan exigente que ningún Estado miembro podría realizarla en solitario.
Por tanto, felicito a Etelka Barsi-Pataky, la ponente, y a la jefa del equipo negociador del Parlamento Europeo, Angelika Niebler, que han realizado una labor excelente.
Asimismo, me gustaría congratular a la Presidencia eslovena del Consejo Europeo por el acuerdo de este último con el Parlamento.
Felicitar y agradecer a la señora Barsi-Pataky, a la ponente, su voluntad de ayudarlo a nacer y de asegurar su continuación a través del seguimiento, a través de ese grupo interinstitucional que yo creo que es una novedad muy positiva y que podrá, a lo mejor, adoptarse para otros dossieres.
Por este motivo tenemos mucho trabajo que hacer, y creemos que en el futuro cosecharemos tantos éxitos como lo hemos hecho en el pasado. (DE) Señor Presidente, deseo seguir poniendo el dedo en la llaga.
El proyecto se ha retrasado cinco años, y el comienzo de la fase operativa está previsto para 2013.
Por tanto, nuestra estrategia de política industrial está fallando en cuanto a estar por delante de GPS 3 en el mercado con Galileo y establecer los estándares en todo el mundo.
Por ello, debemos mantener un debate con tiempo suficiente sobre los costes públicos de la fase operativa posterior a 2013 y hemos de concentrarnos en cómo podemos crear sistemas financiados con fondos públicos para Galileo como los peajes, eCall y Caesar.
Me gustaría agradecer a la Comisión Europea el que haya encontrado una solución alternativa para paliar la ausencia de acuerdo entre empresas, y por trabajar en una propuesta para atribuir contratos de una forma que federe a los Estados miembros y el Parlamento Europeo.
No los decepcionemos. (FR) Señor Presidente, (inaudible) Galileo, la primera infraestructura comunitaria, requiere que todos los interesados compartan el mismo objetivo: el éxito.
Praga está estratégicamente situada en el corazón de Europa y el edificio propuesto para la nueva sede acoge actualmente el Ministerio de Informática en la antigua zona militar de Klecany.
Representa una poderosa herramienta con la que la UE podrá desempeñar un papel importante a escala internacional.
A la hora de estudiar si apoyar o no la propuesta, el Parlamento debe tener en cuenta que crear una infraestructura de radionavegación por satélite superará el potencial financiero y técnico de los Estados miembros, motivo por el cual constituye una acción comunitaria. (DE) Señor Presidente, me gustaría sumarme a las Señorías que han elogiado específicamente al Comisario Barrot y a nuestras ponentes, la señora Barsi-Pataky y la señora Niebler, por su resistencia.
Necesitamos lo antes posible un sistema Galileo que funcione y, lo que es más, nuestro propio sistema europeo.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos los que han contribuido a este éxito especialmente aquí en el Parlamento.
En primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento a la señora Barsi-Pataky que, en la comisión presidida por la señora Niebler -y aprovecho para agradecer asimismo a la señora Niebler su decisivo papel en la conclusión del diálogo a tres bandas-, nunca dejó de creer en Galileo y continuó siendo, con razón, exigente.
Señora Jensen, gracias por haber sido una defensora tan ardiente de Galileo en la Comisión de Transportes y Turismo.
Señor Presidente, no puedo responder a todos los oradores.
Lo que me gustaría decir es que desde ahora debemos abordar a nuestras pequeñas y medianas empresas de todos los Estados miembros para que estos preparativos puedan efectuarse a partir de ahora y podamos finalizar las aplicaciones de Galileo.
La Comisión va a firmar un acuerdo con la Agencia Espacial Europea.
Señor Remek, permítame agradecer su presencia en el Parlamento porque su Señoría sabe qué es estar en el espacio.
La Comisión Europea en la persona del vicepresidente Barrot ha presentado a debate una nueva propuesta de programa anual intensivo, y la Comunidad Europea ha creado una nueva estructura y ha prometido la financiación necesaria.
El programa Galileo está listo para su START, en otras palabras, el proyecto ha alcanzado un fin.
Por último, señor Presidente, si me permite un comentario personal: cuando el programa Galileo se puso en marcha, Hungría, país en el que fui elegida en 2004, todavía no formaba parte de la UE, como tampoco Eslovenia.
Por tanto, me siento especialmente satisfecha de ver que estamos colaborando en el nuevo lanzamiento del día 27.
Desgraciadamente, el ritmo de desarrollo es lento: han transcurrido once años desde que la Comisión Europea presentó su primera comunicación sobre un sistema europeo de navegación por satélite.
