Protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe elaborado por Toine Manders en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo acerca de la protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, los productos vacacionales de larga duración, la reventa y el intercambio - C6-0159/2007 -.
Hemos ampliado un poco el alcance, puesto que en la directiva de 1994 algunos productos no estaban lo suficientemente definidos, o nada en absoluto, como los productos vacacionales de larga duración o el intercambio de productos, por nombrar algunos.
En mi opinión, hemos conseguido introducir una clara mejora a este respecto y tanto el sector como los consumidores están encantados con el resultado.
Una vez que el consumidor había pagado, le era imposible recuperar los 1 000 o 1 500 euros que había pagado por adelantado.
De todas formas, esto facilitará más que algunos casos comparezcan ante un tribunal en su propio Estado miembro.
Con esto me refiero a productos como clubes de descuento de vacaciones, donde los consumidores a menudo deben pagar una cantidad sustancial por adelantado, que oscila entre 6 000 y 20 000 euros, por afiliarse a un club, que solamente dará derecho a descuentos en vacaciones futuras.
También me estoy refiriendo a la reventa y al intercambio de propiedades en régimen de tiempo compartido que actualmente no están regulados.
Por lo tanto, se necesita con urgencia aplicar normas similares a estos productos a fin de lograr que el mercado de productos vacacionales sea más justo.
Los consumidores que adquieran estos productos también se beneficiarán del derecho de rescisión y de la prohibición de efectuar pagos por adelantado, como ya es el caso del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
Señor Presidente, señora Comisaria, debo dar las gracias al ponente, el señor Manders, al ponente alternativo, el señor Hasse Ferreira, y al resto de ponentes de opinión y colegas por su cooperación y su voluntad para entablar un diálogo y por su disposición para alcanzar un consenso.
Concretamente, en relación con el punto del ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, solo quiero destacar que la sección especial sobre clubes de vacaciones, que creo que probablemente representa el mayor avance de esta directiva con respecto a ese tipo concreto de producto, se debe en gran medida a la tenacidad de la señora Rudi Úbeda al garantizar que lo mantuviéramos sobre la mesa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, también deseo mostrar mi agradecimiento al ponente, en nombre del ponente alternativo de mi grupo, que lamentablemente no puede estar hoy aquí, por su cooperación constructiva.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoya esta directiva. (DE) Señora Presidenta, Señorías, también nosotros queremos comenzar agradeciendo al ponente, al ponente alternativo y al ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Deseamos evitar que esto continúe sucediendo en el futuro y confío en que este acuerdo lo hará posible. (SV) Señora Presidenta, por desgracia, estamos familiarizados con este problema en mi país, Suecia.
La nueva Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido supondrá una protección mucho mejor si en toda la Unión Europea se aplican las mismas normas a la compra de este tipo de productos.
Mediante la armonización y las medidas que establece la directiva, los consumidores obtendrán una protección más sólida.
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor celebró por primera vez una audiencia sobre este asunto en 2001 con el fin de exponer todos los problemas del mercado.
Precisamente creo que los consumidores tendrán los mismos derechos, tanto si compran estos productos en Varna, en el Mar Negro, o en Valencia, en la Costa Blanca.
Espero que los cambios realizados contribuyan a que el mercado interior funcione adecuadamente mediante la armonización de la legislación europea a este respecto y, por tanto, aumente el nivel de protección de los consumidores.
Un mercado saludable del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico y productos vacacionales similares contribuirá a impulsar el crecimiento y la creación de empleo en la Unión Europea.
Un voto a favor de este paquete es un voto a favor de la confianza del consumidor en los productos vacacionales, a favor de la información del consumidor y a favor de un sector de productos vacacionales responsable y competitivo.
Por tanto, confío en que sus Señorías votarán hoy en favor de un acuerdo sobre las normas para el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico y productos vacacionales similares que ofrecerán un valor añadido para los turistas en toda Europa.
Después de todo, esta directiva es un preámbulo del instrumento horizontal para la protección del consumidor.
Los cambios que introduce esta directiva aumentarán el alcance de la protección del consumidor frente a estas prácticas.
Este paquete de medidas es el resultado de los grandes esfuerzos realizados tanto por la Comisión, como por el Parlamento o por el Consejo.
