No he recibido ninguna solicitud de modificación del orden del día del lunes. &#160;&#160; Señor Presidente, como ponente del informe de iniciativa referente a la Directiva 93/104/CE del Consejo relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, solicito que la votación, en lugar de ser mañana, se realice el miércoles, puesto que hay negociaciones entre diversos grupos parlamentarios y así me lo han solicitado hace un momento.
Tradicionalmente, concluimos tales debates con una resolución, por lo que parecía oportuno hacer lo mismo en este caso, aunque la resolución será sometida a votación en la próxima sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que este es uno de los asuntos políticos más importantes que en la actualidad se están considerando y debatiendo en el marco de la política internacional.
Si esto es verdad, parece tratarse de un comportamiento que no es coherente con el proceso democrático que esta Cámara aceptaría por norma para un país que en breve se va a convertir en Estado miembro de la Unión Europea.
Esta Cámara ha criticado las exportaciones de tecnología nuclear por parte de Pakistán en el pasado y ha sido condenada por su Gobierno por hacerlo.
Pregunto a aquellos en esta Cámara que proclaman la gloria de los luchadores por la libertad chechena cómo explican el asesinato de moscovitas inocentes. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, dentro de unos días se cumple el XX aniversario de la aprobación por el Parlamento Europeo del proyecto de Tratado por el que se instituyó la Unión Europea, creado y propuesto por Altiero Spinelli.
No obstante, deseo llamar su atención, señor&#160;Presidente, sobre la distinta naturaleza de estos dos aniversarios.
No se trata de conmemorar a Altiero Spinelli, sino de aprovechar la oportunidad de esta importante e histórica fecha, lo cual exige una sesión especial y no una celebración más, entre tantas.
En el orden del día de esta semana se ha incluido un informe mío sobre asociaciones sectoriales sin mi conocimiento y, sobre todo, en contra de todo lo acordado por el Parlamento con las autoridades presentes.
Cuando se le ha preguntado a la oficina responsable del Parlamento cómo había ocurrido, esta ha respondido que se había hecho con el consenso de los Grupos.
Ahora bien, en la práctica hubiera preferido que las cosas se hicieran con más transparencia y eficacia. &#160;&#160; Le haré llegar los detalles cuando haya tenido la oportunidad de estudiar el asunto. &#160;&#160; Señor Presidente, los periódicos portugueses han informado recientemente de atroces casos de malos tratos, abusos e incluso esclavitud a los que se han visto sometidos trabajadores portugueses en distintos países de la UE, como Francia, Países Bajos y el Reino Unido.
Solicito, señor Presidente, que la Comisión y el Consejo sean informados y que se adopten medidas inmediatas para erradicar el problema de estos espantosos ataques contra los derechos de los trabajadores en particular y los derechos humanos en general. &#160;&#160; Quisiera que enviara a mi oficina copias del material al que se ha referido.
Este Parlamento ha de tener mucho cuidado de no permitir que el Presidente Uribe utilice esta oportunidad con fines de propaganda, para dar la impresión de que, de alguna manera, la situación de los derechos humanos en Colombia está mejorando.
Evidentemente, este hecho puede suceder en cualquier parte, pero me parece de una extraordinaria gravedad que venga a pasar tan cerca del edificio del Parlamento.
Desean golpear a los pioneros de esta lucha, los comunistas que permanecen fieles a sus ideales, puesto que los seguidores son sus amigos y protegidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días 19 chinos perdieron sus vidas en la Bahía de Morecambe, en el noroeste de Inglaterra.
Jacques Chirac ha llegado incluso a calificar el próximo referéndum en Taiwán como un acto de agresión contra China.
Estos fracasos han ocasionado debates en los Estados Unidos, investigaciones en el Congreso de los Estados Unidos, en la Comisión del Mercado de Valores (SEC) de este país, en la Organización Internacional de Comisiones de Valores y otros foros internacionales.
Las agencias de calificación que tienen cien años en los Estados Unidos son relativamente nuevas en Europa.
El hecho de que no exista nada similar en Europa comporta una relación transatlántica desequilibrada, que podría resultar problemática si no se compensa a tiempo.
Estas consideraciones dieron pie a la propuesta original del informe a favor de la formación de una autoridad de registro Europea para ser considerada por la Comisión, una autoridad que recibiría informes de las actividades de las agencias y con la que estas podrían establecer un diálogo reglamentario, un diálogo entre iguales basado en el Comité Europeo de Calificación de Valores, sobre temas de interés mutuo, con exclusión, sin duda, cualquier intervención en la sustancia de las opiniones emitidas por las agencias.
Es interesante que la Comisión del Mercado de Valores de los Estados Unidos haya expresado recientemente su interés en contactar con el CEV sobre este asunto.
Como todos ustedes saben, la función de las agencias de calificación está aumentando hoy en día.
Sin embargo, en la última década, la función de las calificaciones crediticias se ha hecho más crucial, con el crecimiento de las emisiones de bonos de empresas y la inclusión de referencias a las calificaciones crediticias en varios actos de legislación financiera, incluida la legislación bancaria.
Además, como todos ustedes saben, los importantes escándalos recientes han planteado cuestiones acerca de la función de las agencias de calificación en general: no podemos olvidar el caso Enron en 2001 o el reciente caso Parmalat, entre otros.
En la práctica, el sector a escala mundial es casi un oligopolio.
El establecimiento de criterios objetivos para la entrada o el desarrollo de otros actores en el sector podría ser útil.
La Comisión Europea se comprometió a este efecto en el Consejo Europeo de Oviedo en abril de 2002.
Por lo tanto, la Comisión Europea podrá tomar partido en la cuestión en verano u otoño de 2004 a más tardar.
Las dos principales agencias mundiales de calificación son norteamericanas.
Existen tres agencias de calificación en el mercado; aunque soy un defensor de la competitividad y me parecería estupendo que hubiera más, creo que una solución pública y administrativa no sería la correcta.
En cualquier caso, la creación de más agencias de calificación o de una agencia europea debe producirse en respuesta al mercado, aunque todos los intentos hasta la fecha en esta dirección han sido insatisfactorios.
Si consideramos el poder que tienen las agencias de calificación y nuestra tendencia, en la legislación sobre mercados financieros, a una mayor regulación y supervisión, tenemos que pensar en cómo vamos a hacerlo en el futuro.
Es también importante que Europa lo haga así.
El principal motivo por el que planteo esta cuestión es que algunas personas del sector y del mundo financiero me han comentado que tienen muchas dificultades para obtener información sobre su propia calificación, por lo que es prácticamente imposible decir que existe una relación de cliente normal entre las empresas y la agencias de calificación.
Creo –como también cree el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos– que este proceso debe comenzar con carácter urgente, que debemos supervisarlo con ojo crítico y que la Comisión debe presentar sus propuestas a mitad del año que viene. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria Diamantopoulou, señor Katiforis, mis felicitaciones por esta iniciativa y por el contenido de este informe.
Estas son las preguntas a que debemos responder con las soluciones que contemplamos para el funcionamiento de dichas agencias, en particular pero no sólo.
Mi segunda observación es que, si queremos, en Europa, que la mejora del funcionamiento de las agencias de calificación contribuya a la defensa de nuestro modelo de sociedad, no podemos dejar de lado la cuestión de la responsabilidad social de las empresas.
Espero que pueda alcanzarse un acuerdo entre el Grupo del PPE-DE y el ponente.
Hay una tendencia entre algunos de los comentaristas financieros a asumir que debemos reforzar la regulación después del escándalo Parmalat, y las organizaciones que están más a favor de una mayor regulación y del registro son las agencias de calificación.
Hemos de preguntarnos qué son y cómo funcionan las agencias de calificación, pero es prematuro llegar a la conclusión de que hoy por hoy precisamos una mayor regulación o un sistema de registro. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir a la Sra.&#160;Villiers que bajo ningún concepto debemos decir que no sabemos lo que pedimos o lo que queremos.
De las cien empresas más grandes de la Unión Europea, 80 son supervisadas por tan solo tres agencias, que tendrían que ser capaces de hacer un mejor trabajo al calificarlas.
La información utilizada para la evaluación es también importante a la hora de decidir en dónde invertir.
No obstante, concluyo uniéndome a su petición de que, en vistas de las numerosas incertidumbres que existen, debemos explorar todas las alternativas para crear una autoridad europea de registro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Katiforis, Señorías, este informe y este tema revisten una importancia especial en vista de las numerosas cuestiones que se plantean.
Los anteriores ponentes ya han explicado cómo las agencias de calificación han adquirido una doble relevancia: por un lado, a raíz de sonados escándalos, y por otro, en virtud de la Directiva relativa a créditos al consumo o el desarrollo de Basilea II.
Pero sobre todo, las agencias de calificación evalúan a las empresas y los países.
Estas evaluaciones desencadenan debates sobre los tipos de interés, la cantidad de recursos propios y las cotizaciones bursátiles; también tienen un efecto en la confianza de los clientes en la empresa y el país en cuestión.
Como el ponente sugiere en su exposición de motivos, se trata claramente de una decisión política y este debate así lo corrobora.
La Comisión está de acuerdo con muchos de los puntos que señala el informe Katiforis, pero presentará su postura final a finales de la primavera o a más tardar en otoño.
El debate queda cerrado.
La Comisión y el Consejo deberían haber reexaminado estas excepciones temporales antes del pasado 26 de noviembre.
Mis propuestas también son claras.
Termino, señor Presidente, diciendo que nuestra Carta de Derechos Fundamentales y el artículo 137 del Tratado nos obligan a frenar los deseos de quienes no quieren que haya normas europeas.
Como hemos oído, el objetivo primordial de esta Directiva, que constituye también su marco político y su fundamento jurídico, consiste en proteger a los trabajadores contra los efectos nocivos para la salud y seguridad que tiene trabajar demasiadas horas, no descansar lo suficiente o tener unos horarios de trabajo irregulares.
La Directiva establece de hecho un marco de requisitos mínimos para la salud y seguridad en términos de descanso diario y semanal, duración máxima del trabajo semanal, período de vacaciones anuales retribuidas y duración de los turnos de noche.
Obviamente no podemos ignorar el hecho de que, aunque el marco jurídico es la salud y seguridad de los trabajadores, también tiene una relación directa con la productividad de las empresas.
Debo insistir en que, en virtud del Tratado, la función de los interlocutores sociales es muy distinta, es independiente, y el ámbito en el que la Comisión está iniciando el debate solo puede ser amplio; el primer acercamiento no puede tener como resultado unas directrices establecidas por la Comisión, puesto que los propios interlocutores sociales tienen que consultar en las fases primera y segunda, para saber sus posturas.
En segundo lugar, debemos abordar todos los aspectos de este asunto.
El tercer punto es la correlación entre el tiempo de trabajo y la igualdad de oportunidades.
Nuestro objetivo es que este procedimiento nos conduzca a un mejor marco legislativo que tenga en cuenta las consecuencias reales para el mercado de trabajo y que sirva para lograr el objetivo básico de la Directiva, que es proteger la salud y la seguridad de los trabajadores.
Deseo asegurarles que representa la base de las preparaciones y, por supuesto, es solo el primer debate y acercamiento de la Comisión con el Parlamento.
Quisiera compartir algunos hechos con la Cámara esta tarde.
Ahora quisiera hablar brevemente del informe de Barnard, Deakin y Hobbs, al que el ponente se ha referido.
Fue interesante que cuando salió a la luz el informe de la Comisión, había un artículo en el del martes, 6 de enero, cuyos autores eran Catherine Barnard y Simon Deakin, que mostraban sorpresa por el modo en que se había malinterpretado su informe.
Espero que los diputados de todas las partes de la Cámara puedan apoyar esto.
Sin embargo, aunque entiendo que los Comisarios a título individual no siempre consiguen lo que quieren y cuando lo quieren, me desilusiona la manera en que la cuestión del tiempo de trabajo ha sido abordada por la Comisión en su conjunto.
Queremos acciones rápidas y específicas por parte de la Comisión en respuesta a estas sentencias, y después tiempo para revisar otras disposiciones de la Directiva original.
Personalmente también estaría encantado de plantearme si la anualización del tiempo de trabajo podría convertirse en una opción más realista en todos los Estados miembros.
Pero los trabajadores del Reino Unido tienen salarios bajos, a pesar de que tenemos un salario mínimo nacional.
La Comisión también debe considerar las sentencias SIMAP y Jaeger.
Es muy importante que lo hagamos respecto a la sanidad y presentemos propuestas.
El Tribunal de Justicia ha dictado sentencia en varios casos y ha concluido que el tiempo de guardia en régimen de llamadas es tiempo de trabajo, confirmando así el principio fundamental de que el tiempo que no está totalmente a disposición del trabajador por compromisos laborales debe considerarse tiempo trabajado.
Mi grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, ha presentado propuestas que nos permitiría ampliar estos derechos un poco más.
El material que nos han entregado y el estudio publicado son esclarecedores, pero no normativos.
Se trata de un tema que está generando mucha polémica en algunos Estados miembros.
El hecho de que Francia, Alemania y los Países Bajos estén siguiendo ahora el ejemplo del Reino Unido y lo apliquen a las profesiones médicas sirve para demostrar que la posición que el Reino Unido siempre ha tomado es la posición práctica.
La mayoría de las personas en Malta trabajan más de 48 horas a la semana y tienen que hacerlo en su propio beneficio y en el de la economía de la isla.
Todos los Estados miembros necesitan flexibilidad para organizar su propio tiempo de trabajo.
Por un lado, es muy irritante que esta Cámara se esté convirtiendo virtualmente en una especie de Cámara de los Comunes, ya que estamos prestando atención únicamente a problemas que no son ni siquiera propios del Reino Unido, sino específicamente ingleses.
De esta forma tendremos el apoyo de todos los Estados miembros, con la excepción del Reino Unido, aunque estoy seguro de que también estarán los Estados miembros de la Europa Oriental.
Lo que más importa a casi todas las empresas son las opciones disponibles para los tiempos de actividad y funcionamiento de la maquinaria, en lugar de prolongar innecesariamente el tiempo de trabajo.
Se trata de un ámbito en el que la política social europea está sometida a escrutinio, como lo están las normas europeas garantizadas, ya que si permitimos que estos asuntos vuelvan a transferirse al ámbito nacional, pueden estar seguros de que lo mismo sucederá en muchos otros casos durante el mandato del próximo Parlamento.
Para cortar de raíz este tipo de situaciones, queremos el marco jurídico preciso que nos han prometido.
Me ha escandalizado realmente que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, junto con otros grupos políticos, parece que quiere romper con esta tradición y volver a la situación que existía hace cien años, cuando un sistema de valores voluntario prevalecía en el mercado de trabajo.
No comprendo cómo alguien puede argumentar de esa forma o presentar una propuesta en esa dirección.
En un mercado laboral tan expuesto a la competencia, se llegará a una situación en que las personas se verán obligadas a aceptar trabajos en las condiciones que les impongan.
Como muchos han apuntado, la vida familiar también se verá afectada.
Quiero añadir también que todos nosotros, como consumidores, nos veremos afectados.
Tenemos que eliminar la opción del «» del Reino Unido y encontrar otras formas de resolver estos problemas de flexibilidad, ya que no podremos resolverlos con éxito sin una legislación laboral que pueda aplicarse por igual a todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe y la consulta pública de la Comisión sobre el mismo.
Si somos sinceros, todos conocemos los problemas que ocasionan las largas horas de trabajo para la salud y seguridad, la productividad y las relaciones sociales, tanto para el individuo como en el seno de su familia.
La cuestión de quién posee tu tiempo, quién lo controla, quién dice dónde tienes que estar en qué momento, es una cuestión clave en cuanto a la decisión de si estás o no estás realmente en el trabajo.
Pero también reconocemos que hay más cosas en la vida aparte del trabajo remunerado.
El propósito de la Directiva original era, aparte de las consideraciones sobre salud y seguridad, proteger a los trabajadores contra jornadas laborales excesivamente largas, estableciendo la duración máxima del trabajo en 48 horas semanales.
Desde que se aprobó la Directiva, este punto ha hecho que, por ejemplo, millones de británicos hayan aumentado su tiempo de trabajo a más de 48 horas a la semana.
La Directiva apoya el principio de los contratos individuales, que es contrario al modelo de convenio colectivo que existe en Dinamarca.
Los daneses apoyan considerablemente el modelo nacional según el cual, por ejemplo, el tiempo de trabajo y las condiciones salariales se establecen a través de negociaciones libres entre sindicatos independientes y asociaciones de empleadores.
La Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo es un ejemplo de la necesidad que tiene la UE de dejar la política del mercado laboral en manos de los Estados miembros.
El principio de proximidad se tiene que tomar en serio.
Para concluir, por tanto, vamos a votar a favor del informe del ponente y en contra de la mayoría de las numerosas enmiendas presentadas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, estamos ante un informe que me parece de profundo calado social, jurídico y político.
Y ello porque la realización del mercado interior debe llevar a una mejora de las condiciones de trabajo, porque la Comunidad apoyará y completará la acción de los Estados miembros en los ámbitos de protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores, como reza el artículo 137 del Tratado CE, y porque todo trabajador tiene derecho a la limitación de la duración máxima del trabajo, a períodos de descanso diarios y semanales, y a un período de vacaciones anuales retribuidas, así como a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad, como proclama la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La cuestión es muy simple, por lo tanto, en un planteamiento teórico.
En cuanto al , la posibilidad de abuso es evidente, sobre todo ante la situación de igualdad jurídica pero no de igualdad económica entre las partes protagonistas de la vida laboral.
La Directiva 93/104/CE está destinada a garantizar un mejor nivel de protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores, tal como se ha reiterado en la propia Directiva 2000/34/CE.
Por eso, en mi opinión, creo que deberíamos buscar antes de la votación acuerdos que encajaran las garantías jurídicas de los trabajadores con la flexibilizacion, dentro del espíritu de la Directiva 93/104/CE. &#160;&#160; – Señor Presidente, ha habido una serie de referencias a nosotros, los diputados laboristas británicos.
Sin embargo, creemos en el principio del tiempo de trabajo y queremos ver avances, especialmente en el sector sanitario. &#160;&#160; Señor Presidente, las propuestas de la Comisión Europea sobre la duración del trabajo obedecen a las demandas de las empresas para que el tiempo de trabajo sea flexible.
Es una forma de esclavitud moderna remunerada, que obliga a un alto porcentaje de la clase trabajadora a trabajar una media de entre 48 a 70 horas semanales, con el deterioro de las condiciones de salud y seguridad y graves repercusiones para la salud mental y física de los trabajadores.
Somos partidarios de reducir el tiempo de trabajo, de introducir una auténtica semana de 35 horas con siete horas trabajadas al día, cinco días a la semana, de aumentar los salarios y de garantizar a todos los trabajadores en todas las empresas el respeto de sus derechos y su cobertura total en materia de seguros.
Tenemos también cierto número de problemas en lo que se refiere a los trabajadores a domicilio o a las situaciones de trabajo que implican el acompañamiento de personas, pues aquí se mezclan con frecuencia vida privada y vida profesional.
Algunos Estados miembros recurren a los convenios colectivos y a los contratos de trabajo para establecer la media del tiempo de trabajo, mientras que otros utilizan excepciones individuales para no someter a las limitaciones de tiempo de trabajo a los trabajadores que desempeñan, por ejemplo, funciones de supervisión.
Evidentemente, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe adoptar unas prescripciones mínimas sobre la ordenación del tiempo de trabajo para garantizar un mayor nivel de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores.
Por esta razón, me parece, convendría matizar la opinión del ponente, aceptando, por ejemplo, como usted había propuesto inicialmente, señora Comisaria, la supresión gradual del , prevista en el artículo 18 de la Directiva, como contrapartida a la introducción en el proyecto de futura revisión de la Directiva de una excepción al artículo 6 destinada a permitir la consideración parcial de períodos de inacción.
Esta sería, señora Comisaria, probablemente una solución transitoria que permitiría disponer de normas sociales mínimas y, a la vez, tener en cuenta los imperativos de cada rama. &#160;&#160; – Señor Presidente, el fundamento de la Directiva relativa al tiempo de trabajo se está viendo erosionado.
Sabemos también que las estadísticas son claras respecto a sus consecuencias.
La segunda presión que sufre la Directiva relativa al tiempo de trabajo se deriva directamente del hecho de que la Comisión haya olvidado explicar lo que piensa hacer a tenor de las sentencias Jäger y SIMAP.
Necesitamos una revisión urgente de la Directiva para eliminar la cláusula del individual pero sin dejar de proporcionar flexibilidad allí donde se necesita; por ejemplo, en el sector de la sanidad.
Digo esto no solo para hablar constantemente de las prácticas danesas, a las que el tiempo ha hecho honor, sino también porque este método de aplicación pone fin a las actuaciones individuales y, al mismo tiempo, permite una transposición de muy alto nivel de la Directiva.
Por eso me parece una manera razonable de proceder, y por eso quiero pedir a la Comisión que declare expresamente en la Directiva que se puede aplicar a través de acuerdos colectivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el ejercicio a que nos entregamos con la revisión de la Directiva de 1993 sobre la ordenación del tiempo de trabajo es interesante.
Yo presenté una serie de enmiendas con vistas a suprimir del texto de esta opinión falsedades evidentes, según las cuales en la Unión Europea se estaría alargando en todas partes el tiempo de trabajo y en los Estados miembros se estarían imponiendo largas jornadas de trabajo, que tendrían efectos negativos sobre la salud, el bienestar y la alegría de vivir.
Sin olvidarse de condenar al oprobio la pretendida cultura de largas jornadas de trabajo entre los profesionales de alto nivel y otros, en particular directivos.
Para algunos aquí, una reducción masiva del tiempo de trabajo es la panacea que puede resolver todos los problemas.
Mi Grupo ha presentado infinidad de enmiendas para restablecer la verdad y la razón en este delicado asunto, en especial en contra de esos populistas que quieren hacer creer a los ciudadanos que, en Europa, pueden trabajar mucho menos para ganar mucho más que todos sus colegas de otras partes del mundo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, deseo dar las gracias al ponente por haber elaborado un informe tan constructivo.
Existen diferencias entre las distintas industrias y, en ocasiones, puede que algunas de ellas requieran algún tipo especial de acuerdo para conseguir flexibilidad y, al mismo tiempo, mantener los principios de salud y seguridad.
No estoy a favor de la renacionalización, ya que tendría el mismo efecto.
Adoptemos este modelo, para lo cual tendremos que eliminar el individual al tiempo que mantenemos la flexibilidad y un alto nivel de seguridad. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Hay que celebrar asimismo el compromiso personal del Copresidente ACP para que solo el jefe de la delegación de Zimbabwe hiciera uso de la palabra en la reunión de Roma.
Durante la sexta reunión de Roma, la organización más informal del turno de preguntas a la Comisión dio buenos resultados e hizo posible un debate más animado.
El Foro de las Mujeres fue un éxito tanto en la 5ª reunión de Brazzaville como en la 6ª reunión de Roma.
Por último, se adoptaron dos informes importantes, uno sobre los derechos de los niños, y en particular de los niños soldados, y otro sobre la utilización del Fondo Europeo de Desarrollo y el inicio de una reflexión sobre su inclusión en el presupuesto.
Se han introducido mejoras en la organización de sus trabajos que le permiten dejar oír su voz más claramente y participar de forma activa en el diálogo político previsto por el Acuerdo de Cotonú.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción con este informe tan explicativo sobre el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, que es muy útil no solo para nosotros, sino para los organismos interesados que de alguna manera establecen relaciones entre Europa y otros países.
El primero es que acogemos con total satisfacción la creación de estas tres comisiones permanentes tras la aprobación del nuevo Reglamento interno en 2003.
Gracias a la cooperación preparatoria entre estas comisiones, los informes presentan un alto grado de precisión y los debates en sesión plenaria son mucho más claros, específicos y detallados.
Se estima que existen unos 300&#160;000 niños soldados menores de 18 años participando en cerca de 40 conflictos en todo el mundo.
La Alianza Internacional Save the Children intervino ante el Consejo de Seguridad de la ONU cuando este se reunió a mediados de enero de 2003 para debatir la difícil situación de los niños en los conflictos armados.
Las referencias que hace la excelente ponente tienen que ver con el hecho de que ahora tenemos un estatuto parlamentario y un modo muy distinto de trabajar, pero, sobre todo, la representación de los países ACP está formada por diputados al Parlamento elegidos y no embajadores, como era el caso en el pasado.
La asamblea parlamentaria es una institución muy especial: es el brazo democrático de la cooperación ACP-UE y es la voz de las personas de los 93 países que están representados allí.
Es nuestra tarea construir asociaciones creíbles y que funcionen a través del diálogo y la consulta entre nuestros parlamentos respectivos.
En nuestra última Asamblea Paritaria trabajamos sobre las negociaciones comerciales de los acuerdos de asociación económica, los derechos humanos, la gobernanza, el Fondo Europeo de Desarrollo y las preocupaciones medioambientales.
Nuestro trabajo debería reflejar esa adhesión de la Unión Europea y 78 países ACP a esos valores consagrados en el acuerdo.
Esos valores son centrales para nuestro trabajo aquí en el Parlamento y para nuestro trabajo con los países en desarrollo, y eso es democracia, Estado de derecho y, sobre todo, erradicación de la pobreza.
Estoy encantada de que el Comisario Nielson haya expresado en varias ocasiones su apoyo a la Asamblea Paritaria, para que dispongamos de recursos financieros y podamos ser más efectivos en nuestro trabajo, y para que la participación de los parlamentos ACP sea mayor, porque, después de todo, es su legitimidad y responsabilidad como parlamentarios lo que está en el centro de nuestro trabajo.
Ahora nos estamos preparando para la séptima sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria en Addis Abeba este fin de semana y estoy segura de que seguiremos trabajando de modo cada vez más impresionante y centrado en 2003. &#160;&#160; – Señora Flesch, quiero darle las gracias principalmente por las apreciaciones positivas, y a la vez críticas, que contiene su explicación.
Existen ya las estructuras y ahora las dos partes tienen que hacer un uso eficaz de las mismas.
Eso exigirá un aumento de los recursos proporcionados por la ACP y muy posiblemente, un cambio de mentalidad por ambas partes, ya que el socio europeo también cambiará tras la adhesión de diez nuevos países.
Debemos convertirnos en socios reales en el desarrollo del Norte y el Sur, y quiero insistir en que las consultas son siempre necesarias para ahorrarnos los efectos desastrosos de incidentes como los de Zimbabwe. &#160;&#160; – Señor Presidente, el sistema de cooperación que une a la Unión Europea y los países ACP está marcado por una doble evolución en sentidos opuestos.
Como destaca la ponente, la creación en 2003 de tres comisiones permanentes, y en particular de una Comisión de Desarrollo Económico encargada de seguir la delicadísima cuestión de la negociación de los futuros acuerdos de cooperación, refuerza el carácter permanente de la Asamblea Parlamentaria y mejora la calidad de sus trabajos.
Si los futuros acuerdos de cooperación económica se limitan a aplicar el dogma de la igualdad de los competidores, ¿no podrían deparar a los países ACP insuperables problemas de tesorería al hacerles perder gran parte de sus ingresos aduaneros, es decir, una parte importante y a veces esencial de su presupuesto?
Por otra parte, ¿no puede la competencia directa, sin protección suficiente, entre las mercancías comunitarias y la producción local fragilizar, incluso asfixiar, una serie de sectores de actividad de los países ACP?
Trabajando juntos en esta dirección, señor Presidente, los países ACP y los países europeos no se encontrarán ya en campos diferentes en las futuras negociaciones sobre la agricultura y el comercio mundial. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame en primer lugar decir que el informe es constructivo y que hace una descripción correcta del trabajo en la Asamblea Parlamentaria Paritaria de la ACP-UE.
El trabajo ha adquirido una mejor estructura con las tres comisiones, y eso es algo que ha mejorado el trabajo preparatorio para la sesión plenaria.
Es gratificante que la mayoría de los demás países hayan resistido a la presión de los Estados Unidos.
La Asamblea ACP-UE desempeña un papel político y económico importante en las grandes cuestiones fundamentales de la esfera internacional. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La Comisión está barajando distintas posibilidades para el proceso de reforma, y el informe hace referencia a ellas.
Mientras la Comisión, y también algunos de mis colegas diputados de esta Cámara, están claramente a favor de la privatización, toda la experiencia que hemos tenido, incluida la de los Estados miembros de la UE, me lleva a abogar por un enfoque basado en soluciones cooperativas y en la participación del sector privado en estos Estados, junto con un papel responsable del sector público y del Estado.
En el sector de la empresa privada, debe darse prioridad a la promoción y el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, que constituyen los cimientos de la creación de empleo y del desarrollo económico autónomo en los países en vías de desarrollo.
Está claro que la Comisión, con estas dos comunicaciones, está intentando resaltar la importancia del sector empresarial para el desarrollo.
La creación de empresas y la existencia de un sector privado dinámico son factores básicos para el desarrollo económico y constituyen la fuente principal de empleo en los países en desarrollo, sobre todo si se tiene en cuenta el sector no oficial de la economía.
En cuanto a las empresas públicas, nuestra intención es contribuir a su reforma en los países en vías de desarrollo.
Por último, no hemos puesto punto final al debate sobre la propiedad, y con esto me refiero a si se trata de empresas públicas, empresas privadas o colaboraciones entre los sectores público y privado.
Las dos comunicaciones son complementarias y han sido redactadas aplicando el criterio y con el objetivo último de seguir reduciendo la pobreza.
Quisiera subrayar lo que creo que son algunos de los elementos clave de la reforma de las empresas públicas y privadas en los países en desarrollo.
Todos estamos al corriente también del escándalo Enron en los Estados Unidos.
En otras palabras, las cuestiones del funcionamiento eficiente de las empresas son tan pertinentes en las economías de mercado desarrolladas occidentales como lo son en los países en desarrollo.
Comparto la opinión de la Comisión de que las reformas de empresas públicas deben tener en cuenta la capacidad y recursos de los países en cuestión.
La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo no debería limitarse a las medidas de privatización.
La UE debería fomentar las estrategias de reforma en que participan inversores del país, y prestar especial atención a las soluciones descentralizadas cuyos beneficiarios son las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Nuestro propio sector PYME debería participar activamente en este proceso. &#160;&#160; – Señor Presidente, aplaudo el desarrollo de las ideas del ponente sobre este tema en los últimos años.
No existe un enfoque global único para la gestión de los servicios públicos que sirva para todos los países en desarrollo.
La experiencia de los países en desarrollo tras la independencia en los últimos 50 años enseña que las empresas públicas, en la mayoría de los casos, han sido incapaces de suministrar de forma eficiente y rentable agua, gestión de residuos, servicios municipales, transporte por carretera, servicios de aviación, minería, reforestación y abastecimiento de energía, convirtiéndolos por tanto en una carga considerable para el presupuesto estatal, obstaculizando el crecimiento económico y empobreciendo a los más pobres.
Es imperativo implicar al sector privado en la prestación de servicios públicos en los países en desarrollo a fin de aumentar la rentabilidad, al igual que el crecimiento económico.
El sector privado por sí solo puede generar empleo sostenible y es la fuerza motriz de toda economía moderna.
Cuando se fomenta la inversión de grandes compañías transnacionales a través de una inversión directa extranjera en países en desarrollo, también deberían estar autorizadas a realizar inversiones compensatorias.
Cuando consideramos los servicios públicos en el mundo en desarrollo, también tenemos que centrarnos en la erradicación de la pobreza como prioridad principal de nuestra reforma de los servicios públicos y empresas estatales.
En este marco, el llamamiento a menudo demasiado exclusivo al sector privado es en el mejor de los casos un engaño y, en el peor, una toma del poder económico, social y político que escapa al control de las poblaciones de esos países.
Las consecuencias sociales de ello son conocidas y dramáticas.
Sin duda, una evaluación de este tipo haría más creíble su llamamiento a que se tenga en cuenta la experiencia de la Unión Europea en la materia.
Si bien la combinación de un sector público moderno y fuerte con empresas privadas puede ser deseable para satisfacer las necesidades, en particular en el ámbito de los servicios, por el momento el llamamiento a la cooperación entre el sector público y el sector privado tiene por efecto en la práctica debilitar a las empresas públicas más que crear una dinámica de conjunto.
Sin una participación de los trabajadores en las decisiones y en el destino de la empresa, sin la consulta a la población y sin un auténtico código de conducta vinculante para las multinacionales establecidas en los países en desarrollo, el recurso a las inversiones privadas se limita a tomas de control financiero por parte de grandes grupos, sin que se observe ninguna mejora del servicio y a menudo en detrimento de los intereses nacionales de esos países.
El papel cada vez más dominante de las empresas transnacionales en el mundo beneficia evidentemente más al sistema bursátil, financiero y especulativo que a los pueblos del Sur.
La Unión Europea debería reforzar más su ayuda a los países en desarrollo sobre la base de criterios de modernización de las empresas asentados en una democratización de los procesos de toma de decisiones y en una mayor transparencia del funcionamiento de las empresas con carácter de servicio público.
Por último, y terminaré aquí, los derechos fundamentales de toda persona a la salud y a la educación deben permanecer en el ámbito de lo público, al igual que el agua, los transportes, la salud y la energía deben quedar fuera del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS). &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe Modrow tiene razón al resaltar una serie de aspectos negativos de la manía privatizadora que ha barrido muchos países en desarrollo.
Sin embargo, ¿no puede la Unión Europea desempeñar un papel más positivo y ayudar a crear las condiciones que garanticen que las reformas de las empresas estatales avancen en un sentido más favorable para el bien del desarrollo?
Me uno al ponente en su llamamiento a que se preste mayor atención y se dediquen mayores recursos a posibilitar la transición de las pequeñas empresas del sector informal al sector formal de la economía, y también a que se concedan mayores recursos a las mujeres, muchas de las cuales trabajan en este sector informal.
Son ellas las que deben contar con las primeras ayudas, porque sus empresas son probablemente la forma más directa de librar la batalla contra la pobreza en sus países. &#160;&#160; – Señor Presidente, las ayudas al desarrollo de la industria en los países en vías de desarrollo pretenden mejorar la posición comercial de esos países.
Después de todo, la Comunidad Europea no tiene competencias en el ámbito de la política social y la política de empleo en los países en desarrollo.
En tercer lugar, respecto a las políticas de los Estados miembros no se hace prácticamente ninguna referencia ni en la comunicación de la Comisión ni en el informe Modrow a la cooperación al desarrollo de los Estados miembros en esta cuestión.
La relación de desarrollo sostenible entre un país en vías de desarrollo y un Estado miembro podría ser el marco perfecto para, por ejemplo, ofrecer apoyo en el caso de que se produzcan despidos.
En conclusión, la ayuda a las empresas de los países en desarrollo cuenta con mi beneplácito, pero el enfoque adoptado en el caso de las empresas estatales plantea cuestiones esenciales. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe es, desde mi punto de vista, un modesto signo de desarrollo favorable.
Uno de los mayores problemas en los países en vías de desarrollo era –y lo sigue siendo en gran medida– la ausencia de una auténtica economía de libre mercado.
En la práctica, los experimentos socialistas y colectivistas han agravado los problemas en lugar de ofrecer una solución a la pobreza.
El alto nivel de vida y de prosperidad logrado por el mundo occidental, Japón y Australia no son resultado del monopolio y el proteccionismo, sino de la economía de libre mercado y de las muchas fuerzas dinámicas de las empresas privadas que favorecen el desarrollo y la prosperidad.
La mitad de nuestro continente ha intentado otro método que consistía en el control centralizado y los grandes monopolios estatales.
Los países en desarrollo deben tener la misma oportunidad de desarrollar y crear un modelo económico basado en la libre competencia y en una economía de libre mercado.
La competencia es muy importante en este ámbito.
Las soluciones políticas actuales en muchos países en desarrollo son, con frecuencia y por desgracia, ineficaces y caras, y solo alcanzan a una proporción limitada de la población.
Pero hay que decir que una de las dos comunicaciones de la Comisión –la titulada «La reforma de las empresas públicas en los países en desarrollo, con especial atención a los servicios públicos: La necesidad de evaluar todas las opciones»– ha sido para mí una lectura más que estimulante, al mismo tiempo que bienvenida.
Un primer paso en este sentido sería, como se pide en el proyecto de informe, que la Comisión aceptase al fin emprender una evaluación transparente, pública y contradictoria de los efectos de las liberalizaciones sobre el empleo, la calidad y la cobertura de los servicios prestados y sobre las condiciones de trabajo en Europa.
Al examinar más de cerca los distintos ejemplos citados en la Comunicación, se constata que, entre las experiencias positivas, figuran casos en que las empresas públicas siguieron siendo públicas, pero en las que se combatieron los derroches y la corrupción, en las que la dirección de la empresa recuperó el dinamismo y la eficacia y en las que, ante todo, se creó un marco reglamentario y político con unos objetivos claros, ambiciosos, en términos de desarrollo, de accesibilidad y de calidad del servicio, y financiados, en particular, mediante una perecuación tarifaria.
Un último punto: los partidarios de la liberalización general de los servicios a través del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS) afirman que la apertura de los servicios públicos de los países en desarrollo no puede sino beneficiarles.
Un análisis más pragmático debería favorecer una estrategia de desarrollo económico diferente, centrada en los agentes económicos y sociales locales y en las pequeñas empresas y microempresas –teniendo en cuenta, principalmente, a las mujeres y los servicios públicos básicos– y, sobre todo, sin entregarlos a los apetitos desconsiderados de las multinacionales.
Pero llegados a este punto les pido que me disculpen, porque creo que estamos hablando de ética. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señora Comisaria Diamantopoulou, señor Modrow, al hablar sobre las ayudas al desarrollo del sector empresarial dentro de las políticas de cooperación con terceros países y, en particular, con los países en desarrollo, quizás convenga recordar lo que el economista peruano Hernando de Soto afirmaba en su libro Decía que uno de los mayores obstáculos para el desarrollo económico, el ingrediente que faltaba, en los países que de hecho deberían disfrutar de una riqueza considerable, es la ausencia de leyes de propiedad claramente definidas y, por lo tanto, protegidas por la seguridad necesaria para darles un valor económico auténtico.
Es bueno considerar todas las opciones; sin embargo, creo que la opción política que debemos proponer es la privatización de las empresas con vistas a buscar la eficacia y la inversión.
La opción de la privatización, tanto en Europa como en los países en vías de desarrollo, es la alternativa políticamente deseable. &#160;&#160; Señor Presidente, además de analizar la política de la UE hasta la fecha, estas comunicaciones pretenden sentar las bases de las estrategias de la Comisión para promover la creación de empresas en los países en desarrollo y para preparar la posición de la Comisión sobre la reforma de las empresas estatales.
Estos programas se han orientado a la apertura de mercados y a distintos tipos de medidas, incluida la privatización.
Es importante dar apoyo tangible a las PYME y a las cooperativas por medio de asesoramiento en materia de servicios, formación, modernización empresarial y promoción de microempresas, sobre todo garantizando la disponibilidad de financiación.
Por esa razón, debe lograrse que los canales de un comercio justo y sostenible funcionen de tal manera que los consumidores europeos puedan apoyar a las empresas y a los productores de los países en desarrollo con sus propias decisiones de compra. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (1)
