De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, en relación con la plena realización del mercado interior de servicios postales comunitarios (13593/6/2007 - C6-0410/2007 - (ponente: Markus Ferber).
Durante los últimos meses, en el Parlamento Europeo hemos trabajado mucho para lograr estos objetivos.
Me gustaría asimismo dar las gracias a todos aquellos que han contribuido a hacerlo: a mis colegas diputados al Parlamento Europeo y, en especial, al señor Brian Simpson, con quien me une una amistad de catorce años forjada con nuestros esfuerzos conjuntos en el ámbito de los servicios postales.
Solicito, por tanto, su apoyo y reitero mi agradecimiento a todos aquellos que han colaborado de forma tan constructiva en este proceso.
La propuesta de la Comisión para la directiva sobre la plena realización del mercado interior de servicios postales comunitarios ha sido una de las más exigentes para los colegisladores a lo largo de los últimos quince meses.
Cuando la Comisión la propuso en octubre de 2006, todo el mundo esperaba largos litigios y debates acalorados en el seno de nuestras instituciones acerca del futuro de uno de los servicios públicos más antiguos y tradicionales de Europa.
Al mismo tiempo, tanto el Parlamento Europeo como el Consejo aceptan que algunos mercados de servicios postales de la Unión Europea funcionan en condiciones muy diferentes.
Por tanto, a la hora de expresar su Posición Común, el Consejo adoptó la decisión de establecer el final de 2010 como fecha tope final para la liberalización.
No obstante, se ha aprobado un período de transición hasta finales de 2012 para que algunos Estados miembros puedan aplicar la nueva normativa.
Me gustaría hacer hincapié especialmente en el excelente trabajo que la Comisión ha llevado a cabo en todo el proceso de la elaboración de la Posición Común y su compromiso con el apoyo efectivo y su orientación a los Estados miembros en todos los aspectos relativos a la aplicación de la nueva Directiva.
Señorías, mañana recibirán la decisión final y volverán a tener constancia de nuestro principal acuerdo conforme a las disposiciones de la Posición Común del Consejo y la Recomendación de la Comisión de Transportes y Turismo del 9 de diciembre del pasado año.
Señorías, les agradezco de nuevo su cooperación, así como el texto, que tengo la certeza de que será aprobado, y, por supuesto, también les doy las gracias por su atención.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, mañana el Parlamento Europeo debe tomar una decisión histórica que marcará el final de un proceso iniciado hace ya más de 15 años.
Fue finalmente el Parlamento Europeo, a través de su informe en primera lectura de 11 de julio de 2007, el que allanó el camino para el resultado de compromiso que tienen ustedes hoy delante.
Dará a todos los operadores tiempo para ultimar los preparativos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, en los últimos años, todos nosotros, incluido yo, hemos lamentado en repetidas ocasiones el hecho de que, incluso en el caso de los proyectos legislativos principales, la mayoría de los asientos del banquillo del Consejo han seguido estando vacíos.
Reforzamos las disposiciones sociales, sobre todo, en asuntos tales como las condiciones laborales, las jornadas laborales y los derechos relativos a permisos de baja.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, en nombre del Grupo del PSE quiero dar las gracias a Markus Ferber por su informe y por lo mucho que ha trabajado durante tantos años.
El Grupo del PSE acepta que una gran parte de la posición en primera lectura del Parlamento Europeo ha sido aprobada por el Consejo; ello garantizará el servicio universal, garantizará la financiación de dicho servicio, reconocerá además la necesidad de protección social y aplazará su transposición dos años hasta finales de 2010 para todos los antiguos Estados miembros y hasta 2012 para los nuevos.
Pero esa batalla se perdió hace 15 años cuando el Parlamento Europeo aprobó -en contra de mi recomendación en su momento- la liberalización del sector de los servicios postales.
Algunos de nosotros en este Parlamento hemos retrasado la plena liberalización del mercado durante esos largos 15 años, pero al fin ha llegado el momento de enfrentarse a la realidad.
Por eso apoyaremos las enmiendas 1, 2, 6 ,18 y 19.
En resumen, en este momento sostenemos este punto de vista y, por lo que se refiere a las enmiendas relativas a las condiciones para las personas invidentes y con discapacidades visuales, nos gustaría dejar claro que, si dichas enmiendas, y únicamente éstas, obligaran a llegar a un acuerdo, no nos mostraríamos a favor.
Me gustaría en primer lugar agradecer al señor Ferber su trabajo a la hora de buscar un compromiso entre el Parlamento y el Consejo en un área tan delicada desde el punto de vista político como lo son los servicios postales.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, me temo que los hechos de este asunto me impiden unirme a las celebraciones.
Aquellos consumidores que viven en las ciudades y a quienes les encanta recibir publicidad en sus buzones.
Por tanto, pido que apoyen nuestra enmienda en este asunto.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señora Presidenta, los servicios postales son un servicio público que requiere gran trabajo.
El Tausendjähriges Reich de Hitler duró 12 años.
Gracias por su atención. (FR) Señora Presidenta, creo que lo que vamos a votar mañana es histórico, porque, desde el principio de los tiempos, en especial desde las monarquías, el correo siempre ha sido público.
Además, me gustaría dar la bienvenida a la reciente normativa del Tribunal de Justicia según la que un proveedor de servicios postales puede acogerse a un acuerdo relativo a la distribución de ayudas sociales. (PT) El Consejo aprobó la total apertura del mercado de los servicios postales comunitarios a partir del 31 de diciembre de 2010 durante la Presidencia portuguesa, aplicando las normas de competencia a lo que algunos afirman que debería ser un servicio público para crear un mercado interior de los servicios postales. "Eso es estupendo", dirá el Primer Ministro portugués.
De aquí nuestra propuesta de rechazar esta Directiva. (SV) Señora Presidenta, el correo es uno de los servicios públicos que los ciudadanos de nuestros países, de todas las edades, más valoran.
Confío en que utilicen todos los medios jurídicos posibles y que también ejerzan presión política para asegurar que esta Directiva se aplica correctamente al mercado postal comunitario. (RO) Señora Presidenta, Comisario, los servicios postales tienen una importancia fundamental en la vida económica y social de las comunidades.
La plena liberalización del mercado de servicios postales, incluidas las entregas de pesos inferiores a 50 gramos, permitirá una mayor competitividad, el surgimiento de nuevos operadores y la creación de nuevos empleos.
No obstante, me gustaría destacar algunas cuestiones importantes.
En segundo lugar, debemos asegurar que existan condiciones de trabajo dignas en este ámbito laboral, en concreto, debemos asegurar que existan garantías sociales con respecto a los empleos y los ingresos.
Por tanto, la fecha establecida de 2012 debe ser acogida con satisfacción.
Al mismo tiempo, sugeriría que antes de 2012 se realizara un análisis del funcionamiento del mercado de los servicios postales en aquellos países que ya han adoptado las nuevas normas, con vistas a identificar y evitar cualquier irregularidad en el resto de países.
Permítanme asimismo decirles que no es sólo el caso de que esta Directiva que debatimos hoy incorpore salvaguardias para salvar a los ciudadanos -empleados- del dumping social.
También tengo serias reservas con respecto a las implicaciones de las instituciones públicas que adjudican contratos a dichas empresas. (PL) Señora Presidenta, se ha trabajado durante 15 años en la liberalización del sector postal, que supone más 90 000 millones de euros al año en toda la Unión.
La versión actual de la Directiva no es, sin embargo, tan ambiciosa como la propuesta original de la Comisión.
La fecha acordada del 31 de diciembre de 2012 para los Estados miembros que se adhirieron a la Unión en 2004 parece innecesariamente lejana.
Temo que un plazo tan largo -más de cuatro años- para la entrada en vigor de la Directiva simplemente ralentizará unos cambios que, en el caso de haberse establecido un plazo de dos años, por ejemplo, tendrían efecto prácticamente de forma inmediata.
Se echan en falta en la versión actual. (NL) Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento al ponente y a mis colegas diputados que han colaborado para lograr un resultado que representa una considerable mejora con respecto a la propuesta original de la Comisión.
Por tanto, considero que sería útil dejar claras dos cosas: primero, que los Estados miembros tienen la obligación de garantizar el servicio universal y la financiación para el mismo, independientemente de las circunstancias, y segundo, que debe exigirse a los Estados miembros que ordenen su casa y la preparen para esta nueva situación de forma concienzuda y a su debido tiempo.
En resumen, creo que la Directiva podría ser más precisa y esto no tiene nada que ver con tener miedo, sino que refleja el hecho de que el mercado libre tenga que ser regulado y que la liberalización tiene que prepararse cuidadosamente. (EL) Señora Presidenta, estamos descontentos con la Comisión Europea, el Consejo y nuestro ponente, porque no han hecho ninguna referencia a las fluctuaciones del número de trabajadores del sector, las condiciones de trabajo, las jornadas laborales o el salario.
Por último, debería hacerse hincapié en que el Consejo, en cierto sentido, ha ratificado las enmiendas del Parlamento al tiempo que ha permitido un gran debate sobre las consecuencias sociales tanto para los empleados de los servicios como para los consumidores. (DE) Señora Presidenta, la plena realización del mercado interior de servicios postales ilustra ampliamente el dicho de que "la paciencia es la madre de la ciencia".
Tiene en cuenta el hecho de que la preparación para la liberalización requiere más tiempo en algunos Estados miembros, principalmente, en aquellos de Europa Central y Oriental.
La Posición Común adoptada por el Consejo no incluye las enmiendas relativas a los servicios postales gratuitos para invidentes a pesar de que en la primera lectura el Parlamento Europeo votó a favor de mantener los servicios postales gratuitos para invidentes tras la liberalización del mercado postal comunitario.
Pretendía votar a favor de la enmienda 3, presentada por Eva Lichtenberger, en la que se reitera la posición del Parlamento en la primera lectura.
Por tanto, instaría a todos los Estados miembros a que ofrecieran servicios postales gratuitos a las personas invidentes y con discapacidades visuales conforme al principio de subsidiariedad y las obligaciones del servicio universal. (PL) Señora Presidenta, me gustaría asimismo respaldar la enmienda relativa a las personas con discapacidades visuales.
Esta Directiva implica que a partir del 1 de enero de 2009 el mercado interior de los servicios postales comunitarios se habrá realizado plenamente.
Sin embargo, debemos hacer hincapié en que el texto propuesto es un compromiso equilibrado entre, por un lado, la liberalización del mercado interior en los servicios postales, asegurando la competencia y el valor añadido que esto aporta y, por otro lado, la protección del consumidor y la protección de los derechos del consumidor y los derechos de los grupos de consumidores vulnerables y de aquellos que viven en regiones remotas.
En resumen, en opinión del Consejo, se trata de un texto de compromiso adecuado y me gustaría manifestar mi apoyo a dicha opinión.
Por tanto, consideramos que se trata de un buen texto y confío en que harán uso de su sabiduría política mañana cuando tengan la oportunidad final de apoyar este texto.
la Comisión. - En primer lugar, me gustaría hacer extensivo mi agradecimiento a todos aquellos participantes en el debate y hacer hincapié en que este debate ha demostrado el gran interés de los Diputados al Parlamento Europeo en este expediente.
Me gustaría destacar que la conclusión de este proceso garantizará sistemáticamente una alta calidad de un servicio universal para todos los ciudadanos europeos y para la comunidad empresarial.
De conformidad con el artículo 23 de la Directiva, la Comisión Europea debe preparar un informe sobre la aplicación de esta Directiva, en la que se recoja información sobre los grupos anteriormente mencionados.
No obstante, me pregunto si los invidentes deberían tener acceso gratuito garantizado por la Unión Europea y los usuarios de sillas de rueda, no.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) Celebro la adopción, en segunda lectura, de la posición común con el Consejo por la que se modifica la Directiva postal de 1997 en relación con la plena realización del mercado interior de servicios postales comunitarios y felicito a mi encomiable colega alemán Markus Ferber por el inmenso trabajo realizado.
Celebro que el Consejo haya aceptado los elementos principales de la posición del Parlamento Europeo, en particular el aplazamiento de la fecha general de aplicación al 31 de diciembre de 2010, con una prórroga de 2 años para los Estados que se adhirieron a la Unión a partir de 2004; el servicio universal con un reparto y una recogida al menos cinco días a la semana para cada ciudadano de la Unión, con el mantenimiento de un número suficiente de puntos de acceso en las regiones rurales, aisladas o poco pobladas; el respeto de la subsidiariedad en materia de cuestiones sociales, ámbito en el que deseo que los interlocutores sociales trabajen a escala europea.
Por último, quisiera expresar mi deseo de que los operadores se pongan rápidamente de acuerdo para crear un sello europeo para la carta de 50 gramos; próximamente emprenderé una iniciativa política sobre este tema.
por escrito. - (RO) La Posición Común satisface las exigencias planteadas por el Parlamento en sus votaciones para la primera lectura, así como las enmiendas propuestas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La experiencia en dichos países no ha demostrado hasta la fecha que la liberalización haya conllevado un aumento del empleo en este sector ni a una mejora de la calidad de los mismos.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, el camino a la liberalización de los servicios postales se está haciendo largo y, en cierto modo, el Parlamento es culpable de ello por haber ampliado el plazo límite de la Comisión Europea en dos años.
Las posiciones adoptadas por las delegaciones nacionales reflejan la situación fluctuante de los mercados de los 27 países.
Empezando por su modelo de economía controlada por el Estado, los nuevos Estados miembros consideran no sólo la propuesta original de 2009 sino también el plazo del compromiso de 2011 como una amenaza para los puestos de trabajo del sector postal.
Polonia, por ejemplo, tiene unas 100 000 personas empleadas por Poczta Polska, que es incapaz de enfrentarse a la competencia libre a medio plazo.
Tras haber encontrado aliados en los servicios públicos de Europa occidental, principalmente La Poste de Francia, han logrado negociar condiciones especiales que aplazan la apertura completa del mercado hasta finales de 2012.
El lento progreso realizado en la liberalización de este sector del mercado interior, que empezó ya en 1989 con el primer proyecto de Directiva, demuestra la fortaleza de los intereses corporativos para defender el statu quo frente a la ampliación del interés público.
por escrito. - Una vez más, nos hallamos ante una propuesta presentada por motivaciones ideológicas, esta vez sobre los servicios postales.
No quieren que se cierren sus oficinas de correos más cercanas porque su mercado no genere suficientes beneficios a las empresas postales privadas que inundarán el mercado y condenarán al ostracismo a operadores públicos como An Post.
por escrito. - (ET) Yo me muestro a favor de la liberalización del mercado lo antes posible y acojo con satisfacción la Directiva de la plena realización del mercado interior de servicios postales.
Es necesario elaborar planes para un servicio postal orientado a los costes, puesto que el concepto se percibe de forma muy diferente en los distintos Estados miembros.
por escrito. - (DE) La liberalización a escala comunitaria de los servicios postales no se producirá en 2009, como se había previsto originalmente, sino en 2011.
Se confiere una especial importancia a las condiciones de trabajo adecuadas y, sobre todo, a la seguridad en el trabajo para todos aquellos que trabajan en los servicios postales.
Debemos crear un régimen conveniente y sostenible para todo el mundo -las empresas postales, sus empleados y, por supuesto, sus consumidores-.
por escrito. - La liberalización de los servicios postales es un aspecto importante del mercado interior europeo.
por escrito. - (RO) La plena liberalización de los servicios postales en los Estados miembros tendrá un efecto positivo no sólo en los usuarios y consumidores de los servicios postales de los Estados miembros, que se beneficiarán de nuevos e innovadores servicios y de precios más bajos, sino también en la economía de los Estados miembros en conjunto.
Este plazo beneficia a los consumidores rumanos puesto que las perspectivas de liberalización del mercado a partir del 1 de enero de 2013 implican una mejor calidad de los servicios a un precio asequible.
