Gracias, señora Ludford.
Por ejemplo, el Grupo Técnico, Grupo TDI, que no presentó enmienda alguna en la fase de comisión llega ahora al pleno con entre 20 y 30 enmiendas, muchas de las cuales son contradictorias.
Esto no respeta nuestro propio Reglamento, el cual permite presentar enmiendas en el pleno únicamente a 32 miembros o a un Grupo.
De esta forma, cinco o seis personas teníamos preguntas para el Comisario Byrne, pero ninguno de nosotros pudo hacer esas preguntas.
El Comisario Byrne al parecer se ofendió por esto y le pareció una especie de desaire.
Pero a los diputados les resulta muy difícil permanecer en sus asientos durante todas y cada una de las preguntas no vaya a ser que se salte del número 1 al número 99 en cuestión de segundos.
Gracias, señora McKenna.
Gracias, señor Wynn; no puedo responderle en este momento, pero verificaré esta cuestión.
Gracias, señora Laguiller.
Ribeiro e Castro motiva la cuestión de orden.
Señora Presidenta, Señorías, no se debería haber admitido este informe.
Todos nosotros estamos vinculados con los derechos fundamentales y con el Estado de derecho, comenzando aquí, en esta Asamblea.
Todo lo que discrimine, en nuestras condiciones jurídicas y políticas, a nuestros partidos y los Grupos políticos en cuanto a la libertad y a la igualdad afecta a nuestro derecho de representación y, en la raíz, a los derechos y a la propia libertad de los electores.
El párrafo 15 vicia todo el texto y contamina una cuestión muy grave.
Por eso, proponemos, en defensa de Europa y del Estado de derecho, el rechazo preliminar del informe.
Gracias, señor Ribeiro e Castro. ¿Algún orador desea intervenir a favor de esta solicitud de devolución?
Ribeiro e Castro tiene toda la razón en pensar que el informe Dimitrakopoulos-Leinen es inadmisible, porque contradice - viola incluso - determinados derechos que entran en el marco de nuestras instituciones.
Pero, en general, creo que este informe viola toda una serie de derechos, empezando por los derechos de los Estados pequeños y medianos que, desde los orígenes del Tratado de Roma, forman parte integrante de nuestras instituciones y que gozan del respeto absoluto de éstas.
Gracias, señor Berthu.
Pido que se vote en contra la cuestión de orden.
Debemos examinar y aprobar el informe en este período parcial de sesiones, porque no se trata de un voto a favor de los dos ponentes, sino de un voto a favor de la opinión del Parlamento Europeo.
Sin embargo, también creo que los fuertes términos que emplean aquí los colegas son totalmente inadecuados.
Tenemos el apartado 15.
En total opino que se emplean unos términos muy fuertes en el lugar erróneo y yo estoy también a favor de que rechacemos esta solicitud.
La Unión Europea, mediante el proceso de la Conferencia Intergubernamental, debe hacer frente a los grandes desafíos que acompañan al paso del siglo XX al XXI, retos que todos conocemos, que son importantes, que influyen a diario en la marcha de la Unión Europea; desafíos que, aparte y por encima de todo, plantean una cuestión fundamental: ¿En qué medida estamos preparados, como institución, como Unión Europea, para hacerles frente?
La Conferencia Intergubernamental intenta dar respuesta precisamente a esta cuestión.
El primer punto es la consolidación, una vez más, de la naturaleza institucional de la Unión Europea.
El segundo punto es la reafirmación y consolidación de otro principio importante, del principio del equilibrio de las potencias, un principio que atañe justamente al papel y a la relación de los que participan en la Unión Europea, un principio que esta expresado de la forma en que todos los Estados miembros se expresan en todas, repito, en todas las instituciones de la Unión Europea.
El tercer principio básico que se consolida en el informe es la propuesta de una revisión general - subrayo la palabra general - del total de las instituciones que forman la Unión Europea.
Y es muy natural que, si ya en una Europa de 15 países miembros todos constatamos y estamos de acuerdo en que hay algunos cosas que funcionan mal que deben corregirse, cuánto más deberá hacerse esto cuando hablemos de la Europa de los 18 o de los 20 o de los 25 o de los 27.
La potenciación de la cooperación, por lo menos tal como nosotros la entendemos, debe tener dos elementos.
El segundo es que debe tener muy desarrollada la concepción democrática, que significa que todos los países o cualquier país que, por alguna razón, desee no participar, por lo menos en la primera fase, no debe considerarse como una exclusión ni como un punto restrictivo de la presencia de estos países en la Unión Europea.
Una duplicación del número de países miembros exige una profunda reforma de las estructuras de trabajo y de los procedimientos de adopción de decisiones en la Unión para que toda esta empresa no se convierta en inoperante.
Este es el punto más importante en el que se tendrá que medir el éxito o fracaso de esta Conferencia Intergubernamental.
Y esto no va en interés de nuestros ciudadanos ni de nuestros países.
Por ello es tan importante la integración acelerada de algunos Estados, tal como lo calificamos, si se quiere que la unificación europea tenga lugar en el marco de la Unión Europea y no fuera del mismo.
Me pregunto cuál es el mensaje de esta Conferencia Intergubernamental a nuestros ciudadanos.
También queremos mejorar las posibilidades de controlar a la Comisión.
Repito aquí de nuevo que en una Europa de los ciudadanos se incluye también la Carta de los Derechos Cívicos de la Unión.
La reforma de los Tratados europeos tiene que lograr ambas cosas: más eficiencia y más democracia.
Si el Tratado Europeo de Niza lo logra entonces creo que tendremos unas buenas condiciones para lograr la estabilidad y la aceptación de los ciudadanos en una Unión ampliada.
Señora Presidenta, Señorías, permítanme que realice primero brevemente unas observaciones sobre la política exterior.
El Tratado de Amsterdam ha puesto en marcha una amplia integración de la Unión Europea Occidental en el Tratado y, en especial, ha transferido las tareas de Petersberg.
Por ello, es de esperar que la convención, bajo la dirección de Roman Herzog, presente un catálogo de derechos fundamentales que podamos recoger en el Tratado con vinculatoriedad jurídica y que sobre esta base podamos entonces definir nuestros valores de modo que algunos debates que hemos mantenido en el pasado ya no sean posibles porque disponemos de unas claras condiciones jurídicas previas.
Si lo logramos habremos dado globalmente unos grandes pasos hacia delante creando de este modo las condiciones para la ampliación de la Unión Europea.
Esto debería establecerse en el Tratado pues en nuestro reglamento ya figura y, como he dicho, se trata de la práctica usual.
Nos esforzamos desde hace años por proteger mejor los intereses financieros de la Comunidad.
Desde el punto de vista de esta comisión, nos parece importante la construcción de ese espacio de justicia y, para ello, es precisa una reforma del Tribunal de Justicia.
La primera demanda es, pues, que se establezca la mayoría cualificada con dictamen conforme del Parlamento Europeo.
También, con respecto al Tribunal, el Parlamento pide participar en el proceso de selección de los jueces como ya ocurre con los cargos del Tribunal Constitucional en nuestros Estados.
Y queremos, por último, señora Presidenta, que se reforme el Tratado para que el Parlamento, en el ámbito del tercer pilar, tenga también pleno acceso a la justicia a través del recurso de anulación en el caso de reglamentos o actos no conformes.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, como ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quiero plantear tres exigencias para la Conferencia Intergubernamental que están relacionadas todas ellas con el mismo hecho.
Sin embargo, seguimos teniendo 15 políticas económicas diferentes en los países miembros de la Unión Europea y esto solamente podrá funcionar a largo plazo si esta política económica se configura según unos principios básicos comunes.
De ahí la primera exigencia de anclar como modelo de nuestra política económica en el Tratado Europeo la economía social de mercado, que conjuga el mercado con los aspectos sociales.
El Tribunal de Primera Instancia debe estar mejor adaptado y ambas instancias judiciales deben adquirir mayor autonomía para decidir sobre su propia estructura y procedimientos.
Pero para conciliar en la medida de lo posible la opinión de la Comisión de Asuntos Institucionales con la de la Comisión de Asuntos Jurídicos, he presentado a la sesión plenaria cuatro enmiendas.
Veo que algunas se reflejan también en las opiniones de otras comisiones, de modo que creo que estas enmiendas merecen el apoyo de todo el Parlamento y que quizá lo obtengan.
Por ello debemos aprovechar la oportunidad sin dudarlo con firmeza a fin de preparar intensivamente a la Unión Europea y a todas sus instituciones para poder afrontar con éxito los desafíos del siglo XXI. , ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos - Señora Presidenta, las condiciones de mi intervención en este Pleno son paradigmáticas del problema presupuestario.
Acabo de venir corriendo de una reunión que, según el Tratado, no existe.
Es la adaptación del Tratado, del artículo 272 en particular, a la situación real.
Los hemos renovado tres veces, y creemos que ha llegado la hora de incluir en el Tratado los principios fundamentales para que no nos encontremos en situaciones de legalidad dudosa, como en el caso de la reunión que acabo de citar.
El día que haya 25 miembros, el actual procedimiento no podrá funcionar.
Me gustaría plantear dos cuestiones.
No hay una regulación clara de los mecanismos institucionales para la definición de una política energética comunitaria, y menos aún de la cooperación para garantizar el abastecimiento energético o de los aspectos medioambientales de la política energética.
Esto significa que el procedimiento de codecisión debe regir también para el Tratado EURATOM.
Así pies, les pido encarecidamente que voten a favor de la enmienda 60 que he presentado en nombre de mi Grupo, con el fin de que garanticemos normas de seguridad uniformes para los reactores nucleares.
El segundo punto de gran importancia es la personalidad jurídica de la Unión.
De este modo, en concreto, se hace posible ratificar una serie de convenios, por ejemplo, los de la OIT y algunos de las Naciones Unidas en el ámbito social, y esto contribuirá a la claridad jurídica de este tipo de asuntos.
La política de pesca es una de las políticas que contribuye esencialmente a la realización del mercado interior.
Fortalece la cohesión económica y social. ¿Cómo?
Pueden ver que la pesca no es un elemento aislado sino que tiene repercusiones sobre sectores como el desarrollo, el medio ambiente y las relaciones exteriores.
Como política autónoma comunitaria en el Tratado de la Unión, la pesca unificará eficazmente estos aspectos pues de eso se trata para nosotros: de la independencia administrativa y legislativa de la pesca, por ejemplo, frente a la agricultura.
De esta responsabilidad política se deduce naturalmente el derecho a una codecisión lo más amplia posible.
Señora Presidenta, las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades para la Conferencia Intergubernamental aspiran a reforzar la democracia y la efectividad.
Queremos expresar que la participación equilibrada de los hombres y de las mujeres en la toma de decisiones en todos los niveles es un requisito previo de la democracia y de la justicia social y por eso solicitamos que se modifiquen los artículos pertinentes de los Tratados con objeto de que este principio se tome en consideración en la composición de la Comisión, del Parlamento Europeo, del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Primera Instancia, Tribunal de Cuentas, Comité Económico y Social y Comité de las Regiones.
Finalmente, subrayamos la necesidad de una conexión estrecha entre la Conferencia Intergubernamental y el proceso de elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, para que en el marco del proceso de constitucionalización de la Unión en la legislación comunitaria se incluya el derecho fundamental a la igualdad entre hombres y mujeres.
El punto que abordamos en la última Conferencia Intergubernamental fue la cuestión de la ampliación de la votación por mayoría cualificada.
Por lo que se refiere al proceso de adopción de decisiones en el Parlamento Europeo, hay un amplio consenso en el sentido de no hacer revisión alguna del Tratado que entrañe un cambio del equilibrio institucional existente.
Muchos consideran que sólo se deben hacer cambios en la medida de lo estrictamente necesario para garantizar un funcionamiento eficaz de la Unión después de la ampliación.
Recuérdese que, según las conclusiones del Consejo de Helsinki, la Presidencia presentará un informe al Consejo Europeo y podrá proponer en él la inscripción de nuevos puntos en el orden del día de la Conferencia.
Por lo que se refiere a la seguridad y la defensa y a la Carta de Derechos Fundamentales, la Presidencia considera que, en función de la evolución de los trabajos, se reserva el derecho de proponer al Consejo Europeo de Feira, el próximo mes de junio, la inclusión en la Conferencia de los posibles ajustes o adiciones a los Tratados que resulten necesarios en esas esferas.
Pero se da una clara disonancia entre los Estados de pequeñas y medianas dimensiones defensores de una Comisión compuesta por un ciudadano de cada Estado miembro y dotados de igual estatuto, por una parte, y, por otra, los Estados miembros grandes, partidarios de un número fijo de Comisarios, independientemente del número de Estados miembros.
En cuanto a la responsabilidad colectiva de la Comisión como colegio, existe alguna reticencia a la hora de aceptar modificaciones en el actual marco institucional y se ha sostenido que es suficiente el control actual por parte del Parlamento Europeo.
La idea presentada por el Parlamento Europeo de la posibilidad de que la Comisión solicite un voto de confianza a esta institución fue acogida positivamente.
Señor Presidente del Consejo, usted y también la Presidencia francesa del Consejo que le va a suceder tienen una gran responsabilidad, pues el resultado de esta Conferencia Intergubernamental es de importancia histórica, tanto en el sentido positivo como en el negativo.
Los baremos que se tienen que aplicar a la Conferencia Intergubernamental se exponen en el apartado 1 -el equilibrio entre las instituciones, la doble legitimación de la Unión Europea como una unión de pueblos y de Estados y -lo que es especialmente importante- el equilibrio entre los pequeños y grandes Estados de la Unión Europea.
Sin duda, aún tenemos que debatir sobre cómo debemos hacerlo en detalle, pero este principio de la doble mayoría es esencialmente correcto.
En lo que se refiere a la Comisión, los Estados pequeños creo que tienen derecho a estar representados en el futuro en la mesa de la Comisión Europea pues se considera necesaria la presencia en Bruselas.
Naturalmente, el Parlamento Europeo tiene que ser el factor decisivo de la democracia y tiene que codecidir en las cuestiones legislativas de la Unión Europea.
Este es un aspecto muy importante y saludo expresamente que ambos ponentes lo hayan mencionado.
Señor Presidente, con el informe Dimitrakopoulos-Leinen que estamos debatiendo, el Parlamento Europeo muestra su gran visión para la Unión Europea del futuro.
Así pues, el proyecto de resolución delimita correctamente, con tres principios, esta concepción básica.
Tercero, la Unión debe ser más eficaz en su funcionamiento, para poder acometer la gran ampliación.
La Conferencia Intergubernamental del año 2000 se lleva a cabo para que la Unión sea tan eficaz como lo exige la aprobada ampliación.
La eficiencia de las instituciones fundamentales, no se mide ni con un cronómetro, principalmente, ni por el número de decisiones tomadas.
Señor Presidente, en nuestros Grupos en el Parlamento y en la propia CIG nos enfrentamos todavía a los problemas que demostraron ser de muy difícil solución en Amsterdam.
Estas cuestiones son delicadas porque ponen de manifiesto tanto la importancia exagerada que se atribuyen los pequeños estados como la folie de grandeur de los grandes estados.
Esta confianza es precisamente la cualidad necesaria para que podamos garantizar una integración satisfactoria de los nuevos Estados miembros.
El hecho es -y alguien debería decirlo- que si la CIG no es capaz de resolver las cuestiones de Amsterdam, la ampliación debe ser aplazada.
El Grupo Liberal apoya los esfuerzos de la presidencia y de la Comisión por ir creando esa mayor confianza que necesitamos.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo no participa en las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental.
Por lo tanto, la valoración que hacemos de este informe arranca del hecho de que el mismo se sitúa en un contexto insatisfactorio en el cual nuestras prioridades -las de una democracia abierta, que funciona y capaz de reorientar de una manera ecológicamente sostenible el desarrollo económico, de garantizar el respeto y el reforzamiento de los derechos de los ciudadanos y de los residentes y, sobre todo, de acoger a corto plazo a nuevos miembros- no son las mismas que las de los Gobiernos que negocian.
Los Gobiernos tienen un único objetivo: alcanzar en Niza un acuerdo unánime, sea cual sea, al objeto de evitar cualquier otra ciudad extraña como lo fue Maastricht en su día.
Si el Parlamento no negocia, sin embargo, tiene el deber de indicar el camino, de plantear opciones de futuro claras, sin simular que se sienta a la mesa de negociaciones o que está supeditado a las presiones de los Gobiernos o a las artificiales contraposiciones como la del contraste entre pequeños y grandes países.
El presente informe alcanza este objetivo sólo a medias y por esto la valoración final de nuestro Grupo no será unánime.
A este propósito, esperamos que nuestra enmienda logre el consenso del Pleno.
En particular, por lo que se refiere al número de Comisarios, respaldaremos la posición equilibrada contenida en esas enmiendas orientadas, por un lado, a asegurar la representación adecuada de los Estados miembros y, por otro, la eficacia de la Comisión.
En conclusión, este informe podría ser un instrumento útil para ayudar a nuestros dos representantes en su trabajo diario, a menudo muy frustrante, en la Conferencia Intergubernamental, en la que las decisiones las toman otros.
Es conseguir que no solamente existan la Europa de los Estados y la Europa de los pueblos sino, muy especialmente, la Europa de los ciudadanos.
Hay que crear un tejido institucional plenamente democrático.
No podemos fabricar un Amsterdam 2.
Hay que hacer un Tratado que sirva para una verdadera construcción europea en la que podamos compartir prosperidad económica, dimensión social y vida democrática más de 400 millones de europeos.
Aquí está el gran reto para las instituciones europeas y para la política europea.
Desde mi visión de la construcción europea, estoy en general de acuerdo con las líneas fundamentales que se plantean en el informe que hoy estamos considerando.
Es necesario, naturalmente, dar a la Comisión los poderes que debe tener y hacerla responsable ante el órgano parlamentario.
Exige los mínimos de un Parlamento mayor de edad que tiene que pedir responsabilidades a la Comisión, pero que también tiene que participar activamente en la construcción europea en nombre de los ciudadanos europeos.
Y en nombre de los ciudadanos europeos tenemos que pedir hoy, no solamente esa puesta a punto de la toma de decisiones, sino también la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado.
Señor Presidente, las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental, tal como las presenta el informe Dimitrakopoulos/Leinen, incurren, en nuestra opinión, en un contrasentido.
En primer lugar, dicha actitud nos aleja de la concepción de una Europa basada en la asociación de Estados, en la asociación de democracias nacionales, y suscita la indignación de todos los países, pequeños o grandes, que temen ser marginados.
Debemos adoptar una actitud más positiva.
El activo de nuestras constituciones es el derecho de los electores a ser escuchados y a elegir representantes que puedan aprobar leyes en nuestro nombre.
Toman el poder legislativo de nuestros quince parlamentos nacionales y lo trasladan a funcionarios y ministros, de electores y representantes elegidos por el pueblo al poder ejecutivo, de sesiones abiertas a sesiones a puerta cerrada en Bruselas.
El poder de elección se traslada de nuestras constituciones, pero no se traslada al Parlamento Europeo.
Los electores de nuestros países deben tener siempre la última palabra.
Señor Presidente, consternado por la permanente condena anticipada de Austria por parte de los 14 Estados miembros, quiero limitarme en el presente contexto a la cuestión de la intensificación de la cooperación con sus muy diversos nombres.
Una integración diferenciada de este tipo no puede ser la garante de un desarrollo coherente y estable de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hablo como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo de este Parlamento.
Comprendo el peso que tienen las reformas institucionales, pero también quisiera dejar constancia de la opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre los asuntos que debemos plantear de cara a la Conferencia intergubernamental.
En primer lugar, el reconocimiento activo del papel, el protagonismo y la participación de las regiones en el proceso de construcción europea iniciado hace 50 años.
Por eso queremos un artículo 70 ampliado y, también, que se complete con una disposición relativa a la creación de una agencia europea única de control del tráfico aéreo.
La Comisión de Asuntos Constitucionales presenta, así, una posición decidida, y yo desearía rendir homenaje a su trabajo y al de su presidente, el presidente Napolitano.
El Parlamento, al igual que la Comisión, ha valorado el reto al que la Unión se enfrenta con la perspectiva de un aumento sin precedentes del número de Estados miembros que, al mismo tiempo, refuerzan su diversidad.
En eso consiste el desafío, señoras y señores, de esta negociación que debemos llevar a buen término, a finales de año, en el Consejo Europeo de Niza.
Me refiero, por ejemplo, al recargo de trabajo del Tribunal de Justicia y al bloqueo que conocemos en algunos ámbitos debido a la exigencia de la unanimidad en el Consejo.
En cuanto al sistema de decisión en el Consejo, a la composición y al funcionamiento de la Comisión, esta Asamblea ha reflexionado a fondo.
Ustedes conocen bien, desde el 26 de enero, las posiciones mantenidas por la Comisión.
Pero hemos propuesto igualmente dos opciones sobre esta base.
O bien todos los países tendrán un nacional en el seno del colegio de la Comisión al mismo tiempo, o bien no lo tendrán todos al mismo tiempo.
Y la negociación sobre estos asuntos apenas se inicia.
Dicha mayoría cualificada debe convertirse en la regla general de decisión en el Consejo, junto con el procedimiento de codecisión, para todas las cuestiones que competen al ámbito legislativo.
Sabemos muy bien que algunos de estos asuntos resultan complejos para ciertos Estados miembros.
Lo que debe hacer la Comisión, lo que debe hacer el Parlamento Europeo, es precisamente superar estos reparos y plantearse sinceramente, honradamente, sin elementos ideológicos de por medio, la cuestión de la coherencia y de la eficacia del mercado interior.
Eso es lo que hemos pretendido hacer con nuestra contribución complementaria, describiendo el nuevo campo de la mayoría cualificada en algunos ámbitos de la fiscalidad, de la protección social, supeditados al buen funcionamiento del mercado interior.
Pero desearía insistir asimismo en el trabajo de explicación, más allá de los foros oficiales e institucionales, en el trabajo de explicación y de diálogo que debemos efectuar con los Parlamentos nacionales y con los ciudadanos en cada uno de los países de la Unión y con los países candidatos.
Al decirlo, desearía rendir homenaje a la Presidencia portuguesa, y en particular a Jame Gama y a Franciscos Sextas da Costa, por haber elegido una vía pragmática y objetiva, lo más objetiva posible, una vía que consiste en partir de las necesidades y de los límites del sistema actual y en proponer soluciones.
El primer punto se refiere a la defensa europea.
Desde el Consejo de Colonia, y sobre todo después de Helsinki, se crean las estructuras necesarias, de manera provisional, vinculadas a la Secretaría General del Consejo.
Actualmente se están llevando a cabo reflexiones sobre las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN.
Los ministros de Defensa de los Quince se reunieron el 28 de febrero.
En Feira, es decir, dentro de algunas semanas el Consejo Europeo deberá considerar la oportunidad de modificar el Tratado, para desarrollar las orientaciones del Consejo Europeo de Helsinki.
Nuestro grupo de representantes no ha mencionado aún estas cuestiones, pero desearía compartir con ustedes algunas reflexiones.
Señoras y señores diputados, después de los asuntos de justicia y de policía, las cuestiones de seguridad y de defensa son, sin duda, la última gran política común que debemos crear.
El Tratado actual, tal como se modificó en Amsterdam, permite avances significativos.
Es posible que la Conferencia intergubernamental, antes de concluir, deba plantearse el problema de las estructuras y de la adecuación del Tratado actual.
No tengo todas las respuestas para esta cuestión, pero creo que es necesario formularlas, y eso en el marco de la Conferencia.
Mi segundo punto se refiere a la Carta de Derechos Fundamentales y a los valores democráticos de la Unión.
El interés que suscita este proyecto de Carta y el movimiento que se puede observar en favor de su incorporación al Tratado confirman lo que yo siento como la necesidad de reafirmar, siempre y cada vez, los valores fundamentales de la Unión, de plantear, una vez por todas, los principios que agrupan a todos los ciudadanos europeos.
Se trata de la misma exigencia que sugiere el informe de esta Asamblea, elaborado por los diputados Duff y Voggenhuber.
Esta Asamblea ha reflexionado sobre estas cuestiones, así como sobre las disposiciones actuales del Tratado que sancionan la violación de los principios fundamentales de la Unión.
La Comisión, señoras y señores, está preparada para este debate, que me parece necesario si nos esforzamos en dejarlo al margen de toda polémica.
Pero como la montaña se agranda cuando uno se acerca a ella, deseo subrayar ante ustedes la dificultad técnica y jurídica de este ejercicio.
Los Tratados no son complicados por una voluntad deliberada de desanimar a los lectores, son complicados porque escribir su voluntad común por seis, nueve, diez, doce o quince Estados miembros, en cuarenta años de esfuerzos, no es una operación lineal, ni siempre tan lógica y simple como podría imaginarse ex post, salvo que se hiciera tabla rasa. ¿Pero quién lo recomendaría seriamente?
Después, si dicha reorganización es posible y convincente - como creo personalmente -, entonces habrá que examinar los procedimientos de modificación de estos textos que han experimentado una nueva estructuración.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, les repito, en conclusión, que tanto el Presidente Romano Prodi como yo mismo estamos dispuestos a continuar e intensificar estos intercambios, de tal modo que con el Consejo logremos juntos una verdadera reforma a finales de este año.
Creo que éste es uno de los mejores informes que se han elaborado hasta ahora en el marco de la CIG en los últimos años.
En lo que respecta a nuestro Grupo, no obstante, la resolución debe enmendarse en algunos puntos.
Por ejemplo, no estamos de acuerdo con la propuesta de la resolución de limitar el número de comisarios a veinte e introducir un sistema de rotación para los pequeños países.
Para la confianza de los ciudadanos en la Comisión Europea es muy importante que cada Estado miembro cuente con un miembro en la Comisión.
Señor Presidente, quisiera, ante todo, expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el apoyo al informe Dimitrakopoulos/Leinen y, asimismo, agradecer a la Presidencia portuguesa la actitud positiva que ha tenido en relación con la incorporación del Parlamento a la Conferencia Intergubernamental.
Este informe tiene un valor decisivo y por eso creo que hay que apoyarlo hoy mayoritariamente en el Parlamento porque es la ocasión para un debate abierto, un debate con luz y taquígrafos, en torno a los grandes temas que tenemos pendientes en Europa.
Y es un debate que se está produciendo entre familias políticas y entre nacionales de diversos Estados miembros.
Creo que eso debería ser un elemento importante de nuestra convivencia.
Por lo tanto, éste es un debate importante y es una toma de posición que creo que el Consejo debe tener en cuenta.
En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que tenemos también que tratar de darle una dimensión de visión y de ideal a este debate.
Estos son desafíos evidentes y fundamentales, que se refieren y están ligados todos a la composición de la Comisión, al poder del Presidente, a la perecuación entre los Estados miembros y a cuestiones tan importantes como las cooperaciones reforzadas, el voto por mayoría y un tema absolutamente decisivo, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Y lo digo especialmente después de la crisis que hemos vivido en un Estado miembro por la presencia de un partido cuyos valores fundamentales son contrarios a la comunidad de valores que defendemos.
Y una última reflexión: el Comisario Barnier ha hablado de que antes de acabar la Conferencia tenemos que resolver algunos problemas en relación con la cadena de mando.
Aquí el único riesgo que hay en democracia es el riesgo en las elecciones.
Es el riesgo que ha corrido el Ministro Gama, el Comisario Barnier, y que hemos corrido todos nosotros.
Y, sin embargo, estamos en los mentideros de Bruselas creando una actualidad y unos centros de poder que no responden a los principios de democracia y de transparencia, principios que tenemos precisamente que reforzar en esta Conferencia Intergubernamental.
Creo que es importante que todas las instituciones afrontemos este tema con responsabilidad.
Se va a instaurar una política de seguridad digna de este nombre, se harán reformas administrativas y esperamos que se recupere parte de la escasa confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo.
La Conferencia Intergubernamental preparará a la UE para esos cambios.
Deben saber que mi escepticismo y, eventualmente, mi rechazo a este informe no van dirigidos a ellos sino a esta Asamblea que no tiene la fuerza de oponer al Consejo Europeo una propia imagen sobre el futuro de la integración europea.
La voluntad del Consejo está muy clara desde una perspectiva de política del poder o de un modo de pensar constitucional.
No le interesa la división de poderes, la publicidad de la legislación, el parlamentarismo, el control jurídico ilimitado por parte del Tribunal Europeo de Justicia, unos derechos fundamentales vinculantes o el fortalecimiento de las instituciones originales, la Comisión, el Parlamento y el Tribunal Europeo de Justicia.
El Parlamento debe tener el valor de ser el rival del Consejo en la determinación del futuro de la integración europea.
Se trata nada menos que de encontrar de nuevo la democracia en un espacio supranacional.
Se trata nada menos que de hacer de la unificación europea una res publica y esta es o debería ser tarea de este Parlamento.
Si aceptan sin rechistar que el Consejo no sólo se entienda a si mismo como representación legítima de los Estados sino además reclame para si la representación de los pueblos mediante la mayoría doble retirando de este modo la legitimación al Parlamento, entonces estamos aún muy lejos ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, si se aprobasen los cambios al Tratado que se proponen en la resolución que debatimos, la Unión Europea daría un trascendental paso hacia su transformación en una confederación en la que los parlamentos nacionales perderían el control sobre casi todos los campos políticos de importancia.
El gran problema de la UE actualmente no es la falta de poder centralizado, sino que la falta de una verdadera democracia.
Muchos izquierdistas partidarios de la UEM han manifestado que ésta debería modificarse para someter al Banco Central Europeo al control democrático posibilitando, de este modo, que los objetivos de la política económica no sean exclusivamente monetarios.
Pero todos los cambios en los procedimientos internos de adopción de decisiones deben ser equilibrados y justos.
No deseamos ver una Unión Europea de dos niveles en la que los Estados miembros grandes marquen el paso a costa de los Estados miembros pequeños.
Por ejemplo, el informe que estamos debatiendo hoy recomienda un sistema de rotación para la composición de la Comisión Europea.
No creo que ésta sea una propuesta particularmente sensata. 380 millones de ciudadanos de la Unión tienen afinidad con la Comisión.
Sigue siendo la institución que controla el funcionamiento de la política de competencia, de la política agrícola común, de la política pesquera común y de la política común de transporte.
Deberíamos recordar también que algunos Estados miembros, entre ellos mi país, deben celebrar un referéndum sobre cualquier cambio en los Tratados que surja de la próxima CIG.
La pérdida de un derecho automático a designar a un comisario sería, sin duda, una propuesta muy difícil, si no imposible, de hacer aceptar al electorado irlandés en ese referéndum.
Desearía volver ahora a la cuestión de ampliar el sistema de votación por mayoría cualificada en el ámbito del Consejo Europeo.
El Consejo representa los intereses de los 15 gobiernos de los Estados miembros dentro del marco institucional de la Unión y en la actualidad, de acuerdo con los Tratados de la UE en vigor, se requiere el acuerdo unánime de los 15 Estados miembros para cualquier cambio en materia de impuestos que se pretenda realizar dentro de la Unión.
El informe que estamos debatiendo hoy pretende extender el voto por mayoría cualificada a todas las actividades legislativas salvo a las de naturaleza constitucional.
Creo que los Estados miembros deberían conservar el derecho de veto en cuestiones fiscales.
El sistema tributario irlandés es innovador en muchos sentidos y ha contribuido a nuestras actuales tasas de crecimiento.
Señor Presidente, asimismo consternado por la permanente condena de antemano de Austria por parte de 14 Estados miembros, quiero referirme a la opinión expuesta por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte que llama la atención sobre unos aspectos muy importantes.
Casi todas las minorías en el espacio europeo se definen por su tradición cultural y sólo será posible ofrecerles la correspondiente protección si se les hace posible la integración en la sociedad de mayorías respetando al mismo tiempo sus propias tradiciones.
Para reconocer y tomar nota de estas tradiciones se deberá hacer algo más que registrar las diferencias como unas características meramente folclóricas o como una lista de discriminaciones.
La definición y la nueva elaboración del concepto de la cultura de una minoría deberían proporcionar una nueva dimensión también a esta base de identidad tan importante y no considerar al sector de la cultura dentro de la UE sólo como un colorido apéndice a las responsabilidades tan importantes existentes por otro lado.
Nos preocupan las propuestas de constitucionalización de la Unión, las propuestas de incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado, la desaparición progresiva de la distinción entre el primer y el segundo pilar, la propuesta de que el Consejo debería adoptar por mayoría cualificada orientaciones amplias en materia de política de convergencia económica, laboral y social.
Estos son solamente algunos ejemplos de las complejas y controvertidas cuestiones que se plantean.
Debería cumplir el plazo, para permitir que la primera ola de ampliación incluya a los países de la Europa Central y del Este en el 2004, y continuar cualquier otra reforma necesaria con la inclusión plena de nuestros nuevos socios.
Si la UE retrasa en exceso la ampliación, hará que para algunos candidatos sea más difícil, o imposible, integrarse dentro del plazo de tiempo previsto.
El Presidente en ejercicio ha expuesto algunas de estas preocupaciones en su intervención.
Yo no creo que esta sea una reflexión muy acertada sobre las extraordinarias reformas que los países candidatos han llevado a cabo en los últimos nueve o diez años desde que pertenecían al Pacto de Varsovia o formaban parte de la Unión Soviética.
Nuestra prioridad es la ampliación.
Señor Presidente, mi Grupo aprueba este informe.
Transmite a la CIG un mensaje claro de que ha de ser ambiciosa, ha de pensar a largo y no a corto plazo, ha de pensar en cómo una Unión con casi el doble de Estados miembros que en la actualidad puede de hecho funcionar eficazmente y aprovechar esta oportunidad para cambiar los Tratados, porque a las CIG futuras, con casi 30 estados alrededor de la mesa, les resultará aún más difícil de lo que es ahora ponerse de acuerdo sobre las reformas.
En lo que respecta al tamaño de la Comisión, por ejemplo, las fórmulas que podrían adoptarse en el futuro establecerían bien un Comisario por Estado miembro o bien un menor número de Comisarios, un numero fijo de Comisarios.
La Comisión no puede seguir ampliándose indefinidamente.
En el segundo caso, se trataría de un sistema rotatorio, de tal forma que cada Estado miembro, grande y pequeño, tuviera iguales oportunidades de ver a un ciudadano de su nacionalidad ocupando un cargo en la Comisión.
Sobre la cuestión del tamaño del Parlamento Europeo, también hemos encontrado un punto de equilibrio, que se basa en un número mínimo de parlamentarios por cada Estado miembro.
Por tanto, el informe es equilibrado y yo creo que puede ser aprobado.
Algunas personas dicen: "La CIG nunca se pondrá de acuerdo sobre este punto o sobre este otro".
Esto es esencial para nuestro futuro.
La votación por unanimidad debe aplicarse a las decisiones de carácter constitucional y de naturaleza fundamental.
La cooperación reforzada debe permitir gestionar la diversidad y evitar el estancamiento sin poner en entredicho la estructura fundamental de la Unión.
El Partido Nacional Escocés, que yo represento, está comprometido tanto en su manifiesto como en su política general con la idea de Europa como una confederación de pueblos, países y regiones, no como una unión federal soberana por propio derecho.
Me gustaría prestar especial atención a la enmienda nº 138, en su conexión con el párrafo 32 del informe Dimitrakopoulos-Leinen.
La reducción del número de miembros del Parlamento Europeo a la que nos enfrentaríamos, unida a la llegada de nuevos Estados miembros con una población inferior a la de Escocia o Gales y que tendrían una representación plena en todas las instituciones de la Unión, aumentaría sin duda la presión a favor de nuestra propia independencia en esa gran confederación europea y el compromiso de nuestro pueblo con la misma.
La Comisión también puede aceptar las enmiendas núms. 1 a 4, 11, 24, 35 a 38, 46, 48, 49 y 52, en principio, en la medida en que esclarecen la intención de la Comisión de establecer un marco reglamentario eficaz, transparente y equilibrado para los OGM.
Algunas de estas enmiendas sólo necesitan ponerse en consonancia con la redacción jurídica del texto de la directiva y el marco legislativo general.
En cuanto a otras enmiendas, por ejemplo las enmiendas relativas a los genes marcadores resistentes a los antibióticos, el principio es políticamente aceptable, pero el texto propuesto como tal no parece ser apropiado.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 5 a 7, 10, 12 a 16, 18, 20 a 23, 25 a 28, 30 a 34, 39 a 45, 50 y 51.
Más concretamente, en relación con las enmiendas 22, 23 y 25, la Comisión no puede aceptarlas tal como están pero está dispuesta a considerar cómo pueden tenerse debidamente en cuenta las preocupaciones que las mismas reflejan.
Tengo ante mí la posición común del Consejo del 9 de diciembre de 1999.
Si recuerdo bien, se realizó en diciembre de 1999 aún bajo la Presidencia finlandesa del Consejo con una Ministra de Medio Ambiente de los Verdes.
El Grupo Verts no está sometido a las posiciones de los ministros Verts representados en el Consejo de Medio Ambiente.
Pero mi intervención se refería, precisamente, sobre la votación de esta enmienda 37.
Creo que es muy lógico que se vote primero la enmienda 11, antes de la enmienda 37, porque la enmienda 11 es más amplia que la enmienda 37.
Dicha enmienda propone la prohibición total de los genes marcadores de resistencia a los antibióticos, lo que no ocurre con la enmienda 37, ya que ésta sólo atañe a la parte C de la directiva.
Señor Lannoye, el ponente examinó ayer esta cuestión con los servicios competentes.
El ponente considera, en efecto, que los elementos que introduce la enmienda 11 implican un orden de votación diferente del que usted defiende.
Después de la votación de las enmiendas 38 y 49: El Presidente.
Pero debía hacerlo a causa de obligaciones protocolarias que, una vez más, tienen preferencia, desgraciadamente, respecto a nuestro trabajo.
Le aseguro que todas sus observaciones serán transmitidas a la Mesa.
En el apartado 15, en lugar de decir "la OUA" tiene que decir "los Estados africanos".
En el apartado 17, en lugar de "la OUA" tiene que decir "África".
Señor Presidente, estoy encantada de que el Parlamento haya adoptado esta resolución en reconocimiento del problema que existe con la adicionalidad.
Como ha declarado el Comisario Barnier, es tan importante cumplir con el espíritu de la adicionalidad como con la letra de la ley.
El Comisario también respaldó la declaración del Comisario Liikanen de que en el futuro prestaría especial atención a las cifras de gasto presentadas por los Estados miembros cuando haya pruebas de que se ha reducido el gasto en alguna región o en algunas regiones concretas.
El Párrafo A sigue confundiendo el principio de adicionalidad con el principio igualmente importante pero distinto de cofinanciación.
El Párrafo G es impreciso.
Nuestro verdadero objetivo debe ser planificar y ofrecer nuestro apoyo a la aplicación satisfactoria de estos fondos para mejorar las perspectivas de vida de nuestras regiones más pobres.
Mi partido está comprometido con este objetivo y trabajará con otros partidos de manera positiva y constructiva para lograrlo.
Control del transporte de mercancías peligrosas por carretera Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque es evidente que hay que regular de manera continua la actividad de transporte de mercancías peligrosas.
Debería primarse la experiencia de los trabajadores que han ejercido esta actividad durante mucho tiempo y, en consecuencia, tendría que fomentarse la incorporación de los trabajadores mayores a todas las actividades especialmente arriesgadas.
Recomendación para la segunda lectura Bowe (A5-0083/2000) Señor Presidente, estamos muy decepcionados por la votación.
Si la industria afirma que los productos de tecnología genética no son peligrosos, que no tienen riesgos, entonces no puedo entender porqué la mayoría de los diputados ha cedido aquí y permitido que la industria pueda seguir eludiendo la responsabilidad.
Una exigencia tan débil no tiene en absoluto en cuenta los intereses de los consumidores.
Señor Presidente, deseo efectuar una explicación de voto oral porque lo que acaba de ocurrir, una vez más, no es muy afortunado para nuestro Parlamento.
Esto supondría que los productos resistentes a los antibióticos que ya han sido autorizados se conservarían.
Existen formas de genes marcadores mucho menos perjudiciales y la política de la UE es prohibir todo uso innecesario de antibióticos si existe un riesgo para la salud de las personas o de los animales.
La directiva debería adoptar una postura clara e insistir en que el uso de estos genes marcadores se detenga ya.
La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado dos enmiendas contradictorias, una a favor de una exención total y otra endureciendo la línea recogida en la posición común de que exista una exención condicional manteniéndose todas las disposiciones normales sobre riesgos medioambientales.
Ciertamente, ya sabíamos desde la primera lectura que el principio de establecer una prohibición de los OMG o, al menos, una moratoria destinada a permitir la realización de estudios más exhaustivos, se había rechazado.
Desgraciadamente, ya sabemos, por el Libro Blanco que la Comisión ha preparado sobre esta cuestión, que no es favorable a exigir un seguro en este ámbito.
Los grupos de presión de la industria biotecnológica nos explican a la vez que no existe riesgo alguno y que la obligación de suscribir un seguro es inviable porque no es posible cubrir el riesgo.
Uno de los aspectos oscuros de este asunto es que el Gobierno francés, el cual, según las últimas informaciones, está integrado por ecologistas, había expresado oficialmente una opinión reservada sobre esta enmienda 33.
Como consumidor, estoy muy satisfecho por este etiquetado obligatorio que nos permitirá escoger sabiendo lo que se hace, ¡aun cuando yo hubiese deseado normas más estrictas que impusieran una mención clara en el envase!
Sin embargo, este primer paso es positivo puesto que ha llevado a varias grandes empresas a renunciar a introducir OMG en sus productos.
Las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente permiten establecer un marco estricto y transparente que responde perfectamente a las preocupaciones de los consumidores.
Las tres principales enmiendas que yo apoyo están encaminadas a: prevenir todo tipo de contaminación accidental de campos de cultivos por polinización indirecta de los cultivos OMG y no-OMG.
Pero es necesario insistir, como propone el ponente, en la inclusión de propuestas aprobadas en primera lectura, pero que el Consejo no aceptó.
También apoyamos la defensa de la responsabilidad medioambiental total, pues es inaceptable no obligar a las empresas del sector de la biotecnología a adoptar ahora las medidas necesarias para defender la salud humana y reducir al mínimo los peligros medioambientales.
Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, quiero manifestar que la industria de los OGM y los intereses económicos jamás deben ser los que determinen el trabajo legislativo y las normas.
En la práctica, esto implica un conjunto de normas que garanticen riesgos mínimos de propagación de los OGM, prohibición del uso de marcadores antibióticos, aumento de la investigación independiente sobre los riesgos de los OGM, derecho a indemnizaciones basándose en el principio de la responsabilidad de quienes cultivan OGM con efectos negativos para la salud y el medio ambiente, estudios de las consecuencias medioambientales a largo plazo, estudios de las consecuencias socioeconómicas de los cultivos de OGM, etiquetado permanente de estos productos, cumplimiento de todas las normas vigentes como, por ejemplo, el protocolo de seguridad biológica, y un proceso de solicitud y decisión abierto, que dé derecho a los ciudadanos a expresar sus opiniones y en el que cada solicitud sea tratada individualmente, sin que se acepten procedimientos de solicitud simplificados. . (SV) Es un importante informe el que se vota hoy en el Parlamento.
La directiva garantiza un alto nivel de protección.
En cuanto a los genes resistentes a los antibióticos, la posición del Consejo posibilita continuar las investigaciones bajo severas condiciones que tienen su fundamento en el respeto al medio ambiente y a los consumidores.
Los parlamentarios laboristas europeos han estado a la vanguardia de la protección de nuestros ciudadanos y nuestro medioambiente.
Siempre hemos apoyado las propuestas para que el uso de OGM y de productos derivados de los OGM esté estrictamente controlado dentro de la UE.
El informe de David Bowe es una prueba más de que Europa está actuando con sentido ecológico y poniendo la seguridad de nuestros ciudadanos en primer lugar.
Informe Papayannakis (A5-0088/2000) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre el etiquetado de los animales de la especie bovina.
Con mucha frecuencia los Gobiernos de los Quince consideran a los ciudadanos, en particular a las personas mayores y a los pensionistas que piden las pensiones, como números, como personas sin identidad, sin historia, sin fecha de nacimiento.
Nos deja atónitos, ante la gravedad de lo que está en juego, que aún no esté en vigor un sistema de rastreabilidad eficaz, hoy, después de tantos años del inicio de esta crisis.
Por otra parte, nosotros hemos defendido este punto de vista presentando unas enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La Comisión de Medio Ambiente ha enmendado la propuesta de la Comisión en unos puntos esenciales.
Defender un etiquetado claro es la única forma de convencer a nuestros consumidores de que la seguridad de los alimentos está en lo más alto de nuestra lista.
Consejo Europeo de Lisboa Señor Presidente, tomo la palabra por última vez para una explicación de voto sobre los resultados de la Cumbre de Lisboa.
Me hubiera gustado que, en el ámbito social, se hubiera tomado por fin la decisión de crear la pensión única europea en la Unión.
En realidad, en Lisboa rompió una nueva ola neoliberal, para colocar a la UE en orden de batalla en la guerra económica mundial.
Y ello con la complicidad de todos los gobiernos de izquierda presentes en Lisboa.
Para que nos traguemos la píldora, la UE nos promete un acceso casi generalizado a Internet y una formación profesional de vanguardia.
Asimismo, hará posible la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos y del medio ambiente.
Sin embargo, es igualmente cierto que, sin una intervención activa, este paso agrandará la brecha entre los que tienen y los que no tienen.
La Cumbre de Lisboa, que sólo con eufemismos podemos caracterizar como "Cumbre sobre el empleo", a pesar de todas las sonoras proclamaciones que la han acompañado, lo único que ha conseguido es avanzar un poco más hacia la transformación del empleo en empleabilidad, para volver a definir el concepto de "trabajador", para desregular las relaciones y los derechos laborales, para prestar servicio, como mejor se adecue al gran capital, a la famosa "Nueva Economía"; es decir, al nuevo título del antiguo liberalismo económico y social, conocido pero aún más extremo y más duro.
Lo que están fomentando las directrices de la política económica y social de Lisboa, lo que se les está preparando, en la práctica, a los trabajadores y "se les sirve" tras el espurio "modernización" - para "dorarles la píldora" , para engañar a los trabajadores y limitar la resistencia social frente a la política económica y social antilaboral y antipopular de la Unión Europea - es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar.
Se los van a encontrar ante ustedes, indisciplinados, irreconciliables e inflexibles, luchando y reivindicando un empleo estable y a jornada completa, un sistema de política social que incluya seguridad, salud, pensión, protección de los parados, igualdad de oportunidades real, educación de calidad y formación profesional básica.
Nuestra solidaridad es para con estos pueblos de África, que han pagado un pesado tributo a nuestras clases dirigentes, y no basta ni siquiera con condonar una deuda que ya ha sido pagada con creces.
Sin embargo, la UE sigue queriendo dividirlo: un África mediterránea y un África negra.
Las escasas promesas de la condonación de la deuda que los africanos han logrado arrancar a algunos países de la UE no impiden que la UE siga oponiéndose a la cuestión global de la condonación de la deuda de los países del tercer mundo, deuda que hambrea diariamente a los pueblos.
Con el Foro de la sociedad civil África/Europa, que en marzo reunió a más de 80 ONG, nos declaramos en contra de los programas de ajustes estructurales y seguimos con las campañas para la condonación de la deuda.
Como portugués y como diputado europeo, debo lamentar que la Presidencia portuguesa confunda las posiciones que adoptó como Gobierno en las relaciones bilaterales con Austria con los cometidos que debe desempeñar al presidir las instituciones del Consejo.
Y, como todos nosotros hemos estado aquí presentes, con excepción de un Grupo político que también se ha ausentado, a partir de determinado momento, de la sala, debo lamentar que la Presidencia portuguesa haya elegido una actitud de alineación con el Grupo político que tiene precisamente la memoria totalitaria más fresca en esta Asamblea.
Representa a la institución y debe actuar y hablar en este Parlamento con respeto para con las posiciones divergentes que existen en esta Asamblea.
Sin embargo, si tuviera que manifestar mi opinión sobre la marcha global de los avatares europeos, debería expresar perplejidad y preocupación.
Algunas decisiones que personalmente considero muy excesivas, por no decir, incluso desacertadas como, por ejemplo, la propuesta de abrir la Comunidad a Turquía - país que respeto y que hay que respetar, aunque respecto a la Comunidad Europa tiene profundas diferencias no sólo históricas, culturales y políticas, sino de concepción del Estado, por no hablar del problema de los derechos humanos - dan a entender y hacen presagiar una organización con carácter cada vez más económico que político.
La Europa que queremos los europeístas es una Europa de Estados y, por lo tanto, no debería preocupar a quien hoy defiende, justamente, la identidad nacional.
También en este caso es inútil negar la evidencia.
Creo que el Parlamento estará llamado a realizar actos de coraje y de decisión mucho más importantes que una resolución si, como temo, no se ampliará la agenda y si, al final, la excesiva prudencia desembocará, como hoy dejan prever las cosas, en una Conferencia que se limitará a retocar los Tratados sin modificarlos en profundidad.
La integración de las perspectivas financieras en el Tratado será así un plan financiero a medio plazo que se acordará entre el Parlamento y el Consejo.
Recordemos que el procedimiento de las perspectivas financieras ha traído la paz y la estabilidad presupuestaria a la Unión Europea.
Sin embargo, es una reivindicación del Parlamento que esta integración de las perspectivas financieras en el Tratado, además de estabilidad, incorpore la flexibilidad suficiente para facilitar su revisión cuando sea necesario.
Y esta confusión va a llevar año tras año a un conflicto.
En cuanto a la clasificación del gasto, que es otra vieja reivindicación de esta casa, es necesario que encontremos el punto de equilibrio institucional que combine las peticiones del Parlamento Europeo de dotarse de mayor codecisión en materia presupuestaria, con la defensa del carácter privilegiado de ciertos gastos que son la base de la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Pero recordemos que, si lo que queremos es un sistema financiero autónomo para la Unión, debemos elaborar al mismo tiempo un sistema fiscal justo.
Antes o después tendremos que abordar la necesaria progresividad de los recursos propios como base de ese sistema fiscal justo.
Estoy convencido de que la oportunidad de reunir a los delegados de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros de la Unión como de los países candidatos para debatir las futuras estrategias y las implicaciones en la Conferencia Intergubernamental es una oportunidad que no hay que desaprovechar.
Se ha presentado una excelente resolución que señala las muchas reformas que son necesarias.
Debe darse más margen a la cooperación flexible y cada Estado miembro debe contar con un comisario.
Si los gobiernos europeos no cambian a tiempo su posición, de Niza saldrá un Tratado que asegurará la paralización de la Unión cuando ésta se amplíe.
Primera cifra: 700.
El hecho de limitar a 700 el número de diputados europeos no sería preocupante si ello no mermara la representatividad de nuestro Parlamento.
Es necesario reafirmar la vocación absoluta y primordial de nuestro Parlamento de representar al pueblo y a los pueblos de Europa en toda su diversidad.
Segunda cifra: dos tercios.
Si una mayoría simple basta para la aprobación de la Comisión, entonces la misma mayoría puede retirarle la confianza.
El informe sugiere la fecha de 2009 para la elección de los diputados europeos sobre la base de listas transnacionales.
Bien, una de dos, Señorías, o bien nuestro Parlamento considera que esta medida no es buena y entonces hay que renunciar a la misma - incluso en 2009 -, o bien reconoce, como los Verts, que estas listas son indispensables para crear verdaderos grupos de ideas, y entonces permite este importante debate político a partir de las elecciones del año 2004.
Esta tímida CIG 2000 no puede conducir a resultados definitivos, sino que es el primer paso hacia una constitución.
Es un marco contractual entre naciones, no un marco dictado a las naciones.
Para mi país, Portugal, sería un desastre, como para otros Estados más pequeños o de dimensiones medias.
La afirmación de hoy del Presidente Gama me suena un poco más llena de confianza, pero no veo todavía la voluntad política de los demás Estados miembros.
La ampliación de la decisión por mayoría en el Consejo debe tener como consecuencia la codecisión del Parlamento Europeo.
Me gustaría preguntar al Consejo cómo quiere llevar a cabo la obra de arte de excluir sin un fundamento jurídico a un Estado miembro de participar en las deliberaciones mientras, por otro lado, a la hora de modificar los Tratados necesita a este Estado para lograr la unanimidad en el seno del Consejo.
No puedo aprobar la exigencia del apartado 29 del informe de crear condiciones más fáciles para la exclusión de un Estado miembro.
Mi comportamiento de voto en la votación de mañana sobre la presente resolución lo haré depender del resultado de las votaciones sobre estos puntos.
Señora Presidenta, la CIG debería preparar la reforma de la UE de tal modo que sea posible llevar a cabo en su conjunto el proceso de ampliación en curso.
Es importante que este informe proponga facilitar la práctica de una cooperación más estrecha.
El Grupo de los Liberales ha propuesto que el principio de flexibilidad también debería cumplirse mediante la práctica de una cooperación menos estrecha que se entablaría con aquellos países que no puedan, o no quieran, aceptar el acervo de la Unión en su totalidad.
En su enmienda, el Grupo de los Liberales constata que la flexibilidad puede dar lugar a la creación de una Unión más amplia de círculos concéntricos, constituida por un Estado federal en su núcleo y por una órbita menos integrada.
Señora Presidenta, señor Representante del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¿qué es lo que se juega en esta Conferencia intergubernamental?
Evidentemente, se trata ante todo de la calidad del proceso de decisión en la Unión.
Pero debemos constatar que, sin duda, también necesitaremos esta herramienta.
Esto es lo que manifestamos en nuestra primera toma de posición en este Parlamento, y creo que, en cierta manera, hemos contribuido a hacer oír esta musiquilla en el seno de la comunidad de jefes de Estado y de gobierno.
Pero hoy deseo llamar la atención de nuestros colegas, de aquellos que detrás de esta cooperación reforzada ven el riesgo de una concertación demasiado avanzada entre grandes Estados.
Para ello, autoricemos que se inicien cooperaciones reforzadas cuando participan o éstas afectan a un tercio de los Estados, y autoricemos estas cooperaciones reforzadas por mayoría cualificada, mediante un dictamen conforme de este Parlamento.
Sin embargo, la mayoría de mis colegas conservadores ha rechazado con su voto el informe y votará en consecuencia en esta Cámara.
La delegación conservadora considera muchas de las ideas del informe centralizadoras, sindicalistas, innecesarias y reaccionarias.
Esa es la naturaleza de la democracia y de las decisiones democráticas.
Señora Presidenta, el informe presentado por los dos coponentes es muy ambicioso, muy avanzado para nuestro tiempo, pero presenta dos defectos importantes, que la votación en el Pleno debería corregir.
En primer lugar, la generalización de las votaciones por doble mayoría simple no es la panacea de la futura integración de Europa.
Este principio absoluto puede provocar reacciones de rechazo en la opinión pública de los Estados miembros y en los Parlamentos nacionales sobre las cuestiones más sensibles, que, de hecho, son excepciones a la regla general.
El principio subyacente "one man -one vote" es inaceptable.
Es contrario al artículo 190 del Tratado, que establece que el número de diputados debe garantizar una representación apropiada de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad.
Por el contrario, con el fin de que las decisiones propuestas por iniciativa de la Comisión gocen de un amplio apoyo en la totalidad de los Estados miembros, es indispensable que todos estén representados en ésta.
La importante votación de mañana permitirá al Parlamento Europeo - espero - acabar con dicha ambigüedad y corregir la mira.
Sólo una propuesta más cercana a la realidad política podrá ser tomada en consideración.
Señora Presidenta, en el momento en que el futuro de la Unión Europea depende más que nunca del equilibrio y del buen funcionamiento de nuestras instituciones, deseo ante todo agradecer a los dos ponentes, Giorgios Dimitrakopoulos y Jo Leinen, por la calidad de su trabajo.
Hoy estamos todos de acuerdo en afirmar que la adopción de las reformas institucionales y políticas debe ser una condición previa para cualquier ampliación de la Unión.
Para Europa ha llegado la hora de ser una potencia capaz de poder contar con una verdadera expresión política, de apoyar un proyecto social y de consolidar una política exterior y de defensa común.
Pero Europa sólo será democrática si los pueblos determinan por sí mismos los principios y las reglas de organización.
Me congratulo de que el informe Dimitrakopoulos tome en consideración esta aspiración en el marco de un proceso constitucional tendente a simplificar y a clarificar los Tratados comunitarios.
Expreso el deseo, señor Presidente, de que los representantes de los Estados miembros emprendan las verdaderas reformas y evalúen los desafíos de la Conferencia intergubernamental, para que este siglo sea el siglo de Europa.
En definitiva, la CIG debe preparar a la Unión para la ampliación y para esta ampliación los actuales Estados miembros deben presentar ofertas.
Además, naturalmente también hay que acercar Europa a los ciudadanos, porque la distancia entre Bruselas y nuestros ciudadanos sigue siendo muy grande.
La reducción del déficit democrático por sí sola no es suficiente para mejorar el contacto con el ciudadano.
La enmienda 162 es lo más adecuado para ello.
La cooperación reforzada puede hacer un gran servicio a la Unión después de la ampliación cuando la Unión tenga una diversidad aún mayor de Estados miembros dentro de sus fronteras.
Según el texto de la Comisión de Asuntos Institucionales parece casi como si los federalistas europeos ya lo hubiesen logrado: una Comisión en la que no estén representados todos los Estados miembros, un Parlamento en el que ya no tienen peso los representantes incluso de los Estados medianos y un Consejo que, en lo esencial, establece sus mayorías sobre un 51% de la población total de los Estados miembros.
Espero que el texto que vamos a aprobar mañana sea diferente, un texto más equilibrado que siga basándose en un funcionamiento conjunto entre grandes y pequeños y que siga respetando las características especiales de nuestros pueblos y Estados para que los ciudadanos europeos que cada vez tienen más problemas con la central en Bruselas no se vean aún más agobiados.
Dimitrakopoulos/Leinen proponen en el apartado 29 una revisión del procedimiento de suspensión en caso de violaciones graves de la democracia y de los derechos humanos.
Renunciemos por ello a aparentes correcciones en los artículos 6 y 7 del Tratado de la UE.
Es importante que cada país tenga un miembro en la Comisión.
En el seno de la Comisión se requieren conocimientos y experiencias de todos los Estados miembros.
Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración civil y la militar.
Por esta razón, la creación de una alianza militar europea no puede tener lugar en el marco de las instituciones comunitarias, sino que debe realizarse entre Estados.
Finalmente, quiero dar las gracias a los ponentes por este excelente informe y deseo expresar mi confianza en que el Reglamento de los Ciudadanos sirva de introducción al nuevo Tratado.
Hay que encontrar el equilibrio entre eficacia, democracia e igualdad de los Estados miembros entre sí.
Ante todo, debemos ser capaces de devolver a los ciudadanos la confianza en el sistema de toma de decisiones de la Unión Europea.
El equilibrio entre los Estados miembros grandes y los pequeños debe ser mantenido también en el seno del Consejo, así que no se podrá aceptar en absoluto la existencia de una mayoría de votos por partida doble.
Señora Presidenta, las cuestiones constitucionales que hoy debatimos son muy controvertidas, como lo demuestra claramente la votación en comisión.
En efecto, doce miembros han votado a favor y doce no han votado a favor.
Pero para mí es tranquilizador que tantos colegas estén de acuerdo en reconocer que las propuestas contenidas en 52 apartados y 58 subapartados constituyan una shopping list de una extensión exagerada que, tal como están las cosas, puede no ser tomada en serio en la Conferencia intergubernamental.
Deseo separarme de reivindicaciones como la que pretende reducir una tercera parte la delegación de mi país al Parlamento Europeo.
Con seis diputados es materialmente imposible hacer un seguimiento de todos los expedientes cruciales para nuestro país.
La división del trabajo y la especialización resultan más fáciles en una delegación amplia: aun cuando se redujera la tercera parte la delegación más amplia, que cuenta con 99 diputados, todavía podrían repartirse el trabajo.
Por el momento, basta con proponer que los escaños al Parlamento se asignen sobre la base de una proporcionalidad decreciente, con un número mínimo de escaños por Estado miembro, quedando claro que debe respetarse el artículo 190.
En caso de decisión por mayoría cualificada en el Consejo, es inconcebible establecer una mayoría simple de los Estados miembros.
Se requiere una mayoría de los dos tercios de los Estados miembros, previéndose simultáneamente la posibilidad de que una mayoría simple de los Estados miembros represente a una mayoría de la población total de la Unión.
No se puede limitar la votación por unanimidad en el Consejo respecto a las decisiones de carácter constitucional.
Espero que la idea de no asignar un comisario a cada Estado miembro haya muerto de muerte natural.
Finalmente, si debe existir una cooperación reforzada, ésta debe afectar, al menos, a la mitad de los Estados miembros, a riesgo de desembocar en un directorio.
Existen otras incongruencias en este documento, concretamente en materia de presupuesto, que felizmente no tienen ninguna posibilidad de ser aprobadas por el Consejo ni, menos aún, de ser ratificadas por los Parlamentos nacionales que se respeten.
Señora Presidenta, me pregunto qué es más serio, lo que ha hecho el Consejo con un método intergubernamental, de nuevo, para reformar los Tratados y una agenda extraordinariamente reducida para esta CIG, teniendo en cuenta los retos que tenemos por delante, o el informe que vamos a aprobar mañana en esta Asamblea.
Creo que nuestro informe es más serio.
Son consecuentes con lo que siempre ha dicho este Parlamento: más democracia y más eficacia para la Unión Europea.
Y en ese sentido, además, considero que el esfuerzo de los ponentes al redactar el borrador original y buscar el compromiso en las enmiendas puede dar lugar a una postura que debería ser tenida en cuenta por este Parlamento y por los Gobiernos.
Quiero saludar también, señora Presidenta, el esfuerzo que está haciendo la Presidencia portuguesa en estos momentos, y pedir a algunos Gobiernos -no voy a citar cuáles- que sean un poco más generosos con la propia construcción europea.
Señora Presidenta, la ampliación y las consecuencias estratégicas, políticas y económicas que de ella resultan para la Unión Europea no pueden seguir siendo asuntos ajenos al debate de las opiniones públicas ni se puede seguir viéndolas exclusivamente desde la perspectiva nacional.
Por eso, el debate que la presentación de la posición del Parlamento Europeo sobre la Conferencia Intergubernamental propicia es fundamental para comprender esta nueva fase de la construcción europea, a un tiempo arriesgada y estimulante.
Vemos con agrado que en esta contribución del Parlamento Europeo resaltan, como principales líneas de fuerza y principios orientadores, la democratización, la eficiencia y un mayor control de las instituciones europeas exactamente donde sus déficit más se dejaban sentir, donde mayores eran los riesgos de disgregación, imputables al importante aumento del número de Estados miembros.
Por fortuna, aún hay la posibilidad de que mañana, en el Pleno, se puedan mejorar estos aspectos.
Y ello porque en el resultado final de las propuestas de este informe no se refleja, a mi juicio, el fundamento del proyecto europeo en la doble legitimidad entre una Unión de pueblos y una Unión de Estados.
Y, por eso, en el momento en que el Parlamento Europeo debería conseguir un consenso que pudiera ser una referencia orientadora del punto de vista político para la Conferencia Intergubernamental, nuestra posición nos entristece.
Pero también la aliento, señor Presidente, para que se amplíen los puntos del orden del día de la CIG a cuestiones que para nosotros son fundamentales, como la Carta de Derechos Fundamentales.
Quiero expresar también mi agradecimiento por las numerosas sugerencias que se han hecho al informe elaborado por mí y mi colega Dimitrakopoulos.
Nuestro papel consiste en ser el motor de la unificación europea y en este espíritu está redactado el informe del Parlamento sobre el que mañana vamos a votar.
Creo que hemos encontrado el equilibrio entre la Europa de los Estados y la Europa de los ciudadanos.
Espero que esta Conferencia Intergubernamental aproveche la oportunidad de restablecer por fin el equilibrio entre las dos instituciones, el Parlamento y el Consejo y dé al Parlamento Europeo más derechos.
Coincido en que es muy importante el equilibrio entre los países grandes y pequeños.
En la Unión ampliada vamos a tener muchos más países pequeños que grandes.
Tenemos un informe excelente sobre el que podemos votar mañana.
Creo que se han hecho comentarios respecto de la ausencia del Consejo durante la intervención del Presidente austríaco en este Parlamento.
Tenemos una perfecta y clara delimitación de lo que es la labor de la Presidencia portuguesa respecto del funcionamiento de las instituciones y del papel de Austria en materia de instituciones.
Considero que eso quedó claramente patente en este Parlamento desde mi intervención en el debate que celebramos al comienzo de esa cuestión.
Hemos venido cumpliendo en el ámbito de la Unión Europea todo el conjunto de requisitos que permiten a Austria cumplir y participar plenamente en las instituciones europeas y en su funcionamiento.
Y, por tanto, no confundamos las cuestiones y no queramos traer a este debate, por una cuestión de mera provocación política interna, cuestiones que nada tienen que ver con el Parlamento Europeo ni con las instituciones europeas.
Dimitrakopoulos, por el trabajo tan profundo y útil que han realizado dentro del espíritu, al que hacía referencia esta mañana, de la mayor convergencia posible entre la Comisión y el Parlamento Europeo, a fin de dar a esta negociación el impulso político que requiere.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía simplemente hacer tres reflexiones al término de este debate.
En primer lugar, muchas de sus intervenciones han hecho referencia al equilibrio entre los denominados grandes y pequeños Estados.
La primera opción consiste en un comisario permanente por Estado miembro, que se reúnen al mismo tiempo, pero con una Comisión que, un día, estará compuesta por treinta o treinta y cinco comisarios, y, que por lo tanto, existirá forzosamente una jerarquización en el seno del Colegio.
La segunda opción consiste en una Comisión compuesta por un comisario por Estado miembro, pero que no se reunirán todos al mismo tiempo, y que, desde este punto de vista, conservaría en mayor grado su carácter colegiado.
Esta es, señoras y señores, nuestra preocupación, la de mantener el equilibrio entre los pequeños y grandes Estados.
Segunda preocupación: el papel motor del Parlamento Europeo, que Jo Leinen ha recordado.
Creo realmente, como lo he dicho esta mañana, que hay que dedicar tiempo, que ustedes deben dedicar tiempo, señoras y señores, durante su mandato, para explicar estos retos europeos, no sólo en sus respectivas circunscripciones, en sus países, sino en todas partes, a todos los ciudadanos, lo más a menudo posible.
El Presidente Napolitano ha propuesto la idea de celebrar una Conferencia interparlamentaria.
Sabemos, naturalmente, que la historia no se detendrá al final del año 2000 y que habrá otros cambios institucionales.
Con 20, 25 ó 30 países no vamos a hacer después, señoras y señores diputados, lo que no hemos sido capaces de hacer en Amsterdam y lo que no seríamos capaces de hacer hoy, este año, por falta de voluntad política.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Y en esa comunidad internacional, tanto individualmente como en el conjunto de la Unión Europea, los países europeos han llevado a cabo una acción relevante.
Y consideramos que esa intervención es muy importante para afrontar en este momento el problema de casi 16 millones de personas en peligro en toda esa zona.
Por lo demás, en este momento, precisamente hoy, se encuentra ya en Addis Abeba la Directora General del Programa Mundial de Alimentos para celebrar conversaciones con el Gobierno etíope respecto de esa cuestión, que se refiere a problemas de naturaleza técnica y práctica relacionados con el transporte de los alimentos.
Y no podemos desvincular esa cuestión de la situación política y militar que se vive en Etiopía.
Pero, como he dicho, esas preocupaciones están en el centro de atención no sólo de la Comisión, sino también del Consejo.
Por desgracia, a veces no podemos ser tan rápidos como desearíamos respecto de las diversas situaciones de necesidad y carencias en el plano humanitario.
Comparezco en lugar de mi colega el Comisario Nielson, a quien le hubiera gustado responder él mismo.
Por tanto, mejoramos nuestra capacidad de hacer frente a los problemas humanitarios a pesar de las dificultades.
El gobierno etíope ha pedido 821.000 toneladas de ayuda alimentaria, un 25% más que en años recientes.
Permítanme también que corrija una inexactitud que está circulando de resultas de una declaración de Oxfam que sostenía que la Comisión sólo facilitó 50.000 toneladas a Etiopía el año pasado.
Durante ese tiempo casi el 40% de nuestra ayuda total a Etiopía se ha dedicado a ayuda alimentaria o a programas de seguridad alimentaria, por un valor de unos 875 millones de Euros, 250 millones de Euros sólo en los últimos cuatro años.
Espero que esa carta tenga una mayor difusión.
Una de las cosas que decía en su carta - y creo que habla seguramente con más autoridad sobre este tema que cualquier otra persona - era: "La Unión Europea, junto con los Estados miembros, sigue siendo el mayor donante de ayuda humanitaria a Etiopía".
Seguiremos dedicando toda nuestra atención a esta crisis hasta que termine, y nuestra gente de ECHO sobre el terreno seguirá trabajando incansablemente para hacer llegar la ayuda allí donde se necesite.
Estamos buscando urgentemente alternativas, entre ellas, un mejor uso del puerto de Berbera mediante rápidas mejoras en la carretera de Berbera hacia el interior de Etiopía.
Es tremendamente frustrante que mientras millones mueren de hambre, los gobiernos gasten fortunas en fusiles y armamento para hacerse la guerra entre ellos cuando la única guerra que deberían librar es una guerra contra el hambre, una guerra por la seguridad alimentaria, una guerra contra la pobreza y contra la degradación medioambiental, una guerra en la que nosotros estamos moralmente obligados a ayudarles.
Una vez más, tenemos a estrellas del pop y a celebridades criticando a las instituciones europeas y a los gobiernos nacionales por hacer demasiado poco, demasiado tarde.
Es increíble con qué rapidez algunas personas se convierten en expertas cuando se produce una situación como ésta y pueden obtener algo de publicidad, sin conocer mejor el trasfondo de la situación general.
Debemos observar la situación en Eritrea y equilibrar la ayuda humanitaria allí, si fuera necesario.
Recientemente, he pasado una semana tanto en Etiopía como en Eritrea.
Vi a niños con grave desnutrición y necesitados de cuidados sanitarios, así como de alimentos y de un cobijo adecuado.
Parece que nunca aprendemos las lecciones del pasado.
Congelar el tráfico de armas, intentar alcanzar un acuerdo de paz y entretanto emplear toda la capacidad logística militar y todos los recursos humanos allí donde se necesite.
La Organización para la Unidad Africana y la Unión Europea deben ejercer ante los gobiernos de Etiopía y Eritrea la mayor presión imaginable para solucionar su conflicto en Argelia y los donantes de ayuda deben obtener inmediatamente un acceso seguro a la población.
Sólo acudimos a apagar el fuego con ayudas puntuales, sin una política clara y decidida de prevención -cuando sabemos de sobra que el hambre en África y, en general, en el tercer mundo aparece periódicamente.
La gravedad de la situación y la indispensable necesidad de conceder carácter excepcional y prioritario a la solidaridad para con esas poblaciones me mueve, por último a solicitar a la Comisión y, en particular, a los Comisarios Christopher Patten y Poul Nielson, que nos informen, periódica y detalladamente, sobre la evolución de la situación y principalmente sobre las medidas que piensan adoptar o están adoptando con vistas a atenuarla.
Señor Presidente, el gobierno etíope ha señalado la semana pasada que la comunidad internacional no está suficientemente alerta para intervenir enviando alimentos a su población hambrienta.
Según afirma, los donantes, entre ellos la Unión Europea, no respetan sus promesas.
Fuera de lugar porque procede de un gobierno que desde hace dos años está envuelto en una absurda guerra de fronteras con un país vecino.
Señor Presidente, hambruna y Etiopía, estas dos palabras ya están dolorosamente unidas en nuestras memorias.
En este Cuerno de África, lugar de calamidades, 16 millones de víctimas de la hambruna, de las que 8 millones viven en Etiopía, esperan auxilio.
Sin embargo, en una región destrozada por un conflicto de retaguardia, este drama deja un sabor particularmente amargo, ya que cada vez que se paga el precio de un fusil, de una bala, se contribuye a agravar una situación económica, social y alimentaria que ya es precaria.
Debemos exigir de Eritrea y de Etiopía un cese de las actividades militares, a fin de que todos los medios, todas las capacidades logísticas y humanas de estos países se pongan al servicio de sus pueblos.
Señor Presidente, la miseria y la muerte en Etiopía aparecieron en nuestras pantallas hace cuatro años.
Los cámaras se marcharon pero la miseria y la muerte no abandonaron Etiopía.
El hambre, la enfermedad y la muerte siguen siendo los distintivos de estos países.
Acepto las dificultades logísticas, pero eso supone menos de un kilo por persona.
No hay un límite de tiempo; en otras palabras, es un kilo que tiene que durar eternamente.
Estas medidas son paliativas.
Creo que ha quedado claro, en la intervención del Comisario Christopher Patten, no sólo la conciencia objetiva del trabajo ya realizado, sino también la conciencia absoluta de que esta situación es intolerable y de que la Comisión Europea tendrá, en relación con ella, una determinación y una acción muy concretas y un desvelo futuro.
Por nuestra parte, por parte del Consejo, quisiera decir que existe el mayor interés en que se puedan seguir permanentemente las situaciones de este tipo en estrecha vinculación con la Comisión.
Creemos que es importante que se comprenda objetivamente, en el ámbito de la Unión Europea, que las cuestiones de carácter humanitario deben recibir un trato cada vez más comprometido y que la Unión Europea y sus Estados miembros deben conseguir garantizar una atención prioritaria para esas cuestiones en el nivel de las organizaciones internacionales relevantes,.
Creemos que el diálogo con las autoridades africanas es importante, como también lo es el diálogo con las autoridades subregionales.
Si no conseguimos organizar la comunidad internacional y organizarla tanto en el plano de las organizaciones internacionales de dimensión mundial como en el de las organizaciones en el nivel más regional, no conseguiremos abordar todas las crisis que sistemáticamente afectan, en particular, a los países más vulnerables.
Muchas gracias, señor Ministro.
La votación tendrá lugar el jueves.
Me parece mucho más lógico que sea la Comisión Europea, comisario Patten, la que asuma el papel dirigente para poner en práctica este pacto de estabilidad con rapidez y eficacia. . (PT) Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr.
Entre 1991 y 1999, la ayuda total de la Unión Europea al sudeste europeo, incluida la de la Comunidad Europea y la de los Estados miembros, fue superior a 19.300 millones de euros.
Como he dicho, el Consejo Europeo de Lisboa confirmó que nuestro objetivo global sigue siendo el de la máxima integración posible de los países de la región en el sistema político y económico de Europa.
En consecuencia, el ponente concluye que será necesario crear un tipo de programa de estabilización y desarrollo regional a medio plazo.
La mayoría de los países disfrutan ya de preferencias comerciales y en el Consejo extraordinario de Lisboa se confirmó que los acuerdos de estabilidad y asociación debían ir precedidos de una mayor liberalización comercial asimétrica, lo que favorecería precisamente a esos países en su comercio bilateral con los países de la Unión.
La idea subyacente a los procesos de asociación y estabilización es suficientemente flexible y amplia para garantizar, por tanto, un proyecto constante a ese respecto.
Y, de ese modo, como en otros acuerdos globales, esperamos poder disponer de acuerdos suplementarios que abarquen el período entre la firma y la ratificación de dichos acuerdos, teniendo en cuenta que entre un período y otro transcurren normalmente casi dos decenas de meses.
También vale la pena recordar que ya mantenemos relaciones contractuales, en forma de acuerdos de comercio y cooperación, con Albania y con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
A Bosnia-Herzegovina, y teniendo en cuenta la solicitud formulada por las autoridades locales, se envió una guía, un road-map podríamos decir, cuya ejecución contribuirá a la elaboración de un estudio de viabilidad sobre las negociaciones de un acuerdo del mismo tipo.
Esos trabajos prosiguen a buen ritmo, teniendo en cuenta, naturalmente, que en este caso concreto debemos ser prudentes y no debemos infundir esperanzas excesivas, pues la realidad local tampoco nos ayuda a ser excesivamente optimistas al respecto.
El ponente hace también una breve referencia al Pacto de Estabilidad, en cuyo ámbito hemos estado cooperando con esos cinco países, así como con los países vinculados al proceso de ampliación.
Creemos que el empeño recíproco es la clave para el éxito del Pacto y me parece que ese punto quedó muy claro en el debate que celebramos recientemente en la conferencia organizada por la Comisión Europea y el Banco Mundial.
Los países de la región están empezando a hacer reformas en el ámbito de la política institucional y crear un ambiente que permita el progreso económico constituye un elemento fundamental de dicho Pacto.
En contrapartida, la comunidad internacional apoya los compromisos de reforma y los donantes y las instituciones financieras prometieron o movilizaron un total de 2.400 millones de euros.
De ese importe la Unión Europea -Comisión y Estados miembros- prometió o movilizó 1.080 millones de euros por su cuenta.
La comunidad internacional financió, en particular, un conjunto de medidas rápidas que ascendió a 1.800 millones de euros, presentadas a la Conferencia, y facilitó la financiación necesaria para acelerar la preparación y la ejecución de proyectos e iniciativas del conjunto de medidas a corto plazo.
Ya en la sesión del 20 de marzo el Consejo pidió a la Comisión que estudiara una propuesta y la presentase al Consejo en el sentido de incluir a Montenegro en su mandato.
Por último, quisiera decir que el Consejo pidió al Secretario General y al Alto Representante, bajo la autoridad de la Presidencia del Consejo y en plena asociación con la Comisión, que velara por la coherencia de las políticas para los Balcanes occidentales.
La Conferencia de países donantes ha aportado al menos sobre el papel unos buenos resultados.
Deberíamos haber podido y, en realidad, también tenido que comenzar en el otoño.
Sin embargo, las guerras en la región han sido más caras en todos los aspectos que todas las medidas necesarias que se van a llevar a cabo.
La idea del pacto de estabilidad es buena sobre todo porque está pensada también para llevar a cabo medidas transfronterizas y para la prevención de conflictos.
Pero la estabilidad en la región depende en gran medida también de la supresión de los sistemas de poder mafiosos y de la construcción de estructuras de Estado de derecho como, por ejemplo, en Bosnia.
El partido de Karadzic y de Kraijnik ha sido el más fuerte.
Han permitido durante demasiado tiempo estructuras paralelas o incluso las han fomentado.
Por ejemplo, la construcción y el funcionamiento de la reforma de la justicia en Bosnia está en una pésima situación.
Señor Presidente, con el debate que estamos celebrando hoy sobre el proceso de estabilización y asociación en los países del sudeste de Europa, se intenta, y creo que con éxito, formar un marco político estable para solucionar la tragedia de los Balcanes.
Segunda: fronteras de los estados de la región no negociables, incluso en el caso de que sea necesario seguir formas elásticas de administración autónoma y descentralización en casos críticos.
Con el desarrollo, la democracia y el bienestar vendrán los resultados positivos.
Espero que el apoyo tan fuerte con que ha contado el informe Lagendijk en la Comisión de Asuntos Exteriores encuentre eco en el Parlamento Europeo, expresando así nuestra voluntad de tener una evolución positiva y estable.
El caso es que se ha creado una gender task force en el grupo de trabajo 1, pero no porque haya habido una iniciativa desde arriba, sino porque ha existido una iniciativa desde abajo, puesto que algunas mujeres se han dirigido a la mesa de trabajo -si puedo llamarla así- y preguntado si no sería lógico que tuvieran de alguna forma un lugar fundamental en todo el trabajo de reconstrucción.
Son cosas totalmente concretas, realistas, las que estas mujeres han propuesto, la formación de un programa adecuado para mujeres, la participación de mujeres en todos los planes generales de desarrollo, se trata también por supuesto de lograr que las mujeres se presenten a las elecciones tanto a nivel local, regional o nacional.
Sobre este tema, voy a señalar que el objetivo real de este pacto es la dependencia política y económica de los países de la región, arrebatar su riqueza y explotar su mano de obra.
Y la pregunta es ¿en qué principio del derecho internacional se basan para actuar así?
En primer lugar, el pacto de estabilidad para el sudeste de Europa pone de relieve la cooperación regional en los Balcanes.
En segunda instancia, considero que el apartado 26 del informe Lagendijk es una idea excelente.
Hace poco hemos debatido sobre Macedonia -tuve la oportunidad de elaborar un informe al respecto, por lo que agradezco de nuevo el apoyo obtenido de los demás- en concreto, sobre un convenio de estabilización y asociación.
Hay un nuevo Gobierno con nuevas actitudes respecto al tema de los refugiados, del desarrollo económico y, en especial, respecto a Europa.
Cuando tengamos algunos vértices del desarrollo regional, como Macedonia, Croacia y, esperemos, que pronto también Albania, entonces será posible establecer una red de estabilidad en el sudeste de Europa.
El último punto al que me quiero referir aquí en especial es el siguiente: la Conferencia de países donantes que ha tenido mucho éxito -expreso mi agradecimiento al Presidente del Consejo pero en especial al Comisario por haber contribuido a dicho éxito- se ha centrado sobre todo en la infraestructura material y necesitamos ésta también en el sudeste de Europa.
La Unión Europea, debe llegar a la conclusión de que tiene que respetar las fronteras en los Balcanes y esta postura es totalmente distinta a la que mantiene frente a Milosevic.
Tenemos países como Bosnia Herzegovina y Albania en los que el Estado apenas funciona y a continuación los dos desafíos decisivos, a saber, Yugoslavia o Serbia, donde de lo que se trata es de imponer expresamente la democratización y de desarrollar una estrategia a largo plazo para la europeización de Serbia.
El segundo es Kosovo, donde jamás tendremos éxito si allí no surgen unas estructuras políticas elegidas y una perspectiva sobre lo debe ocurrir a largo plazo con este territorio que jamás debe convertirse en una provincia serbia.
Pero no solamente es aquí donde cojea el pacto de estabilidad sino también en una falta de credibilidad de las organizaciones internacionales y también de la Unión Europea que, debido al confusionismo de competencias, al derroche y la mala gestión económica, transportan por así decirlo conceptos que si no pasasen entre nosotros se descalificarían como típicamente balcánicos.
Perdemos en esta región mucho crédito y respeto y este respeto y la credibilidad son en el fondo incluso más importantes que el dinero que se promete y que luego no llega.
Soy realmente de la opinión de que debemos ordenar la Unión Europea y esto debe hacerse sobre todo fortaleciendo a la Comisión en esta cuestión.
En segundo lugar, no hay que olvidar que el enfoque regional es importante y correcto y que es fundamental que la Unión Europea desempeñe un papel de líder en todo este proceso.
Por último, quiero referirme a otros dos puntos: la antigua Yugoslavia y la delincuencia organizada.
Apulia, por ejemplo, es una región que lucha contra las organizaciones delictivas que tienen su base también en nuestro país.
Es justo decir que nuestro trabajo para el Consejo de Lisboa estuvo en gran medida motivado por la fuerte sensación de que a no ser que pudiéramos conseguir que nuestros esfuerzos en los Balcanes fueran un éxito, toda la credibilidad de nuestros intentos de construir una política exterior y de seguridad común quedaría por tierra.
Es tremendamente importante que estemos a la altura del reto de los Balcanes.
Una cuestión que hicimos ver a los jefes de gobierno en Lisboa en nuestro informe -sobre el que reflexioné mucho en la semana que pasé recientemente en la región- es que el proceso de estabilización y asociación debe estar en el centro de nuestra estrategia.
Desgraciadamente, dado que nuestro presupuesto se basa en compromisos y pagos, y no sólo en pagos, a diferencia del presupuesto de la mayoría de los Estados miembros, éste es un factor particularmente importante.
No estamos hablando sólo de infraestructura en cuanto a hardware, también debemos hablar de infraestructura en cuanto a software.
Ello incluye el estado de derecho, la democratización, el tipo de proyectos de sociedad civil a los que se refería su Señoría; e incluye la educación - una cuestión sobre la que volveré dentro de un momento.
Ayer anuncié el acuerdo de la Comisión sobre un servicio de reacción rápida.
En los próximos meses presentaremos al Parlamento nuestro nuevo reglamento para ayuda a los Balcanes Occidentales, que espero que logre que ésta sea más rápida y más flexible y que, desde luego, tendrá que incluir la financiación suficiente para proyectos en apoyo de cuestiones de género.
No concibo ningún modelo con éxito de desarrollo político o económico que no incluya en su núcleo programas sensatos para que las mujeres puedan desarrollar todo su potencial y desempeñar plenamente un papel en sus comunidades.
Espero que, al fin, veamos mayores progresos en la limpieza del Danubio, que es crucial para la región.
Por último, el honorable miembro preguntaba la cuantía de nuestros compromisos financieros para los Balcanes.
Este año nos vamos a gastar alrededor de 540 millones de euros en los Balcanes occidentales.
Hay que decir que esto no supone un gran aumento del gasto en otras partes pero tenemos que dar apoyo a un país como Croacia donde hay un gobierno bueno y decente que intenta hacer un trabajo difícil en circunstancias extremadamente problemáticas.
Mi último punto: en los Balcanes claramente estamos hablando de construir la paz y la seguridad no sólo en nuestro patio de atrás sino en nuestro jardín de entrada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar jueves a la 11.30 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000).
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1, 2 y 3 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0255/00): Asunto: Vulneración flagrante del Estado de derecho y de los derechos humanos por parte de Turquía El líder del Partido de la Democracia Popular de Turquía (HADEP) fue condenado, junto a otros 17 miembros de la dirección del mismo partido, a 3 años y 9 meses de prisión por secundar una huelga de hambre convocada en apoyo a Abdullah Ocalan cuando fue entregado a los servicios secretos turcos en Kenya.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0286/00): Asunto: Violaciones de los derechos humanos por Turquía En diciembre de 1999, Turquía se convirtió en país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Con arreglo al apartado 10 de las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de Helsinki, para ingresar en la Unión Europea, Turquía debe cumplir los criterios generales de adhesión y, en especial, los de Copenhague.
Como saben sus Señorías, Turquía fue designada por el Consejo Europeo de Helsinki como país candidato a la Unión Europea.
Ese estatuto permite a Turquía situarse en un plano absolutamente idéntico al de cualesquiera otros países candidatos.
La Unión Europea no puede convertir a Turquía en un caso especial, se debe tratar a Turquía exactamente del mismo modo que a cualquier otro país candidato.
Esa cooperación para la adhesión va a determinar los sectores de reforma prioritarios en los cuales la Unión Europea considera que Turquía debe centrar sus esfuerzos para el cumplimiento, progresivo, capaz y completo esperamos, de los criterios de Copenhague.
No es casual que los líderes turcos, al día siguiente, declarasen que Turquía era país candidato a la adhesión sin condiciones.
Por lo que se refiere a la formulación de la estrategia de preadhesión, de cooperación para la adhesión, los problemas de Turquía serán sin lugar a dudas objeto de una mayor atención, en particular desde el punto de vista del respeto de los criterios básicos de funcionamiento conforme a las normas europeas.
Pero esto es imposible.
Ya ven; se puede bombardear Belgrado, pero no Moscú, Pekín o Ankara.
Si no hay pregunta, el Consejo no tiene obligación de contestar, sólo de escuchar -como usted sabe, señor Seixas da Costa.
Les recomiendo a todos que empiecen por la pregunta antes de hacer una declaración.
Segundo: ¿está dispuesto el Consejo, en todo este procedimiento, a retrasar o a anular compromisos de la Unión Europea que derivan del proceso de preadhesión, si las personas sobre las que estamos hablando siguen en la cárcel?
Y creo que de ello debemos extraer las debidas conclusiones respecto del modo como la evolución de la posición turca en relación con esa cuestión chipriota puede también tener que ver con la propia evolución de la posición turca en su aproximación a la Unión Europea.
En una cuestión tan delicada como la interpretación de una situación grave, es decir, la de la evolución de la situación chipriota y la de la aproximación de Turquía a la Unión Europea, es necesario tener mucho cuidado con las palabras.
En cualquier caso, considero que he dicho con toda claridad que hay una vinculación concreta entre el proceso de aproximación de Turquía a la Unión Europea y la posición de Turquía ante la cuestión chipriota.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0294/00): Asunto: Flagrante violación de los derechos y persecución de los asirios y caldeos en Turquía Decenas de miles de asirios y caldeos, emigrados al Nordeste del país, han encontrado refugio en los Estados miembros de la UE tras la persecución que han sufrido por parte del Gobierno turco, la destrucción de numerosos pueblos donde residían, el cierre y la reconstrucción de iglesias, y la prohibición del culto y la educación en su lengua.
Tienen una dimensión de derechos humanos que, evidentemente, no dejará de abordarse -y, por nuestra parte, estaremos atentos a ella-, pero son de carácter administrativo.
El Consejo estará atento y la Comisión no dejará de plantear esas cuestiones en el nivel de las negociaciones de preadhesión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo decir que su respuesta haya sido satisfactoria.
Aquí estamos hablando de dos pueblos antiquísimos que han sufrido un genocidio sistemático por parte del régimen turco, un genocidio que tal vez no sea tan impresionante como el de los armenios, pero igual de efectivo.
Quisiera preguntar si puede ser más concreto.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0262/00): Asunto: Agudización de las tensiones en Kosovo El balance de la intervención "pacificadora" de las fuerzas de la OTAN en Kosovo es, según la opinión general, lamentable.
El Consejo conviene en la urgente necesidad de encontrar una solución para los continuos brotes de violencia étnica, en particular contra la comunidad serbia, los gitanos y otras comunidades no albanesas en Kosovo.
El Consejo instó también a todos los dirigentes políticos de Kosovo a que adoptaran medidas urgentes destinadas a luchar contra la escalada de violencia, rechazar formas de extremismo y apoyar a la MINUK y a la KFOR.
Creemos que es muy importante que el Consejo consiga, de hecho, desarrollar más los avances que ya se han logrado en la reconciliación entre las etnias y que sea posible poner en práctica la resolución 1244.
Estamos comprometidos con el proceso de democratización y coexistencia en Kosovo.
Sólo la participación en las responsabilidades de los representantes de las minorías puede propiciar la construcción de un Kosovo multiétnico.
Debemos preguntarnos todos -y me gustaría que todos tuviéramos conciencia de ello- si está todo el mundo interesado en la existencia de un Kosovo multiétnico, en particular dentro de Kosovo.
El Consejo atribuye la máxima importancia a la preparación cuidadosa por parte de la MINUK y de la OSCE de las elecciones locales que se celebrarán este año, incluidas las disposiciones aplicables a los votos de las personas ausentes y a la participación de las minorías.
Y, con vistas a apoyar ese proceso de democratización y coexistencia, la Unión Europea ha venido trabajando en conjunto con otros socios internacionales a fin de reconstituir una vida cotidiana para toda la población de Kosovo, sea cual fuere su encuadramiento étnico.
Además de la importancia de la asistencia bilateral prestada por los Estados miembros, la Comunidad Europea asignó para el período 1999-2000 una ayuda humanitaria por importe de 429 millones de euros a la región para los refugiados de Kosovo, las personas desplazadas en el interior del país y las personas que regresan a sus hogares.
La reconstrucción y la asistencia financiera extraordinaria, incluido el apoyo a la MINUK, ascenderá en total entre 1999 y 2000 a 437 millones de euros.
Por desgracia, la eficacia práctica de esas acciones no es suficiente para poner fin a una situación desequilibrada y con focos de tensión que han de disminuir así lo esperamos en el futuro.
Señoría, creo que ha quedado claro lo que he dicho y que, por lo demás, ha sido reconocido por su Señoría: que el objetivo de la Unión Europea y de la comunidad internacional es, en términos generales, el de respetar lo que dispone la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, en particular en lo relativo a la creación de un Kosovo democrático y multiétnico.
Creo que Lisboa, la vieja Olisipo, fue fundada por Ulisses.
Hemos de comprender que la situación en que se encuentra la comunidad internacional -que no es brillante desde el punto de vista efectivo de la aplicación práctica de esas medidas- es la situación posible para la resolución de un conflicto en relación con el cual la propia comunidad internacional se vio obligada a actuar -seamos claros- en función de la incapacidad total para encontrar una solución en el marco de la antigua Yugoslavia.
Fue precisamente la situación creada en la antigua Yugoslavia lo que provocó esa actuación.
Ahora el problema que se plantea es el de intentar conseguir en esta fase que las estructuras creadas al margen de cualquier proceso democrático por la simple razón de que el proceso democrático tampoco existía en la propia antigua Yugoslavia permitan encontrar un camino de expresión política, pura y simplemente política, en un Kosovo democrático.
Vamos a intentar seguir presionando en ese sentido y pensamos que la renovación de algún modo de la organización institucional de la sociedad civil mediante elecciones municipales puede contribuir en gran medida a esa estabilidad.
Eso incluye también la formulación de un plan de recuperación económica progresiva.
De ello se desprende que se deberán tratar los casos individuales mencionados en la pregunta de su Señoría directamente con el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Kosovo, que es, a su vez, el encargado de la administración de ese territorio, o con el Ministro de Asuntos Exteriores del Estado miembro en que las empresas tengan su sede.
El Consejo asume la responsabilidad política general de participación de la Unión Europea en el ámbito de la UNMIK, centrada en la construcción y la rehabilitación económicas.
La Presidencia del Consejo no tiene conocimiento a ese respecto.
Cada país tiene, normalmente, la obligación de proteger en el marco internacional las actividades de sus empresas.
Cada país tiene estructuras de protección internacional de sus ciudadanos y sus empresas y para eso hay mecanismos propios, que todos utilizamos en nuestra acción internacional cotidiana.
La Unión Europea no es un país.
A no ser que lleguemos a un punto en que los Gobiernos se reconozcan incompetentes para ocuparse de la protección de sus propias empresas.
Señor Presidente, un elemento esencial que se da siempre en el marco de la reconstrucción de una sociedad tras una guerra es la concentración de esfuerzos dirigidos a la rápida recuperación de la economía local y a la creación de condiciones que garanticen su funcionamiento.
En este contexto, ¿qué opinión le merece la creación de una autoridad europea para las TI? . (PT) Señoría, para responder a su pregunta quisiera comenzar afirmando que un planteamiento coordinado en el nivel de la Unión Europea para los sectores de la tecnología de la información y las telecomunicaciones es un elemento esencial para el futuro desarrollo de la Unión.
La Cumbre pidió en especial al Consejo y a la Comisión que elaboraran un plan de acción que comprendiera e-Europe y que se presentará al Consejo Europeo de junio.
Esa idea del lanzamiento de una agencia dedicada a las tecnologías de la información fue presentada al Consejo Europeo de Lisboa en el documento que el Gobierno sueco envió a dicho Consejo.
Aún no se ha aplicado esa idea, pero subyacen a nuestras preocupaciones y no dejará de ser examinada y seguida en el futuro.
Su Señoría plantea -y atinadamente- el problema de que, muchas veces, la materialización de ese conjunto de medidas podría llegar a crear desigualdades y agravarlas.
Ahora bien, los Gobiernos consideraron que no era necesaria la creación de una nueva estructura y un nuevo mecanismo burocrático, que tendría costos elevados.
Al contrario, consideran adecuado que las estructuras actualmente existentes para la supervisión de ese proceso sean suficientes para seguirlo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, como austríaco estoy muy orgulloso de que la Presidencia del Consejo haya colocado en el punto central la evolución en el sector de las tecnologías de la información.
Ese proceso tiene esa dimensión nacional de compromiso con objetivos y resulta evidente a ese respecto que no hay recursos de carácter financiero, aparte de los que aporte por vía presupuestaria cada país.
En una segunda dimensión -y en ésa sí que es posible recurrir al Banco Europeo de Inversiones- hay un conjunto de acciones previstas en el ámbito de las atribuciones de la propia Unión que procuran no sólo complementar acciones anteriores, sino también dar mayor coherencia a los programas de la Unión a ese respecto.
La Comisión ha estado extraordinariamente activa en esa esfera y el programa e-Europe que la Comisión presentó y cuyo plan de acción será aprobado en el Consejo Europeo de Feira, en junio, figuran nuevas directrices a ese respecto y una nueva reorientación de las políticas comunitarias en esa esfera.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
Todos conocemos las medidas que ha venido adoptando la comunidad internacional en esa esfera y recordamos las conclusiones de la declaración de Pekín de 1995 a ese respecto.
Naturalmente, se requiere una mayor participación en las acciones políticas, en el proceso de formación o en el proceso administrativo en términos generales.
Ahora bien, compete a cada gobierno nacional hacer las reformas necesarias de su sistema de representación con vistas a garantizar una participación adecuada de las mujeres.
En el plano de la Unión Europea, como saben sus Señorías, esas cuestiones se están regulando actualmente y hay recomendaciones que se desprenden del Tratado de Amsterdam.
La Presidencia portuguesa tiene el encargo específico de las Cumbres de Helsinki y de Colonia de hacer propuestas para reforzar esta nueva política de defensa.
La Unión Europea tiene que ser la avanzada del progreso.
Es evidente que las mujeres deben estar en las decisiones políticas -también sobre la paz-, y le pido a la Presidencia portuguesa que haga alguna mención en este sentido.
Y, teniendo en cuenta dichos límites, creo que, cuando hagamos la evaluación de las nuevas estructuras de política exterior y seguridad común en materia de defensa, resultará un poco difícil decir al Comité Militar o al Estado Mayor Militar que deberían tener una proporción de 50% de militares femeninos.
Creo que es un poco difícil, porque corresponde a los Estados miembros precisamente tener o no mujeres generales o brigadieres.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0276/00): Asunto: Participación de socios de investigación procedentes de países en desarrollo en los programas de investigación medioambiental financiados por la UE La clave del progreso de los países en desarrollo es la posibilidad de que ellos mismos participen en los trabajos de desarrollo tanto para determinar el problema como para buscar soluciones.
También se afirman en el programa-marco los objetivos generales de la cooperación científica en el nivel internacional, incluido el apoyo al desarrollo de una cooperación euromediterránea y la contribución al desarrollo económico, social y científico en los países en vías de desarrollo.
En diciembre de 1998, el Consejo aprobó también normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, así como normas de difusión de resultados de la investigación para la ejecución del V Programa-marco.
Ahora bien, el artículo 6 autoriza la participación de entidades de terceros países en actividades concretas de investigación y desarrollo tecnológico en virtud de ese programa concreto sobre el papel internacional de la investigación comunitaria.
En enero del año pasado, el Consejo aprobó los programas concretos del V Programa-marco que, como es sabido, especifica objetivos y actividades para las diversas categorías de terceros países.
Respecto de terceros países mediterráneos, se atribuyó un importe indicativo de 55 millones de euros para actividades de investigación e innovación, tales como la gestión costera integrada en el Mediterráneo, incluidos aspectos medioambientales, gestión de aguas, gestión de recursos naturales, conservación y restauración del patrimonio cultural, modernización socioeconómica, etc.
Por lo que se refiere a los países en desarrollo, tienen a su disposición una suma indicativa de 210 millones de euros para actividades concretas, tales como las relacionadas con la adopción de innovación, el fomento de una relación sostenible entre presión demográfica, seguridad alimentaria y utilización y gestión de ecosistemas, mejora de la productividad y prevención de la degradación de los recursos naturales.
Además, se creó un sistema de becas con arreglo a un programa específico que permite a licenciados y doctorandos procedentes de países en vías de desarrollo y de terceros países mediterráneos trabajar en proyectos en el ámbito europeo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por esta respuesta.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0277/00): Asunto: Inclusión de la defensa común en la Conferencia Intergubernamental La Conferencia Intergubernamental cuenta con un orden del día restringido, de acuerdo con el cual en la misma se abordarán básicamente sólo las denominadas cuestiones institucionales.
Como es sabido, Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Helsinki mandató a la Presidencia portuguesa para instituir en el marco de la Unión, a partir del 1 de marzo de este año, las estructuras interinas de defensa y seguridad.
En esta fase del debate que estamos celebrando en la Unión Europea, no está claro aún si es necesario o no hacer modificaciones en el Tratado.
Durante la Presidencia portuguesa, vamos a presentar un informe al Consejo Europeo de Santa María da Feira, en junio, en el que haremos una evaluación del estado de los trabajos y emitiremos un dictamen sobre si deben o no formar parte de la Conferencia Intergubernamental esos asuntos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en estos momentos se está llevando a cabo la elaboración de una defensa europea, en la cual participan países distintos entre sí.
Hay países que pertenecen a la OTAN y hay países que no pertenecen a la OTAN.
Esperamos poder compatibilizar todos los diferentes usos existentes dentro de la Unión.
Quiero dar las gracias al Consejo.
Las acciones humanitarias y de gestión de crisis previstas en las tareas de Petersberg a que se refiere el Consejo Europeo de Helsinki se pueden llevar a cabo en el ámbito de la Unión Europea, pero nuestra intención es garantizar que la compatibilidad de todas ellas con lo que hoy existe en el nivel de la relación entre algunos países de la Unión Europea y los países de la OTAN.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0283/00): Asunto: Vulneración del derecho a la libertad de expresión Recientemente, el Tribunal de Primera Instancia de Salónica prohibió la distribución del libro del escritor Mimi Androulaki, calificándolo de irreverente.
Quisiera explicar que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, el Tratado de Amsterdam, la Unión respeta un conjunto de principios básicos mediante una referencia al Convenio Europeo de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales.
Los principios subyacentes a ese artículo van destinados a establecer como un control político sobre las acciones de los Estados miembros y a velar por que se respeten los valores y principios democráticos.
Pero no se puede invocar el artículo 6 para injerirse en modo alguno en la administración de los asuntos internos de los Estados miembros, en particular en el nivel de la justicia.
La Unión no tiene competencias para intervenir en el ejercicio del poder judicial de los Estados miembros.
Y, por eso, el Consejo no puede injerirse en la adopción de decisiones de las autoridades.
La medida adoptada por el Tribunal de Primera Instancia de Salónica, que es una medida adoptada por un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, relativo a un caso concreto, tiene todas las posibilidades, en el marco del sistema judicial griego, de ser objeto de recurso a instancias jurisdiccionales nacionales superiores.
En el caso de que se agotaran los recursos a esas instancias griegas, siempre existiría la posibilidad de recurrir al Tribunal de Derechos Humanos.
Señoría, los Estados se comprometen a actuar en el marco que les determina el Tratado.
De lo contrario, estaríamos trasponiendo manifiestamente a la dimensión comunitaria una cuestión para la que existe todo un conjunto de recursos en un país que respeta plenamente los derechos humanos y del ciudadano.
Muchas gracias, señor Seixas da Costa.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 31 se contestarán por escrito.
Klestil, Presidente de la República de Austria Señor Presidente, usted ha expresado el deseo de ser escuchado hoy en sesión solemne de nuestra Asamblea.
He participado en la inauguración por invitación del Consejo de administración y en mi intervención he expresado mi plena comprensión por la preocupación de que el racismo, la intolerancia, la xenofobia y el antisemitismo puedan crecer de nuevo, no sólo en mi país sino también en otros países y regiones de Europa.
En relación con el tamaño de nuestro país, hemos ofrecido cobijo a más refugiados que cualquier otro país miembro de la Unión Europea. (Aplausos) Recuerdo las oleadas de refugiados en 1945 provenientes del Este, en 1956 de Hungría, en 1968 de Checoslovaquia así como en el decenio pasado de la antigua Yugoslavia.
Austria ha ayudado también a emigrantes judíos de la antigua Unión Soviética a ir a Israel y a otros países o a quedarse entre nosotros.
Sin duda, en lo que se refiere a nuestro pasado también han existido muchos fallos de los que actualmente somos aún más conscientes.
Precisamente ellos, y lo constato siempre con una profunda emoción, han conservado un profundo amor por su antigua patria a pesar de su terrible destino.
Aún queda mucho que hacer para analizar críticamente nuestro pasado.
Creo que radica en interés de todos los Estados miembros trabajar para que se obtenga una clara imagen de la situación real en Austria, se reduzcan las críticas, se busque lo que nos une y se contribuya mediante el diálogo a la pronta superación de esta situación tan difícil para todos. (Aplausos) También estoy convencido de que radica en interés del Parlamento Europeo lograr que el trabajo en las instituciones europeas transcurra justa y correctamente y garantizar de este modo también la plena e ilimitada participación de Austria ... (Aplausos) ...
precisamente de cara a las grandes cuestiones aún por resolver, como la ampliación de la UE, la reforma de las instituciones y la política de seguridad europea.
Señorías, Austria es una democracia estable y un Estado de derecho que funciona.
Por ello, junto con los presidentes de los dos partidos del Gobierno he elaborado una declaración que obliga al Gobierno a respetar los valores fundamentales y los principios jurídicos europeos.
En 1992 y 1998 ya expliqué ante este Pleno que Austria -en vista de su historia y de su situación en el centro de Europa- se siente llamada de modo especial a realizar una aportación muy intensa a la culminación de la obra de unificación y de paz europea.
Queda fuera de toda duda que Austria tiene un especial interés en la ampliación de la Unión Europea.
Sólo la ampliación nos ofrece la ocasión única de configurar en el centro de Europa un espacio de paz, estabilidad y prosperidad.
Aquí también se tratará de la posición de los pequeños y medianos Estados en la Unión Europea.
Todos los pueblos de Europa tienen que realizar su aportación.
Con el inicio de la Conferencia Intergubernamental hace apenas dos meses, ha comenzado la segunda fase del proceso interno de reformas.
Austria saluda expresamente la inclusión del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Bajo la impresión de los terribles conflictos que han sacudido los últimos años sobre todo el sudeste de nuestro continente, Europa tiene que unirse también en el sector de la defensa común.
Hasta el Consejo Europeo de Niza hay que crear las condiciones para que la Unión pueda llevar también a la práctica su ambicioso objetivo en lo referente a la capacidad europea para resolver crisis.
Sabemos que la seguridad de una Unión es indivisible y sabemos que el futuro radica también en la seguridad compartida y recíproca de nuestro propio país.
Esto es lo que hace que este proceso sea tan singular y, al mismo tiempo, tan vulnerable.
Tenemos que mostrar claramente a aquellos que consideran que Europa es ya algo evidente, que es de fundamental importancia para la paz y la estabilidad de toda Europa proseguir la integración europea.
Señora Presidenta, Señorías, señoras y señores, la situación en la que se encuentra actualmente Austria es desagradable y de graves consecuencias para mi país y sobre todo para sus habitantes.
Pero también es desagradable y de graves consecuencias para los otros 14 Estados miembros de la Unión Europea.
Para finalizar, permítanme que exprese de nuevo mi agradecimiento por la invitación para poder hablar aquí en el Parlamento Europeo.
La memoria, es la de la historia que ha destrozado Europa, porque los pueblos y sobre todo sus gobernantes no tuvieron la fuerza de reaccionar a tiempo. (Aplausos) Este deber de memoria nos prohibe aceptar la banalización de la extrema derecha. (Aplausos) Nada sería más peligroso para una sociedad humana que la conciencia colectiva se acostumbre a lo inaceptable y a relativizar lo intolerable. (Aplausos) Le doy las gracias, señor Presidente, por las respuestas que nos dará dentro de un momento a nuestras preguntas, para darnos la esperanza de que Austria pueda volver a ser un socio de pleno derecho de nuestra Unión, lo cual nunca ha dejado ser jurídicamente... (Protestas ruidosas de la extrema derecha) ...
pero lo que deseamos, señor Presidente, es que pueda también serlo en nuestro espíritu y, para que esté todo dicho, en nuestros corazones. (Vivos aplausos.
El debate que celebramos recientemente sobre los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios y las reacciones que ha provocado el informe sobre fondos de pensiones que veremos a continuación demuestran la complejidad e importancia de estos temas.
Los dos temas, liberalización del mercado de servicios financieros y fiscalidad, son abordados en el plan de acción que constituye el objeto de mi informe.
Es por tanto de justicia agradecer a todos los grupos su colaboración y reafirmar una vez más a la Comisión que contará con la colaboración activa del Parlamento Europeo en el desarrollo de este plan, sin hacer dejación de nuestras competencias sino ejerciéndolas responsablemente.
A mi juicio, en síntesis, lo siguiente: la liberalización de los sectores financieros y la actualización de las normas de supervisión y control para lograr que el mercado financiero europeo sea, al menos, tan competitivo como el del los Estados Unidos.
Para conseguir estos dos objetivos la Comisión propone una fórmula ciertamente discutible y arriesgada: la agilización del proceso legislativo, que se concretaría, a su vez, en tres acciones.
En primer lugar, la reducción de las normas que es necesario incluir en un reglamento o en una directiva, es decir, que requieran la participación de este Parlamento.
También estamos de acuerdo, pero sabemos que existen dificultades en este camino derivadas de la necesidad de conciliar el objetivo de la liberalización con el objetivo de la protección de los inversores.
A mí personalmente me hubiese gustado un listado de aquellas medidas nacionales que, de acuerdo con la Directiva relativa a los servicios financieros, están dificultado en cada país el funcionamiento del mercado.
La liberalización debe, en consecuencia, desarrollarse de forma paralela al aumento de las medidas de control y de la fiscalía.
Y finalmente, señor Presidente, es mi convicción personal que, si no queremos que la liberalización dé lugar a distorsiones de la competencia y huidas a climas más benignos dentro o fuera de la Unión, el correcto funcionamiento del mercado de servicios financieros no será posible sin una cierta aproximación de las normas que regulan el ahorro.
En el caso de la exigencia de que se coloquen los productos y proveedores diversamente definidos sobre la base de fundamentos legales diversos, se trata de garantizar, sobre todo, la seguridad jurídica en Europa y en los Estados miembros y de ofrecer mejores oportunidades en la futura integración del mercado único.
Con ambos puede intentarse alcanzar la plena integración europea.
Por ello, pido a mis colegas lo siguiente: en nuestra calidad de codecisores en la adopción de futuras directivas, ¡demos con nuestro voto la señal correcta para que en Europa se vele por la estabilidad de las pensiones de jubilación, por un futuro sistema complementario de pensiones en el mercado interior que sea merecedor de su nombre! .
Señor Presidente, me refiero -como ha dicho usted, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, a la comunicación de la Comisión sobre el plan de acción para la aplicación del marco para los mercados financieros.
Cuanto más liberalizada está una economía, más necesario es regular rígidamente los mercados financieros.
La Comisión, en su propuesta, en la página 18 del texto español, después de reconocer la competencia del Parlamento a través de la codecisión, de conformidad con el artículo 251 del Tratado, nos dice que habría que ir a procedimientos muy flexibles a través de la comitología.
Creo que es necesario un desarrollo legislativo muy preciso y estoy seguro de que la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento para ese desarrollo legislativo.
Como decía el ponente hace un momento, no se puede esperar confianza de los inversores, confianza de los consumidores y, en definitiva, del mercado financiero, si éstos no tienen un marco jurídico preciso.
Quieren, por ejemplo, poder compensar un saldo negativo en su cuenta en euros en el país A con un saldo positivo en el país B.
La legislación actual prohibe o dificulta este tipo de técnicas de gestión de tesorería.
La Comisión parece algo tibia y más atenta a una directiva relativa a la regulación cautelar de los fondos de pensiones, y más posibilista que decisionista en este sentido, en lo que respecta a la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional y a la coordinación de los regímenes fiscales.
Los fundamentos jurídicos son muy importantes y, obviamente, distintos: para los fondos de pensiones, si se consideran las diversas sentencias pronunciadas por el Tribunal de Justicia, podrían servir los artículos 47 y 55; para la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional, el artículo 42, y para la coordinación de los regímenes fiscales, el artículo 94.
Sin embargo, querría insistir en la necesidad y la conveniencia de llegar a un paquete único, porque sólo así se podrá lograr realmente un marco de conjunto que lime algunas aristas que se encuentran en algunas propuestas de enmienda.
Me refiero en particular a los riesgos biométricos que son un aspecto muy importante, pero que deberían ser tratados sobre la base de los apartados 7 y 8 de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En efecto, al vincular obligatoriamente los fondos sólo a los que incluyen los riesgos biométricos, se corre el riesgo de endurecer demasiado el sistema.
Si hoy el 23% de la población europea tiene más de 65 años, esta cifra alcanzará al 40% en 2025, y la proporción de cuatro trabajadores por cada jubilado, en 2020 pasará a dos trabajadores por cada jubilado.
Esto demuestra la imperiosa necesidad de permitir en la Unión Europea el desarrollo de sistemas complementarios eficaces de jubilaciones basados en la capitalización, para completar los sistemas contributivos públicos de jubilación.
Sabemos que todos nuestros Estados miembros acometen reformas estructurales valientes, pero también compete a la Unión Europea intervenir en materia de jubilaciones, y en especial de jubilaciones complementarias, para facilitar, en el marco del mercado único, la libertad de circulación de los trabajadores, realizar un verdadero mercado único de capitales y velar, también, por el respeto de la igualdad entre hombres y mujeres.
Desde este punto de vista, el interés de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido conciliar, para los futuros jubilados, seguridad y eficacia de las jubilaciones complementarias, ya que la garantía de un nivel de seguridad elevado para los beneficiarios fomenta una competencia sana y deseable de los fondos de pensión europeos.
Por esta razón, nuestra comisión considera que la propuesta relativa a las normas cautelares comunitarias aplicables a los fondos de pensión debe presentarse y aprobarse lo antes posible, teniendo en cuenta nuestra discusión de hoy, con garantías serias en cuanto a los controles externos e internos de los fondos de que se trata y al cálculo de su compromiso cautelar.
Por otro lado, con el fin de fomentar la libertad de circulación de los trabajadores, nos ha parecido indispensable mejorar rápidamente la transferencia y la adquisición de los derechos a pensión procedentes de sistemas complementarios de diferentes países europeos.
Esta directiva debe definir, concretamente, el marco para la eliminación de los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensiónes, a la libertad de circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición en materia de fiscalidad.
Nosotros preconizamos una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles, y que las rentas complementarias se sometan a impuesto conforme a la legislación sobre el impuesto sobre la renta en vigor en los países de residencia.
Con respecto a la controvertida cuestión de saber si los sistemas complementarios de pensiónes deben cubrir los riesgos biométricos, deseo precisar que, desde el punto de vista fiscal, los fondos de pensiónes que no cubren estos riesgos no pueden ser discriminados en relación con aquellos que los cubren.
Esto con respecto al marco general.
Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por haber incluido todas las conclusiones pertinentes de la Comisión de Derechos de la Mujer en la propuesta de resolución.
En relación con el plan de acción tendente a profundizar el mercado interior de servicios financieros, desearía advertir respecto a algunos políticos hábiles que pretenden ejercer presiones sobre la liberalización del sector de los mercados financieros, porque para ellos los esfuerzos realizados en la fiscalidad del ahorro no han progresado lo suficiente.
Tal como están las cosas, hay que recordar que un mercado único de capitales y de servicios financieros puede funcionar muy bien en ausencia de una armonización fiscal.
Frente a algunas propuestas que confunden ambición con realidad, deseo subrayar que la creación de un Comité de Valores Mobiliarios europeo no es, ciertamente, la prioridad más importante, y como se ha agotado mi tiempo de uso de la palabra, señor Presidente, mañana realizaré una explicación de voto para decir lo que aún tenía por decir, porque, como ponente para opinión y como orador sobre un segundo informe, es realmente imposible hacerlo en diez minutos.
Señor Presidente, estimados representantes de la Comisión y del Consejo, estimado señor Kuckelkorn, estimados colegas, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado.
Es esencial que no definamos la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos de forma restrictiva.
Al contrario, debemos tener amplitud de miras y examinar esa cuestión desde una perspectiva más amplia y fomentar un marco basado en mercados liberales y en la competencia vigorosa entre diferentes tipos de planes de pensiones.
Estoy firmemente convencida de que todos los planes de pensiones deben quedar comprendidos en la misma directiva para no preservar ciertos tipos de planes contra la competencia.
Los consumidores y los empleadores deben tener derecho a elegir la forma más idónea de plan de pensión y, por tanto, los planes que cubran los riesgos biométricos deben recibir el mismo trato, conforme a la misma directiva, que los que no los cubran.
Señor Kuckelkorn, nadie en este Parlamento opina que los planes complementarios no deban cubrir el riesgo de la longevidad mediante la adquisición de una renta vitalicia o algún otro instrumento.
La tarea de definir la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos relativa a otros riesgos biométricos no corresponde a la Unión Europea.
Una mayor libertad promueve el funcionamiento del mercado de capitales y tiene repercusiones importantes en el crecimiento del capital de riesgo en Europa.
Estoy comprometido con la idea de que nosotros, en el Parlamento Europeo, debemos fomentar la competencia sana y la libertad de elección del individuo.
Eso no debe significar sólo un mercado único de las pensiones complementarias, sino también todo el conjunto de disposiciones legislativas relativas a los servicios financieros.
Señor Presidente, los socialistas apoyan los esfuerzos de la Comisión para establecer un mercado interior de servicios financieros transparente y solvente.
El plan de acción pretende igualar el mercado europeo con el mercado norteamericano.
En este contexto, resulta paradójico constatar que algunos de los más ardientes partidarios de la liberalización financiera se oponen, al mismo tiempo, al euro.
Pero la introducción efectiva del euro en 2002 se traducirá por una transparencia y una competencia tales que los mercados nacionales deberán adaptarse con mayor rapidez que la prevista.
El problema consiste en que el legislador, tanto nacional como europeo, tarde en adaptar la legislación del país a la realidad.
La Comisión podría elaborar propuestas para simplificar y codificar las aproximadamente 11 directivas que rigen el sector bancario, las 8 directivas sobre fondos de inversiones y las 21 directivas relativas al sector de los seguros.
En este contexto se plantea no sólo un problema de coherencia de las legislaciones referentes a los diferentes sectores del mundo financiero, sino sobre todo un problema de control y de protección del interés general.
John Kenneth Galbraith ha señalado el error de creer que dinero e inteligencia serían factores que estarían vinculados entre sí.
El afán de lucro es tan grande que el mundo financiero tiene tendencia a generar una euforia colectiva que a menudo desemboca en la crisis financiera.
En cuanto al informe Kuckelkorn, debo felicitar a su autor por la tenacidad con la cual defiende las jubilaciones complementarias para que éstas sean efectivamente un segundo pilar de las pensiones complementarias.
Los liberales no entendemos la armonización fiscal como una condición para la completa realización de un mercado interior de servicios financieros, aunque una cierta armonización puede ser necesaria a fin de impedir una competencia perjudicial en materia fiscal.
El euro ha estabilizado el desarrollo económico y ha dado mejores posibilidades para rebajar los costes de adquisición de capital, circunstancia provechosa para las empresas y los particulares.
Por eso, las declaraciones de Romano Prodi en la prensa sueca de hoy en las que sostiene que Suecia podría mantenerse al margen de la UEM, resultan sorprendentes desde el punto de vista económico y dudosas desde el punto de vista del Tratado.
Sin embargo, es importante hacer hincapié en que la protección de las pensiones en Europa se caracteriza por la diversidad nacional y porque no es necesario armonizar los diferentes sistemas para crear un mercado interior.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde la modificación del Acta Única, y a pesar de las advertencias de los Verts, el mercado de productos financieros se construye al margen de una armonización mínima del régimen fiscal sobre las rentas del ahorro.
Digo públicamente a nuestros colegas británicos: esta actitud exaspera al resto de Europa.
Desgraciadamente, este punto ha sido desvirtuado por las enmiendas de la derecha en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La propuesta de la Comisión y los dos informes que debatimos hoy dan primacía a las necesidades del mercado de capitales.
El primer objetivo es que los trabajadores puedan transferir sus pensiones complementarias y adquirir más derechos cuando emigran a otro Estado miembro, sin que se produzca una ruptura y con una garantía del valor de los derechos adquiridos.
Una pensión completa cubre los riesgos biométricos.
Señor Presidente, estimados colegas, la salvaguardia de los sistemas de pensiones es una tarea de extraordinaria importancia en nuestro tiempo.
No obstante, proponemos conscientemente una fórmula abierta, la fórmula que el colega Ferri, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha empleado en los puntos 7 y 8.
Desde ese punto de vista, con el debate se habrá logrado profundizar de nuevo en el mercado único, ya que con el mercado único y con el euro habremos creado las condiciones marco para que las entidades de servicios financieros actúen de forma eficiente en la UE y, al mismo tiempo, se tengan en cuenta las ideas relativas a la normativa financiera y a la vigilancia de los mercados financieros.
La creación de conglomerados financieros too big to fail no sólo favorecen el moral hazard de las entidades financieras, sino que la política económica y financiera de los Estados miembros se ve obligada a afrontar riesgos nuevos.
Es de lamentar que en las conclusiones de Lisboa no se haya hecho ninguna mención directa a la protección al consumidor.
Por otro lado, también estamos de acuerdo con la participación de los trabajadores y con la urgente armonización de las disposiciones tributarias.
Sin embargo, hay que clarificar el concepto de fondo de pensiones, de manera que incluya los sistemas de previsión complementarios que cubren riesgos biométricos.
Es preciso que se aclare, por otra parte, que el sistema único se refiere a todo tipo de trabajadores de la Unión Europea; no sólo hay trabajadores por cuenta ajena en la Unión Europea sino que también hay muchos trabajadores cooperativistas, afortunadamente.
Por lo tanto, comprendemos y apoyamos los sistemas de regulación y control para defender los derechos de los partícipes, pero habrá que poner el acento, allá donde los sistemas todavía tienen escaso desarrollo, en aspectos como informar o poner en marcha nuevos planes.
Finalmente, quisiera subrayar nuestro apoyo a la creación de un fondo europeo de pensiones con la participación de los distintos sectores de la actividad económica y de los proveedores de pensiones.
Señor Presidente, el envejecimiento de la población y la disminución de la cifra de activos, ciertamente reales, son elementos esgrimidos por la Comisión y otros colegas para abrir la vía a los fondos de pensiones para las jubilaciones complementarias.
La dinámica de crecimiento y de creación de empleos está descartada.
Con los mecanismos de capitalización se trata de adaptar las jubilaciones al mercado único y a la aplicación del euro.
Esta orientación supone el riesgo de un sistema basado en el seguro privado, que sustituiría progresivamente a la seguridad social.
Por eso no puedo aceptar este informe que desmejora el enfoque de la Comisión.
El sistema contributivo garantiza los derechos de los asalariados, una jubilación en el marco de una solidaridad nacional, solidaridad entre población activa y jubilados, entre generaciones, entre hombres y mujeres, entre sector público y sector privado.
Deben buscarse nuevos recursos y la revalorización del poder adquisitivo de las jubilaciones en las cotizaciones que podrían deducirse de los productos financieros al mismo nivel que las que se aplican respecto a los salarios.
En el Reino Unido, como en los Estados Unidos, Chile y Singapur y, en menor medida, los Países Bajos, se ha aliviado en gran medida la carga que recae sobre el Estado y las generaciones futuras mediante la creación con éxito de planes de pensiones profesionales y privados complementarios correspondientes a los pilares segundo y tercero con fondos que crecen para rendir beneficios en forma de pensión tras la jubilación de los titulares.
Acojo con beneplácito que en esta Asamblea haya un reconocimiento generalizado de la necesidad de ampliar esos planes complementarios en toda Europa, aun cuando haya discrepancias sobre su naturaleza precisa y la forma como se ha de invertir en los fondos.
Se predice incluso que, si continúa la corriente actual, algunos países habrán de dedicar hasta el 20% de su PIB en los diez próximos años para atender sus obligaciones en materia de pensiones.
Naturalmente, las inversiones de capital entrañan muchos riesgos, pero riesgos aún mayores entrañan para Europa las economías estancadas.
Unos fondos de pensiones en aumento dinamizarán nuestras economías al aportar grandes fondos de capital suplementario para inversiones no sólo en la UE, sino también en los mercados en desarrollo, con mayores perspectivas de crecimiento futuro y rendimientos de las inversiones para nuestros pensionistas.
En el caso de los planes con contribuciones determinadas, que ofrecen al inversor una participación directa en la salud global de la economía nacional, habrá también una sensación de participación en el país por parte del individuo.
Necesitamos un marco regulador propicio, con acuerdos fiscales bilaterales, que garantice la portabilidad a los ciudadanos de la UE que deseen trabajar en cualquier otro país extranjero de la Unión, lograr un mercado único auténtico en materia de servicios financieros y brindar la máxima posibilidad de elección al inversor europeo.
Estos Ministros de Hacienda deberían incluso pagar teniendo que dejar su trabajo porque serían castigados por este imprudente proceder.
Por ello, el debate, tal y como se nos ha propuesto en la enmienda 30, sobre la libertad de elección del asegurado es un seudodebate.
Señor Presidente, este informe pretende armonizar el sistema complementario de jubilaciones en Europa.
En efecto, el informe preconiza el desarrollo de un verdadero mercado único de fondos de pensión, esgrimiendo el carácter inevitable de recurrir a la capitalización.
El informe utiliza argumentos cínicos y quiere propagar la idea de que sólo la capitalización permitiría proteger mejor las rentas modestas.
En perfecto acuerdo con estas luchas pasadas, presentes y futuras, y para apoyarlas, votaremos en contra de un informe que rebaja a este Parlamento al rango de lobby de las altas finanzas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, todos nos declaramos a favor del futuro de la financiación del régimen de pensiones de jubilación, de un pacto entre generaciones justo y estable, de la creación de un modelo sólido de tres pilares, claramente definido, que aumente las posibilidades de elección de los individuos y que fomente la movilidad de los trabajadores.
No estamos de acuerdo en la cuestión de si estas aportaciones de empresas complementan el primer o el tercer pilar.
Casi el 90% de la población ocupada en el sector privado está en un régimen de pensión que garantiza una pensión vinculada al salario.
Entiéndase, también sucede esto, por tanto, en la pequeña y mediana empresa.
Se ha demostrado que, precisamente, el carácter obligatorio de la participación en los fondos colectivos de pensiones favorece estos excelentes resultados.
Respecto de otra cuestión, la de los riesgos biométricos, ya han dicho bastante otros oradores.
Señor Presidente, votamos en contra de este informe que defiende los sistemas complementarios de capitalización.
Dicho sistema obliga a los asalariados, que desean asegurarse una pensión de jubilación que les permita vivir, a poner su dinero a disposición de los fondos de inversión, de los trusts, de las empresas de seguros o de otros grupos financieros privados.
Para fortalecer el segundo pilar, éste debe tener en cuenta su equivalente, es decir, los riesgos biométricos, y ser levantado de conformidad con ello.
Pero hoy no debemos establecer un sistema con carácter definitivo.
Señor Presidente, señoras y señores, las pensiones complementarias y los sistemas complementarios de pensiones adquieren un significado cada vez mayor y ganan mayores cuotas de mercado gracias a una mayor democratización.
Sólo los productos bien asegurados cualitativamente pueden cumplir una función social en el marco de los pilares segundo y tercero para el modelo social europeo.
Debemos señalar que, lamentablemente, hablamos de la mayoría de los Estados miembros.
La atención a los sistemas complementarios de pensiones viene obligada, por supuesto, por el empeño de que los trabajadores logren una mayor movilidad y flexibilidad dentro de un gran mercado interior europeo y de la zona euro.
Se hace, desgraciadamente, a costa de los Estados miembros que ya han regulado bien estas cuestiones.
El sistema complementario de pensiones se basa en la colectividad y en la solidaridad.
El segundo aspecto es que es importante que brindemos pensiones decentes para permitir a los ciudadanos trasladarse por toda Europa.
El problema de los riesgos biométricos significa muchas cosas diferentes para diferentes personas.
En casi todos los Estados miembros el sistema de pensiones descansa sobre tres pilares: el seguro obligatorio, las aportaciones de empresas y la previsión privada complementaria.
En todos los Estados miembros está abierto el debate de cómo reformar el sistema de pensiones.
El informe Kuckelkorn trata -esto ya se ha mencionado varias veces- el sistema de pensiones en el segundo pilar, es decir, en el régimen profesional. ¿Qué debe entenderse por un sistema de pensiones?
En concreto, esto significa, por ejemplo, que un trabajador que sufre un accidente de tráfico y queda inválido con 35 años, no sólo recibe el capital que ha pagado hasta entonces, sino una pensión profesional ordinaria, porque es tratado a estos efectos como si hubiera trabajado hasta los 60 años.
Debemos garantizar que en el concepto de sistema de pensiones no quede comprendido un simple proceso de ahorro, dado que la inversión de capital... (El Presidente retira la palabra a la oradora.) Señor Presidente, nos enfrentamos a un problema muy difícil, tal como refleja el elevado número de oradores que han intervenido.
Considero que los sistemas a los que aspiramos en Europa deben descansar sobre dos pilares.
En primer lugar, una muy buena coordinación entre el segundo y tercer pilar, ya que se ha hablado poco sobre esto.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios pone de manifiesto que los sistemas de pensiones redistributivos de los Estados miembros necesitan ser completados por sistemas de empleo o por otros sistemas de pensiones complementarios.
Estoy a favor del compromiso de "colaboración" más que del a veces paralizante concepto de "cogestión" .
La Comisión está satisfecha de la atención que se ha prestado en el informe a la necesidad de que el mercado de capitales funcione óptimamente.
También tenemos algunas propuestas concretas a ese respecto.
En primer lugar, ofrecer una mejor información a los ciudadanos en relación con los productos financieros.
En tercer lugar, procurar una mejor adecuación de las reglas nacionales actuales relativas a la protección de los consumidores.
El informe se ha hecho público, se podrá encontrar, sin duda, en Internet.
Señor Presidente, la mayoría de los oradores han manifestado su opinión sobre la cuestión de las pensiones, y quisiera decir lo siguiente al respecto.
La Comisión efectúa propuestas en tres ámbitos en su comunicación sobre las pensiones.
Esto no implica que las reglas relativas a las inversiones y a la gestión no puedan tener otros intereses que la protección de las prestaciones de los beneficiarios.
Esta coordinación es un requisito necesario para la circulación transfronteriza de trabajadores.
Debemos, sobre todo, tal como muy bien subraya el proyecto de informe, facilitar la transferibilidad de los derechos adquiridos en un Estado miembro a otro, y esto también favorece mucho, por supuesto, la movilidad de los trabajadores.
Eso también figura como tal en el proyecto de resolución.
Un acuerdo en torno a este planteamiento significaría una solución del problema relativo a si existe una doble imposición tributaria o no hay imposición tributaria, problema al que se enfrentan los ciudadanos y los Estados miembros en este momento.
Sin embargo, quisiera señalar aquí que esta cuestión, como se sabe, afecta única y exclusivamente a las competencias de los Estados miembros y, por tanto, queda fuera de las competencias de la Comisión Europea.
Estas normas se diferenciarán en algunos puntos según la efectividad de los riesgos cubiertos por las entidades.
Opino que la propia Unión Europea no hace nada bueno si limita el ámbito de la directiva a esos riesgos biométricos y, sinceramente dicho, no veo ningún motivo por el que otras formas de ahorro salarial no se incluyan en la misma, tal como acabo de decir.
Continúa existiendo, por tanto, una amplia libertad para que los Estados miembros organicen los regímenes de pensiones dentro de su territorio como juzguen conveniente.
Esta libertad continúa existiendo.
Debemos, por tanto, establecer ese marco jurídico dentro de la Unión Europea, de forma que las empresas y los futuros beneficiarios tengan la posibilidad de elegir los productos ofertados por entidades sobre las que se ejerce una supervisión adecuada y que actúan en un mercado transparente.
A fin de cuentas, muchas de las observaciones efectuadas en este Pleno también le resultarán interesantes, pero ahora que me ha recordado su pregunta que, repito, iba a contestar más tarde, quisiera decir que, efectivamente, se trata, por supuesto, de un asunto relacionado con el mercado interior.
La nueva estrategia para el mercado interior contiene unas cien medidas, entre las cuales figuran muchas a favor de la pequeña y mediana empresa.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Y permítame dos observaciones: la Comisión de Asuntos Jurídicos no ha aceptado todas las sugerencias de las comisiones competentes para opinión.
Con muchas de ellas estábamos absolutamente de acuerdo y nos parecieron muy interesantes, pero consideramos que esta resolución no era el lugar adecuado para ellas y que, con su incorporación, perdería nitidez en el mensaje.
Ese mismo ha sido mi criterio al recomendar el voto positivo para las enmiendas presentadas al Pleno.
Ese mensaje arranca de la posición adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos en nuestra resolución de 4 de noviembre del 99.
El mercado interior se nos ha quedado muy pequeño en esta nueva economía globalizada.
Y este documento sobre la estrategia para el mercado interior lo pone de manifiesto claramente.
Necesitamos poner énfasis en lo que son los principios del mercado interior: el principio de proporcionalidad, el principio de reconocimiento recíproco, el principio de control en origen.
Necesitamos reforzar nuestro procedimiento en caso de infracción, necesitamos consolidarlo, hacerlo más transparente, más accesible.
El segundo mensaje de esta resolución es que necesitamos hacer de la legislación más o menos desordenada que tenemos ahora, que el ciudadano percibe como una carga, un auténtico ordenamiento jurídico, un entorno reglamentario o regulatorio coherente y claro, sin solapamientos, sin contradicciones.
Esas pequeñas contradicciones son percibidas por el ciudadano y por la industria como cargas, como una falta de claridad en el mensaje de adónde vamos.
Por último, el tercer mensaje es un cambio en la cultura de la empresa en Europa.
Y para eso también tendremos que cambiar algunas leyes, como por ejemplo las leyes europeas sobre insolvencia en general, sobre suspensión de pagos y quiebras.
Señor Presidente, de nuevo el Parlamento Europeo ha de pronunciarse sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la construcción del mercado interior, en este caso, en una nueva versión.
Parte de su contenido afecta a las competencias de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Esta nueva versión ya contiene propuestas, medidas concretas.
Vamos, pues, a analizar, aunque sea en términos generales, el contenido de esas propuestas.
En el documento echamos en falta ese coraje político ya que, en el capítulo fiscal, se limita a reproducir anteriores compromisos de la Comisión, olvidando incluso algunas de las propuestas del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, en materia de normas sobre la competencia, la Comunicación se inclina por profundizar el proceso de reforma en marcha y en eso merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, como autor de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es lógico que mi intervención vaya dirigida a señalar los problemas que puede plantear la estrategia del desarrollo del mercado interior desde un punto de vista social.
Partimos de un modelo social europeo -que es un modelo nacional- y estamos transformando la estructura económica de esa sociedad.
Hemos tenido ejemplos, como el caso de Venezuela donde un transporte estrictamente privado llevó a una profunda crisis social y política del país.
La liberalización tiene otras dificultades.
Por ejemplo, cuando servicios públicos y empresas públicas son privatizados y esas empresas públicas pasan a ser controladas por un sector privado que lo que hace en realidad es sustituir el monopolio estatal por un monopolio particular, puede ocurrir que no haya una efectiva liberalización.
La liberalización a través de la privatización de empresas públicas puede acabar en la consolidación de posiciones dominantes y de monopolios privados que son -en mi opinión- más perjudiciales que el monopolio concebido en beneficio del interés general.
Otro aspecto -al que nos hemos referido en el reciente debate sobre el informe Kuckelkorn- es la necesidad de coordinar la protección social.
La protección social en un mercado interior unificado no puede dejarse en manos de la simple subsidiariedad.
La falta de acción está relacionada con la propia concepción originaria de esta política.
El actual Reglamento nº 3760/92 del Consejo por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y de la acuicultura contempla un régimen de excepción al mercado único al señalar, en sus artículos 6 y 7, excepciones al principio de libertad de acceso a los caladeros de tal forma que los Estados miembros gozan de un derecho de explotación exclusiva de sus recursos pesqueros en una franja costera de 12 millas, así como de una serie de derechos de pesca preferentes, en virtud de la aplicación del llamado principio de estabilidad relativa, que reparte en cuotas nacionales el ejercicio de la pesca.
Estas restricciones al principio de libertad de acción, que fueron previstas como limitaciones de carácter temporal, se han ido prorrogando y estarán vigentes hasta el 1 de enero del año 2003 como un mecanismo destinado a permitir a la industria pesquera de algunos Estados miembros adaptarse a las reglas de la libre competencia en un mercado cada vez más abierto y mundializado.
Deben, por tanto, aplicarse plenamente los principios y las libertades fundamentales que consagran los Tratados también en la pesca, es decir, debe adecuarse el marco de la política pesquera común al marco jurídico general de la normativa comunitaria.
Desde que este nuevo Parlamento inició su labor el año pasado, nuestra comisión y, de hecho, nuestro Grupo, han estado insistiendo en la necesidad de fomentar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en toda la Unión Europea.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, queridos colegas, la actual estrategia de la Comisión Europea para la efectiva realización y mejora del mercado único interior ha sido varias veces objeto de debate en esta Asamblea.
La introducción del euro ha puesto de manifiesto con mayor intensidad los defectos del mercado interior y lo seguirá haciendo en el futuro de forma aún más evidente.
Es importante que las medidas propuestas se apliquen con rapidez.
Debe aplaudirse el diálogo que la Comisión ha prometido mantener con los ciudadanos y las empresas, ya que la relación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la sociedad debe ser, en efecto, interactiva.
En la iniciativa e-Europe se encomia el uso y conocimiento de Internet y de los multimedia.
La creación de un verdadero mercado interior exige, sobre todo, la defensa de los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
La normativa debe simplificarse y redactarse con precisión.
Señor Presidente, quisiera intervenir por una cuestión de orden.
En el texto español que yo tengo no hay ningún problema.
El texto castellano lo único que dice es "eliminar las barreras impuestas a los empresarios que capitalizan el valor de la empresa mediante la emisión de acciones en la bolsa".
Señor Presidente, le agradezco sinceramente que me conceda la palabra para referirme a algo que preocupa a la Comisión en su conjunto y, por supuesto, a este Comisario en particular, a saber, la nueva estrategia para el mercado interior.
Si el Parlamento, si la Comisión dijera que no quieren avanzar en el ámbito de la prestación de servicios financieros a menos que se realice algún avance respecto del paquete fiscal, estaríamos ante un ejemplo de, utilizando un dicho inglés, cutting off your nose to spite your face.
La Comisión intenta conferir un contenido a esto, y ello implica que los monopolios de Estado deben permitir una mayor competencia en los ámbito que acabo de mencionar.
Puede alargarse hasta los cinco meses, una relación, por tanto, de 1 a 30.
Permítame manifestar de nuevo mi reconocimiento a los diputados del Parlamento y a la ponente, en particular, por el importante respaldo que esta institución ha dado a la nueva estrategia para el mercado interior.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
En las diversas enmiendas propuestas al texto inicial por ilustres diputados de esta Asamblea no sólo resaltaban esas preocupaciones, sino también las de una verdadera política en esa esfera que, sin entrar en conflicto con el principio de subsidiariedad, permitiera garantizar la calidad y la eficacia de la campaña de incentivos al aprendizaje de lenguas extranjeras, así como la diversidad de públicos destinatarios, con atención particular a los sectores más desfavorecidos de las poblaciones.
Por todo eso, y agradeciendo toda la colaboración que han prestado al ponente sus colegas, la Presidencia portuguesa y la Comisión, tengo el honor de proponer que se vote a favor de la propuesta de decisión común relativa al Año Europeo de las Lenguas, en la versión resultante del texto de transacción cuyas características acabo de presentar.
Señor Presidente, queridos colegas, pocas veces reina en esta Asamblea tanto conocimiento de causa y sentido común en todas las partes, como hoy podemos constatar en este debate.
Como ponente del programa Sócrates me declaro abiertamente a favor de que, en particular, el aprendizaje de las lenguas de los vecinos europeos desempeñe un papel importante en el Año de los Idiomas y de que en el marco del mismo se den proyectos piloto en este ámbito.
Señor Presidente, señora Comisaria, con el Año Europeo de las Lenguas 2000 deben lograrse varios objetivos, entre otros reforzar la concienciación acerca de la riqueza cultural de la diversidad lingüística de la Unión Europea.
El intercambio de informaciones, la adquisición y elaboración de experiencias, así como el desarrollo de nuevos y modernos métodos para mejorar el acceso a las lenguas y organizarlo de una forma más eficaz, es igualmente uno de los principales objetivos de este proyecto.
El objetivo de este Año de las Lenguas es primordialmente, como ya se ha afirmado, invitar a los europeos a que aprendan varios idiomas, en su propio provecho y como fundamento de un mejor entendimiento y de un crecimiento más cohesionado de la Unión Europea.
En muy poco tiempo hemos conseguido elaborar este informe y lograr un texto unitario mediante más de 100 enmiendas.
Hace dos semanas los representantes del Consejo, de la Comisión y del Parlamento habíamos alcanzado un acuerdo que, desgraciadamente, fue cuestionado el lunes de esta semana.
No podemos aceptar esta forma de proceder, y esperamos que el Consejo dé un mandato a sus representantes en las negociaciones o nos confirme que será necesario entablar nuevas conversaciones.
El Grupo Liberal respalda muy gustosamente iniciativas que puedan crear mayor conciencia sobre el valor de la diversidad lingüística en la Unión Europea.
Es importante animar a los ciudadanos comunitarios a que aprendan una lengua extranjera desde temprana edad en la escuela -y dicho sea de paso, durante toda su vida.
Y por último, en el programa relativo al año europeo de las lenguas se hace referencia a la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
Vengo de un país en el que se hablan dos lenguas, y yo mismo he podido comprobar que algunas personas de este país nunca logran aprender la otra lengua; que, a veces, siguen cursos durante años, doce años en algún acaso, y aún así no hablan la otra lengua.
Espero, entonces, que, en el marco del año de las lenguas europeas, también se investiguen cuáles son los mejores métodos de aprendizaje y, especialmente, cómo se puede animar a los europeos a aprender la lengua de otros europeos, de forma moderna y atractiva.
Señor Presidente, Señorías, la multiplicidad de lenguas es fuente de riqueza cultural.
Por eso es necesario convencer a padres, profesores y políticos de que el aprendizaje de las lenguas debe empezar en la enseñanza primaria, incluso en la educación prescolar.
No podemos contentarnos con defender la diversidad de lenguas y con exigir el respeto de las diferencias.
Y esto nos lleva al debate sobre las lenguas oficiales de la Comunidad y las lenguas reconocidas, nacionales o regionales, de todos los países de hoy y del futuro, concretamente en el marco de la ampliación, que, como sabemos, nos preocupa en el plano de las lenguas.
El ciudadano no debe descuidar ninguna lengua; tampoco debe olvidar las de los inmigrantes, los cuales están muy presentes en nuestros países, ni siquiera la lengua de los signos, que es la lengua minoritaria por excelencia.
Y, en mi opinión, una buena campaña de sensibilización debe, naturalmente, presentar la lengua como un tema de aprendizaje y una mecánica de intercambio, pero también recordar que la lengua es asimismo un placer y un juego.
Yo añadiría que también el de nuestra lengua materna.
El sabio inglés Francis Bacon había afirmado que saber es poder, por tanto también el conocimiento de las lenguas básicas de las que derivan las lenguas actuales, mejora nuestros conocimientos generales y refuerza la cultura europea, que aparte del valor humanitario, también es un arma para nuestra supervivencia y nuestra prosperidad como europeos en una economía mundializada.
Es el lazo más importante de las naciones.
Al mismo tiempo, también es un derecho de cada ciudadano de los Estados miembros.
Señor Presidente, además de felicitar al ponente, quisiera resaltar en este debate que la idea de esta celebración nace del Consejo de Europa, institución con una especial sensibilidad hacia los aspectos culturales y sociales del viejo continente, que, con su iniciativa de incrementar el conocimiento y el uso de más lenguas entre los europeos, busca fortalecer la comprensión, la tolerancia y el mayor acercamiento entre los ciudadanos.
En Europa se hablan muchas otras lenguas, algunas milenarias, como el euskera del País Vasco o el gaélico, cuyos orígenes se pierden en la historia de los tiempos, y otras como el catalán, el gallego o el alsaciano que se habla aquí mismo, en Estrasburgo.
Además, el aprendizaje de otras lenguas hace tomar conciencia de la diversidad cultural y contribuye a la erradicación de la xenofobia, el racismo y la intolerancia, lo cual forma parte de nuestro acervo y de nuestros objetivos comunitarios.
Y también pediría, en esta época donde el sentimiento emocional muchas veces predomina sobre la equidad, que no se apoyen proyectos que signifiquen la exclusión y la utilización de la lengua para afirmar posiciones que muchas veces buscan la ruptura entre los pueblos, cuando el objetivo de este programa es unir a los pueblos.
Me refiero, por ejemplo, al ladino o al yídish.
Entre las más de 150 lenguas que se hablan en Europa, habría que hacer una lista de aquéllas que sólo transmiten las madres a sus hijos, que sólo se hablan en el escenario doméstico y que, actualmente, con la invasión de los medios de comunicación y con la oficialidad de las lenguas en las escuelas van a tener muy pocos años de vida.
Señor Presidente, mis palabras están dirigidas, naturalmente, a mis colegas diputados, porque se trata de lenguas, pero también a nuestros intérpretes, que dan vida a este Parlamento, al ponente, no porque sea ponente, sino porque en el Parlamento es también un poeta, y un poeta que, además, habla a la perfección - lo he descubierto - mi lengua materna.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y señores, puede decirse que es un buen informe.
Las lenguas reflejan la pluralidad de la Unión Europea.
En partes de nuestra región, por ejemplo, se aprenden las lenguas de nuestros vecinos en los jardines de infancia jugando con ellas.
Se trata, en cierto modo, de un laboratorio que podría servir de base a los demás que deseen hacer lo que todos queremos hacer durante este Año Europeo de las Lenguas: fomentar el aprendizaje de la lengua materna y de dos lenguas suplementarias.
Por otra parte, estamos en un momento crucial, en que se esboza un acuerdo en primera lectura entre el Parlamento y el Consejo.
Esto me lleva al segundo gran objetivo del Año Europeo de las Lenguas: es necesario incitar a los ciudadanos a aprender lenguas, y a hacerlo durante toda la vida, empezando muy pronto, a partir del parvulario.
El Año Europeo constituye también el marco que permite difundir información sobre la manera de aprender las lenguas.
Los métodos han evolucionado, dejando atrás a los métodos tradicionales, y se ha trabajado mucho en este sentido.
El Año se organizará en estrecha cooperación con el Consejo de Europa, lo cual es muy importante.
Ya han tenido lugar numerosos y fructíferos contactos, y el intercambio permanente de información entre nuestros servicios es esencial para la puesta en marcha de este Año.
Es importante subrayar que las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo deben también ser aceptables para el Consejo, para llegar a un acuerdo en primera lectura.
Pero también saben lo sensible que es esta cuestión para algunos Estados miembros.
Pienso que la definición de lenguas metas, tal como figura en la enmienda 15 del artículo 1, ofrece una apertura suficiente, lo que permite lograr el acuerdo de todos.
Y créanme que cuento mucho con los debates que tendrán lugar durante el Año 2001, porque estos debates nos permitirán superar dificultades, miedos, que aún existen frente a las lenguas minoritarias.
Y desearía que al final de este Año, no hubiera más resistencias con respecto a las lenguas, porque esto se ha dicho muy claramente, no existen pequeñas lenguas, sólo existen lenguas maternas, y todas ellas son grandes lenguas.
Cuento, pues, con los debates para poder preparar actividades futuras en este ámbito, y llamo también la atención de ustedes sobre los considerandos adicionales que responden a esta preocupación: las enmiendas 2, 3 y 4.
Los considerandos permiten asimismo tener en cuenta otras preocupaciones específicas, y muchos colegas lo han dicho, tales como las culturas y las lenguas clásicas, que no serán olvidadas en el Año Europeo de las Lenguas.
La Comisión, en su propuesta, había propuesto un número ilimitado de estudios directamente relacionados con la realización del Año Europeo de las Lenguas.
Los diputados han propuesto un gran número de estudios suplementarios.
Es evidente que el campo del aprendizaje de las lenguas es un ámbito en constante evolución, en cuyo caso estos estudios son necesarios.
El Consejo, en cambio, no está dispuesto a aceptar una larga lista de estudios que no podrían realizarse, en su totalidad, en el marco del Año Europeo.
Ahora bien, pienso que todos están de acuerdo en que este punto no puede ser un motivo para no obtener un acuerdo en primera lectura.
La Comisión, consciente de la importancia del aspecto de las lenguas en el proceso de integración europea, se compromete a desarrollar estos estudios en la aplicación de su programa de estudios, realizado en el marco y según los procedimientos de los diferentes programas y actividades que pueden movilizarse con este fin dentro del espíritu del artículo 8 de la propuesta de decisión.
En cuanto a la promoción de ediciones bilingües, mencionadas por la enmienda 41, está cubierta por el programa Cultura 2000, y haré todo lo posible por que los proyectos llevados a cabo en este ámbito reciban la prioridad que merecen.
Finalmente, es cierto que la ampliación de la Unión y el aumento del número de lenguas oficiales tendrán consecuencias, como lo indica la enmienda 36.
Sin embargo, se trata de una cuestión que supera el marco del Año Europeo de las Lenguas y que, además, atañe a las tres instituciones políticas.
Me comprometo, pues, ha hacer todo lo que esté en mis manos para estimular la reflexión sobre este punto en el contexto adecuado, y espero poder contar con el apoyo necesario del Parlamento Europeo.
Para concluir, desearía decir dos palabras sobre las enmiendas presentadas en el Pleno.
Las enmiendas 43 y 12 tienen el mismo contenido, pero la formulación de la enmienda 43 es mejor.
Sin embargo, las enmiendas 47, 48, 49, 50 y 51, que atañen concretamente a las lenguas regionales y minoritarias, no serán aceptadas por el Consejo, como lo sabemos, puesto que ya hemos tenido este debate en el seno de la Comisión de Cultura.
Como estas enmiendas pondrían en peligro el acuerdo en primera lectura, no puedo aceptarlas.
En resumen, señor Presidente, es importante lograr rápidamente un acuerdo para poder lanzar el Año Europeo de las Lenguas.
Estoy convencida de que han sido incorporadas al texto, en la medida de lo posible, y también las tomaré en cuenta en las demás actividades y programas que nos permitan actuar en favor de la promoción del aprendizaje de lenguas, y ello no sólo en el año 2001, sino mucho más allá, porque el año 2001 no será más que un punto de partida en la lucha iniciada para que todas las lenguas maternas sean reconocidas en el plano europeo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Si bien algunos deseos no se vieron cumplidos, la Delegación del Parlamento se dio por contenta con los 520 millones de euros de dotación presupuestaria para un período de siete años con cláusula de revisión para el momento de la adhesión de los países candidatos de Europa central y oriental.
Los debates sobre el programa "Juventud" se habían prolongado durante más de un año y tres cuartos.
La propuesta original de la Comisión, que preveía fundir los programas "Jóvenes por Europa" existentes y el Servicio Europeo de Voluntariado en un programa de cinco años, fue modificada en profundidad por nosotros.
Queríamos simplificar las estructuras administrativas y apoyar más decididamente a los jóvenes desfavorecidos.
La Comisión aceptó una serie de enmiendas propuestas por el PE, aunque el Consejo no llegó a adoptar una posición común hasta junio de 1999 sobre un programa de cinco años con una dotación presupuestaria de 350 millones de euros.
En la segunda lectura el PE se concentró en 13 enmiendas referidas, en partes importantes al presupuesto; en lo que toca a los programas SÓCRATES y LEONARDO a un período de vigencia de siete años; en cuestiones referidas a la comitología a un límite de edad flexible, y a la protección social.
En la segunda reunión del Comité de Conciliación, conseguimos alcanzar un acuerdo en todas las cuestiones tras duras negociaciones.
Como ponente, me alegra particularmente que el programa "Juventud" suponga un nuevo hito, que el programa esté efectivamente abierto a todos los jóvenes.
Señor Presidente, queridos colegas, dentro de un mes, el 9 de mayo de 2000, el Parlamento celebrará el 50º aniversario de la Declaración de Robert Schumann.
El nuevo programa llena, por así decirlo, el espacio existente entre los programas para la juventud y de formación ya en ejecución.
Tanto el Parlamento como la Comisión y el Consejo apreciaron la necesidad de la creación de este programa, si bien en el marco presupuestario - como la ponente ya ha puesto de relieve - debieron superarse obstáculos considerables.
El nuevo programa tiene una estructura más clara y es más cercano al ciudadano.
Pero el hecho de que aún estemos aquí a las tantas de la mañana es un homenaje a la labor de la ponente sobre este programa y, de hecho, la del Comisario y de la Presidencia portuguesa, que ha demostrado estar comprometida con la juventud, el voluntariado y la educación en su sentido más amplio.
Nos encanta que algunos países candidatos de la Europa central y oriental vayan a beneficiarse también.
Podemos sentirnos complacidos con estas medidas y con este informe.
El Programa contribuirá indirectamente, mediante el aumento de la comunicación entre los jóvenes europeos, a la lucha contra la xenofobia y aumentará el respeto hacia los derechos humanos.
Y por último, en el programa de acción comunitario para jóvenes también se tiene en cuenta la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
Es un informe muy bueno.
La juventud es un sector de nuestra Comunidad que con frecuencia se ve preterido.
El nuevo programa Juventud subraya las vinculaciones que se están creando con la juventud de los países candidatos.
Los puentes creados entre la juventud serán los que con el tiempo unirán a Europa.
Señor Presidente, queridos colegas, buenos días.
La actividades como voluntario en el campo medioambiental y cultural ayudan a conocer la realidad europea y a adquirir conocimientos lingüísticos.
Con este nuevo programa hemos reunido y mejorado todas las acciones sobre la juventud desarrolladas hasta ahora.
Acogemos con satisfacción el programa de intercambios porque fortalece la confianza mutua entre los jóvenes de los diversos países y fomenta la tolerancia recíproca, la voluntad de colaboración y de solidaridad.
Las ideas y opiniones de los jóvenes de hoy revisten una particular importancia para la futura evolución y el funcionamiento de la Unión Europea y de una conciencia europea.
Pongo de relieve estos dos últimos aspectos porque -como ya ha dicho la colega Pack- las sanciones impuestas a Austria afectan sobre todo a los ámbitos de la cultura y a las manifestaciones artísticas, a las actividades docentes y científicas y a la cooperación en la investigación.
El programa "Juventud" es un programa vital para la Unión, como ya lo han dicho todos, porque se trata de un programa único en el que todos los jóvenes, sin distinción alguna, pueden participar.
En el programa "Juventud" y en la aplicación de dicho programa, no existen sanciones contra nadie, tampoco contra los jóvenes austríacos, que no serán discriminados.
Este programa favorecerá y consolidará la continuación y el desarrollo de acciones innovadoras en el plano comunitario y contribuirá a la mejora de la calidad de la acción en favor de los jóvenes.
Dicho programa constituye también un buen instrumento al servicio de una política de cooperación y contribuirá al proceso de integración europea.
Además de una aplicación eficaz del programa, deseo comprometerme ante ustedes a favorecer un proceso de cooperación estructurada y regular con los Estados miembros, con el fin de trabajar para la elaboración de líneas de acción que estén a la altura de los desafíos, y sin la cual la eficacia del programa estaría menguada.
Quiero ahora precisar el papel de este Libro Blanco y el papel de impulso político que la política sobre la juventud debe desempeñar en el futuro.
Deseo preparar el Libro Blanco sobre la base de una amplia consulta de los diferentes actores afectados, y si hablamos de actores afectados, ante todo hablamos de los jóvenes.
Por eso he propuesto a los ministros de Juventud de los Estados miembros, en el Consejo "Juventud" del pasado 23 de noviembre, organizar jornadas nacionales de jóvenes durante el primer semestre de 2000.
Esta propuesta ha recibido una acogida muy favorable en todos los Estados miembros, y la realización de dichas jornadas nacionales está en curso.
La mayoría de los Estados miembros ya han fijado fechas y también me han asegurado que estas jornadas serán abiertas, con la participación de la mayor cantidad de actores posible, y abiertas también, naturalmente, a la participación de los diputados europeos.
Estas jornadas permitirán a los jóvenes ser activos y plantear sus aspiraciones, sus expectativas, sus opiniones, y también sus recomendaciones desde el punto de vista político en los ámbitos que les afectan.
Las diferentes jornadas nacionales desembocarán en una gran reunión europea que será organizada a principios de octubre, bajo la Presidencia francesa.
Nos apoyaremos asimismo en los diversos estudios sobre los jóvenes, que se presentarán en el marco del programa "Juventud", y sobre el estudio en curso relativo a la situación de los jóvenes y a la política sobre la juventud en Europa.
Finalmente, deseo asociar al Parlamento Europeo a este ejercicio.
Para concluir, desearía subrayar que el proceso de consulta, en particular el de los jóvenes, no será un ejercicio puntual, porque la publicación del Libro Blanco constituirá la segunda etapa de este diálogo con las partes interesadas, diálogo que desearía entablar sobre una base más permanente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
