Gracias, señor Presidente.
Debe prohibirse la tecnología basada en el cianuro en Roşia Montană (Verespatak).
No obstante, sin duda examinaré esta cuestión. (HU) Gracias, señor Presidente.
Confío en que la Comisión emplee su mandato en las negociaciones para el mejor provecho de todos los Estados miembros. (HU) Gracias por permitirme hacer uso de la palabra, señor Presidente.
El 24 de abril de este año la Conferencia de Presidentes decidió, con acierto, solicitar a los Cuestores que reconsideraran su decisión de fecha 26 de septiembre de 2007, que destinaba ciertas instalaciones de las dependencias del Parlamento Europeo a European Business and Parliament Scheme.
Además, no comprendo por qué -a consecuencia de la decisión de la Conferencia de Presidentes- hemos recibido invitaciones en su nombre por parte del señor Vidal-Quadras, Vicepresidente del Parlamento, a una ceremonia de lanzamiento de dicha Plataforma el 3 de junio.
Bulgaria está avanzando en su camino a la cohesión con los Estados miembros, y confío en que las instituciones europeas realizarán una valoración objetiva de los esfuerzos de nuestro país. (LT) Aprovecharé esta oportunidad para hablar sobre la misión diplomática de la UE en Belarús.
