Servicios en el mercado interior (debate) El primer punto es el debate sobre la recomendación para la segunda lectura, de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior (10003/4/2006 - C6-0270/2006 - 2004/0001 (COD)) (Ponente: Evelyne Gebhardt.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, llegamos hoy al final de un debate que se ha venido celebrando en esta Cámara durante más de dos años sobre el tema de la Directiva de servicios.
Creo que podemos sentirnos plenamente felices y orgullosos del trabajo que hemos llevado a cabo en este asunto.
La economía es importante, la estabilidad es importante, pero lo más importante de todo son las personas en cuyo nombre hacemos política.
Con este texto común que hemos creado logramos, gracias a la eliminación del principio de país de origen, por un lado proteger los derechos de los trabajadores, en concreto el Derecho laboral, el Derecho social, la protección de los consumidores y otros temas importantes relacionados con los derechos, y por otro asegurar la existencia de una normativa positiva.
Ha sido muy importante para nosotros asegurar que se favorecieran los derechos de los trabajadores, evitando así una competencia malsana entre los sistemas sociales de los Estados miembros.
Hemos logrado esto, por ejemplo, mediante la codificación real del principio de libertad de prestación de servicios, dejando muy claro que las medidas proteccionistas deben eliminarse en los Estados miembros, y mediante la disponibilidad de puntos de contacto únicos para ayudar a los proveedores de servicios a circular por toda la Unión Europea.
Creo que la Comisión puede dar hoy una respuesta importante a estas cuestiones.
Concretamente puede aclarar una serie de puntos que son absolutamente fundamentales para nosotros, relativos en particular al Derecho laboral, a aspectos de la seguridad social, al Derecho penal y a las orientaciones que la Comisión debe facilitar en el marco de la Directiva de servicios y que la Comisión, hasta donde yo sé, no usará para pretender formular interpretaciones de la aplicación de la Directiva de servicios, sino para asegurar que la Directiva de servicios sea una ayuda para los Estados miembros.
Es innegable que la Directiva de servicios es un elemento esencial de nuestros esfuerzos por impulsar la economía europea y liberar el potencial del mercado interior de servicios.
El texto que está ahora sobre la mesa aportará un verdadero valor añadido al mercado interior, recortando la burocracia, eliminando barreras y mejorando la seguridad jurídica para empresas y consumidores.
La nueva disposición sobre libertad de prestación de servicios, que fue el núcleo del compromiso en primera lectura, establece un buen equilibrio entre la garantía de los derechos de los proveedores de servicios a un acceso libre y al libre ejercicio de una actividad de servicios, al tiempo que concede a los Estados miembros el derecho a invocar sus requisitos más básicos en circunstancias claramente definidas.
La posición del Parlamento Europeo ha sido crucial para llegar a un amplio consenso en torno a estas cuestiones.
Al final, y tras una vigorosa defensa por parte de la Comisión y de la Presidencia del compromiso alcanzado en el Parlamento, se aprobó la Posición Común.
En este contexto quiero hacer las siguientes declaraciones para abordar las preocupaciones que algunos de ustedes han planteado. "Con respecto a la criba de requisitos nacionales que los Estados miembros aplican a los servicios prestados desde otros Estados miembros, el Consejo ha pedido a la Comisión que proporcione orientaciones y análisis y la Comisión hará todo lo que pueda por desempeñar esta tarea.
La Comisión desempeñará esta tarea de forma abierta y transparente en estrecha cooperación con las demás instituciones.
Con respecto al impacto de la Directiva de servicios en el Derecho laboral, el Parlamento Europeo y el Consejo han querido evitar que la Directiva de servicios afecte al Derecho laboral o a los derechos de los interlocutores sociales de defender sus intereses colectivos.
La Comisión quiere establecer inequívocamente que la Directiva de servicios de hecho no afecta al derecho laboral consagrado en la legislación nacional y a las prácticas establecidas en los Estados miembros y que no afecta a los derechos colectivos que disfrutan los interlocutores sociales de acuerdo con la legislación nacional y las prácticas establecidas.
La Directiva de servicios es neutral con respecto a los diferentes modelos de los Estados miembros relacionados con la función de los interlocutores sociales y la organización de la defensa de los intereses colectivos de acuerdo con el derecho y las prácticas nacionales.
Esto significa que en general los Estados miembros podrán aplicar sus normas de Derecho penal no solo a los proveedores de servicios establecidos en su territorio, sino también a proveedores de servicios de otros Estados miembros que prestan servicios en su territorio.
Por tanto, estos servicios han quedado excluidos del ámbito de aplicación de la Directiva Servicios.
La Comisión espera que facilitarán la aceptación de la Posición Común por parte del Parlamento.
Antes de concluir, me he dado cuenta de que la señora McCarthy ha presentado tres enmiendas en nombre de su comisión relativas al nuevo procedimiento reglamentario con escrutinio.
Espero con interés escuchar la opinión de esta Cámara. (Aplausos) Presidente en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, señora Gebhardt, señor Comisario, Señorías, como ya han dicho otros oradores antes que yo, hoy marcamos un hito en la historia del mercado interior.
Durante casi tres años el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión se han dedicado a un trabajo ambicioso y meticuloso en torno a la Directiva de servicios.
Para ser completamente sincero, el trabajo no siempre ha sido fácil y el progreso a veces ha sido lento.
Seis presidencias del Consejo se han visto implicadas en la difícil tarea de redactar la directiva.
La Posición Común del Consejo desde la última primavera dio a la Presidencia un fuerte mandato para sacar este asunto adelante.
Aprecio asimismo especialmente el hecho de que el Parlamento Europeo haya demostrado sensibilidad en el asunto de una decisión común también aquí y el valor añadido que esto supone.
El papel de la Comisión en el proceso de selección ha sido también crucial.
El Comisario McCreevy ha mencionado hoy algunas cuestiones delicadas de la directiva, sobre las que se ha requerido a la Comisión que adopte una posición.
El papel personal del Comisario durante el complejo proceso de redacción fue ejemplar en términos de su objetividad y en la manera en que respetó las opiniones de ambas instituciones.
El objetivo común y la intención de desarrollar el mercado interior ha permanecido sin embargo invariable.
La directiva abrirá un número de puertas, tanto a los prestadores de servicios como, al mismo tiempo, a los receptores de los servicios, ya sean consumidores o empresas.
La Directiva de servicios no representa, sin embargo, el final del desarrollo del mercado interior de servicios.
Al contrario, la Directiva es un único paso adelante hacia el desarrollo del mercado interior de servicios viables.
Señor Presidente, espero que el Parlamento tome hoy una decisión definitiva sobre la Directiva de servicios en este período parcial de sesiones.
Por tanto, ahora me siento capaz de recomendar a la Cámara que apruebe la Posición Común como nos la presentó el Consejo de Ministros sin ninguna enmienda, exceptuando por supuesto las tres enmiendas relativas al procedimiento de comitología sobre las que ya nos hemos puesto de acuerdo entre nosotros.
Lo he aceptado esta vez porque se había adoptado el 90 % del texto del Parlamento y porque en esta Cámara no hemos sufrido grandes pérdidas.
Esta no es una cooperación constructiva y espero realmente que se trate de un ejemplo aislado y que, en el futuro, seamos capaces de nuevo de gozar de una cooperación normal en el proceso de codecisión. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, este es un día importante para los ciudadanos europeos.
Esta Directiva versa sobre la mejora del nivel de vida de todos los ciudadanos en la Unión Europea y sobre el fomento del crecimiento y el dinamismo de la economía.
Es tan fundamental como eso.
Lo importante de esta Directiva -a veces quizá lo olvidamos al calor de nuestros grandes debates- es que en realidad ha sido el resultado de un trabajo concienzudo por parte de la Comisión, a la que quiero rendir homenaje.
En particular quiero destacar el hecho de que por primera vez tenemos un requerimiento concreto a los Estados miembros para que promuevan el mercado único en relación con sus empresas, animen a las empresas a sacar provecho del mercado único en el sector de los servicios y salir y operar más allá de las fronteras nacionales.
En particular, quiero agradecer a mi propio equipo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, muchos de cuyos miembros intervendrán en breve, aunque también hemos colaborado muy estrechamente con nuestros colegas liberales, en particular en la votación crucial que la Presidencia ha tenido la amabilidad de mencionar antes.
Estoy especialmente agradecido al Comisario McCreevy, sin el cual este proceso no habría estado tan bien estructurado, y a las Presidencias del Consejo, especialmente a la finlandesa, pero también a la Presidencia del Consejo austriaca.
Esto no debería ser un caso aislado; la posibilidad debería permanecer definitivamente abierta también en otros contextos.
Quisiera dar las gracias también a la Confederación Europea de Sindicatos por mantener unas consultas tan intensas con nosotros y por hacer también posible un compromiso sobre esto.
Después de todo, las políticas a escala de la UE no solo consisten en suprimir los obstáculos al mercado interior -esta es una parte de la historia-, sino también en crear las condiciones políticas que hagan que este mercado interior sea aceptable para la población.
Naturalmente, tenemos algunas reservas -que se expresarán más tarde- pero, en su conjunto, mi Grupo apoya este buen compromiso al que se ha llegado.
Una vez más, mi más sincero agradecimiento a la señora Gebhardt. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, quisiera agradecer a mis colegas, el señor Harbour y la señora Gebhardt, y a muchos otros, su gran voluntad de cooperación.
Sé que hay personas en esta Cámara que están insatisfechas porque creen que no hemos ido suficientemente lejos, pero también hay quienes creen que el Parlamento y el Consejo han avanzado demasiado.
La libre movilidad de los trabajadores es tan importante como la Directiva de servicios para un mercado interior viable en la Unión Europea.
Si queremos dar un paso adelante con la Directiva de servicios, cabe esperar que el progreso se haga de la misma manera en el ámbito de la libre circulación de los trabajadores. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, señora Gebhardt, nos decepciona la negativa de los tres principales Grupos, la mayoría de esta Cámara, a proceder hoy a la debida segunda lectura de la Directiva de servicios.
La señora Gebhardt ha luchado hasta el final, pero eso hace que nos resulte todavía más difícil entender cómo puede calificar de gran triunfo para el Parlamento un resultado del que recientemente ha dicho que contenía algunos puntos que eran jurídicamente imprecisos y poco claros.
Reconozco que el Consejo nos ha presionado mucho declarando desde el principio que cualquier enmienda a su texto abocaría al fracaso del conjunto de la Directiva, pero eso lo hizo el mismo Consejo que declaró en su primera lectura que había asumido el texto del Parlamento prácticamente hasta la última coma.
Tristemente, sin embargo, no había asumido nuestro texto por completo y en algunos puntos hay ahora falta de claridad, principalmente en cuestiones que tienen que ver con la Europa social.
Esta falta de claridad se refiere a la definición y exclusión de los servicios en general y de los servicios de interés económico general en particular.
Hay una diferencia entre dar el ejemplo de los servicios sociales o conformarse con una lista incompleta, que deja grandes lagunas en el caso de algunos Estados miembros y por ello al final ha de ser el Tribunal de Justicia Europeo el que decida.
Es incomprensible cómo puede la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor haber aceptado esto.
Tristemente, sin embargo, la comisión no ha prestado más atención a este asunto, sino que en su lugar reiteró simplemente sus reticencias a causar cualquier problema al Consejo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, en las relaciones del Parlamento con el Consejo estamos familiarizados con la codecisión y la conciliación.
Me atrevería a recordar que precisamente el señor McCreevy fue quien, hace un año, justificó en nombre del Derecho comunitario la negativa de una empresa de Letonia a reconocer los convenios colectivos de Suecia en el asunto Waxholm, que tuvo una gran repercusión.
Así, la Comunicación de la Comisión sobre los servicios sociales desarrolla una visión extremadamente reduccionista de estos servicios, sobre los cuales, dicho sea de paso, el Comisario Špidla ha querido subrayar que entran cada vez más en el ámbito de aplicación del Derecho comunitario relativo al mercado interior y la competencia.
La Comisión Europea ha identificado más de 90 obstáculos que los prestadores de servicios, como los mecánicos, los contables y los especialistas informáticos, tienen que superar para llevar a cabo sus actividades en otro Estado miembro.
Por fortuna, hemos conseguido evitar que se corrompa todavía más la Directiva de servicios rechazando, en la reunión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, todas las enmiendas presentadas por la ponente, la señora Gebhardt.
Las normas son muy poco claras.
Estas son tres cuestiones importantes a las que no he recibido una respuesta clara.
El Movimiento de Junio está a favor de que haya también un mercado común de los servicios y acogemos con los brazos abiertos, en particular, a trabajadores y empresas de los nuevos Estados miembros, pero deben aplicar las escalas salariales danesas.
Esta directiva no hará desaparecer el dúmping social, fiscal y salarial.
Por ejemplo, más de 100 000 trabajadores de la construcción han sido desplazados a Francia con contratos temporales, la mayoría de ellos no declarados.
En este caso se incumple el Derecho laboral legalmente.
Espero pues que sigamos así cuando votemos y que consigamos apoyar la posición común por una amplia mayoría, porque es, después de todo, un buen reflejo del compromiso que hemos negociado no sin esfuerzo.
Este ha sido el instrumento legislativo más controvertido, pero también el más importante en la UE.
La piedra de toque será si logramos abrir el mercado a las empresas y proporcionar las ventajas a nuestros consumidores.
Me complace que ahora, por fin, los políticos, los representantes electos de los ciudadanos de Europa, hayan adoptado una decisión sobre la libre circulación de los servicios.
Les recuerdo que esta Directiva será incorporada a la legislación nacional de todos los Estados miembros a más tardar en 2009 y que el primer informe de evaluación de la Comisión no se presentará al Parlamento Europeo hasta 2010.
Hasta entonces no veremos, por tanto, cuál es el efecto real del texto en los distintos Estados miembros, al término del procedimiento de evaluación previsto en el artículo 39 de la Directiva.
Para concluir diré algunas palabras sobre la filosofía general que sostiene esta propuesta: nuestro Grupo ha sido favorable a la libre prestación de servicios, en particular de servicios transfronterizos.
A pesar de todas las protestas y toda la oposición, el Parlamento va a aprobar esta directiva hoy, y todos los que van a salir ganando con ella deben agradecérselo especialmente a quienes en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han hecho todo lo posible por echar arena en los ojos de los ciudadanos con mentiras y engaños.
La anterior Comisión Europea basó el proyecto de directiva en el principio del Estado de origen, un principio que ha desarrollado el Tribunal de Justicia Europeo y que se ha consolidado en la jurisprudencia del Derecho internacional privado.
El principio del Estado de origen ha desaparecido del texto de la directiva, y la redacción de su artículo 16 se parece al principio del reconocimiento mutuo, un principio que puede resultar en la práctica más subjetivo y difícil de manejar para abrir el mercado de servicios.
Hoy el Parlamento Europeo delegará en los Estados miembros toda la responsabilidad para decidir si, cuándo y cómo se desarrollará el mercado de servicios de la Unión Europea.
Dejamos las manos libres al Tribunal de Justicia, que es el inventor de este concepto en su sentencia en los asuntos "Cassis de Dijon" y "Säger".
El segundo punto se refiere a la protección de los trabajadores.
Se amplía de nuevo el ámbito de aplicación de la Directiva, que afectará a unos 6 000 oficios, o quizás incluso más, dada la ambigüedad del texto.
En conclusión, considero que con este compromiso que han querido todos los 25 Estados miembros, el Tribunal y la Comisión obtienen un enorme poder para completar el mercado interior, sin preocuparse por el dúmping social que aplasta a nuestros trabajadores y que agravará aún más el desempleo.
Francamente, ¿cuántos de nosotros son capaces ahora de mirar a los ojos al electorado? (IT) Señor Presidente, Señorías, a la vista de los intereses generalizados del sistema de pequeñas y medianas empresas, especialmente las de Padania, creemos entre otras cosas que los objetivos -en relación con el proyecto original de la Comisión, que era ya igual de peligroso- de imponer una normativa única a todos los Estados miembros de la Unión Europea siguen siendo muy peligrosos, porque conducen a una competencia a muerte en el sector de los servicios que, no lo olvidemos, representa el 70 % del PIB producido en la Unión Europea.
Es razonable preguntarse si, en una cuestión tan sensible como esta, los comentarios hechos por la sociedad civil han sido realmente escuchados y tenidos en cuenta, y si los peligros del dúmping social y económico se han eliminado realmente de esta nueva versión edulcorada de la Directiva Bolkestein.
Estamos en contra de este centralismo burocrático de la Unión Europea. (HU) Señor Presidente, junto con otros muchos diputados al Parlamento Europeo de los nuevos Estados miembros, el año pasado no voté a favor de la Directiva de servicios en primera lectura.
En los trámites posteriores a la primera lectura se ha buscado más activamente la implicación de los nuevos Estados miembros y de los diputados al Parlamento Europeo.
Estos problemas no han quedado resueltos en la Posición Común del Consejo y esta, que recoge efectivamente lo esencial de las conclusiones en primera lectura del Parlamento, representa de hecho un retroceso en otros puntos, en particular los servicios sociales y el Derecho laboral, como ha destacado la Confederación Europea de Sindicatos.
Sin embargo, habría sido más lógico, dado que el procedimiento de codecisión no se ha completado, aprobar enmiendas para aclarar estos elementos en los propios artículos.
Por desgracia, observo que el PPE ha neutralizado la segunda lectura rechazando todas las enmiendas propuestas por la ponente en el debate en la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor.
No obstante, como acabamos de oír en esta Cámara, el hecho de que el Consejo Europeo haya cambiado una serie de frases importantes tras la primera lectura hace que la segunda lectura no va suficientemente lejos, y eso es una lástima.
Todavía hay demasiada vaguedad, demasiadas zonas grises, en este compromiso propuesto por la Comisión y el Consejo Europeo. (NL) Señor Presidente, el Parlamento está a punto de votar sobre la Directiva de servicios europea, probablemente por última vez.
El texto sigue estando poco claro y admite diferentes interpretaciones.
Es también una crítica a políticos que han olvidado que la competencia es uno de los instrumentos del desarrollo económico y que las normas sociales son los frutos, y no las semillas, de la prosperidad.
El Parlamento Europeo ha unidos sus fuerzas para elaborar la Directiva sobre el mercado interior de los servicios.
La Directiva abre realmente el mercado interior de los servicios y obliga a los Estados a eliminar todos los obstáculos a la libre prestación de servicios.
Este compromiso -lo puedo atestiguar, puesto que he seguido su desarrollo desde el verano de 2004- tiene su origen en las propuestas formuladas por mi Grupo político y en el acuerdo alcanzado en su seno entre lo que al comienzo eran posiciones nacionales e ideológicas divergentes.
Esta Directiva tiene su origen en el diálogo, que es la esencia misma de nuestra vida parlamentaria.
Por esta razón, quisiera dar las gracias en primer lugar no solo a nuestro principal supervisor, el señor Harbour, sino también a la señora Thyssen, con quien he trabajado mano a mano, el señor Karas, el señor Szájer y la señora Handzlik, la señora Gebhardt, quien ha dominado el asunto de principio a fin y ha tenido la amabilidad de prestar oído al diputado inexperto que soy, así como a la señora McCarthy y al señor Whitehead, a quien sin duda no quisiera olvidar.
La Posición Común representa el 95 % de nuestro texto.
El papel del Parlamento y nuestro derecho es, por el contrario, asumir nuestras responsabilidades.
Por ello, los diputados franceses de la UMP votaremos a favor de la posición común, optando por lo que es realmente importante. (FI) Señor Presidente, hace dos años expresé la preocupación en esta Cámara de que en algunos países el debate sobre la Directiva de servicios hubiera sacado también a la luz sentimientos de xenofobia y reivindicaciones de proteccionismo económico, cuestiones que no pueden enorgullecer a esta Comunidad.
El Primer Ministro de Luxemburgo se preguntaba recientemente por qué tenemos ahora más miedo de las personas que vienen del este que de los misiles que nos apuntaban desde allí hace 20 años.
A pesar de todo hemos conseguido, a través del debate, un compromiso con el que podemos vivir, ya que esta Directiva abrirá finalmente el mercado de los servicios, aunque solo sea parcialmente.
Además, en el futuro la Directiva se volverá evidentemente más práctica y abierta en sus repercusiones sobre todos los ciudadanos de Europa.
Tenemos que aprender que en este continente no podemos competir con éxito con otros continentes si ni siquiera tenemos el valor de competir entre nosotros. - (LT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Gebhardt, que ha elaborado este complicado documento.
Algunos de nosotros han calificado de gran logro que fuéramos capaces de alcanzar un compromiso.
La directiva propuesta puede fomentar la aparición de nuevos servicios sentando las bases jurídicas.
Quiero felicitar al Comisario McCreevy, a la señora Gebhardt y al señor Harbour por todo su trabajo.
La Directiva hará que Europa sea más competitiva y así se crearán más puestos de trabajo y se ofrecerá más valor a sus ciudadanos.
Alrededor del 50 % del comercio mundial se desarrolla hoy en las economías emergentes y, si queremos competir con ellas y seguir el modelo social europeo, necesitamos una economía vibrante para invertir en el tipo de servicios que consideramos importantes para los ciudadanos de Europa.
Este es un buen compromiso.
La Lista de Junio acoge con satisfacción el hecho de que el Consejo, de común acuerdo con el Parlamento, decidiera rechazar el principio del país de origen.
Seguramente habría facilitado el aumento de la competencia en algunos sectores de servicios, pero las desventajas eran totalmente desproporcionadas.
El principio del país de origen habría obligado a los Estados miembros a abandonar la autodeterminación nacional en algunas de la áreas más importantes de la vida social.
Su inclusión habría alimentado el crecimiento de ese sector destructivo y habría fomentado aún más la miseria y la inestabilidad social que tan a menudo genera. - (DE) Señor Presidente, Señorías, este año comenzó con manifestaciones contra la Directiva y termina con un triunfo del parlamentarismo.
La libertad de prestación de servicios es un derecho fundamental; la decisión de hoy representa un paso importante en el uso de esta libertad.
Esto nos ha permitido conseguir más mercado, un mercado interior más fuerte, y también crecimiento y empleo, así como garantizar la seguridad social.
Pero quisiera dar las gracias también a mis compañeros diputados, especialmente a los que se negaron desde el principio a apoyar los esfuerzos por conseguir una mayoría cualificada en primera lectura, porque el compromiso es siempre más difícil de defender que la posición individual.
Hemos simplificado muchas cosas, creado seguridad jurídica y ofrecido al público un modelo de trabajo parlamentario. (Aplausos de la derecha) (ES) Señor Presidente, creo que las intervenciones realizadas hasta este momento son claras: una gran mayoría de este Parlamento se va a pronunciar a favor del texto adoptado, por lo que no tenemos que temer un rechazo de la propuesta de directiva.
Y esto se debe al gran trabajo realizado por nuestra colega Evelyne Gebhardt, pero también al gran trabajo realizado por el Comisario McCreevy.
A través de la reglamentación que hemos aprobado, el Parlamento, la Comisión y el Consejo van a dar a la sociedad europea un sistema de libertad, de prestación de servicios, que garantice, al mismo tiempo, el alto nivel de condiciones laborales, sociales e incluso ambientales que tenemos en este momento.
Creo que las tres instituciones han hecho un gran esfuerzo.
En definitiva, señor Presidente, creo que este es un gran día para el Parlamento Europeo, para el Consejo, para la Comisión y para el conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, el salto dado hoy por la gran coalición de Bruselas, con exclusión en gran medida de sus diputados de los nuevos Estados miembros, no ha ido muy lejos en ningún aspecto.
Ahora se pide que se supervise de cerca la aplicación en los Estados miembros, de manera que no se impongan nuevas cargas a las PYME, en particular a través de la puerta trasera nacional. - (SK) La Directiva que tenemos ahora ante nosotros contiene solamente una parte del texto original, ya que casi todos los elementos, incluido el principio fundamental del país de origen, han sido suprimidos.
El principio del país de origen significa que a una pequeña empresa de Bratislava se le puede aplicar el Derecho eslovaco cuando sirve a un cliente en Viena.
El hecho de que se hayan disipado es atribuible por lo menos en parte a la apertura de un camino hacia la plena realización del mercado interior de servicios.
El principio del país de origen se ha convertido en el principio de la libre prestación de servicios.
El mercado interior debe realizarse plenamente, pero como ha dejado claro recientemente el instituto Bruegel, debe ser impulsado con más fuerza por los Estados miembros, los agentes de la sociedad civil e incluso la Comisión y el Parlamento, también para facilitar la comprensión del público.
Esto representa otro gran reto para nosotros.
Personalmente, considero que las críticas formuladas por algunos respetados diputados a esta Cámara de que se iban a transferir demasiadas tareas al Tribunal de Justicia Europeo tras la implementación de la Directiva son bastante mezquinas ya que, en cualquier caso, la principal responsabilidad al amparo de una directiva marco sigue correspondiendo a los Estados miembros.
Hace año y medio, el caso del fontanero polaco encarnó toda una xenofobia condenable en todas sus formas.
Hace año y medio, no veíamos esperanzas de acuerdo entre empresarios y trabajadores, entre viejos y nuevos Estados miembros, entre la izquierda y la derecha.
Hoy la discriminación entre viejos y nuevos Estados miembros ha desaparecido.
Es un logro enorme que creemos nuevas oportunidades para todos los 476 millones de habitantes de la Unión.
En primer lugar, estoy convencido de que la adopción de esta Directiva en su forma actual puede ayudar a Europa.
Sin embargo, este difícil compromiso tiene sin duda algún valor y es mejor que no tener ninguna directiva en absoluto.
Estas excepciones pueden crear una situación en la que el ubicuo fontanero polaco se convierta en un invitado indeseable.
Para concluir, el león no es tan fiero como lo pintan y el fontanero polaco no es tan terrible como se ha sugerido, incluso por algunos diputados a esta Cámara. (PL) Señor Presidente, la Directiva de servicios no es simplemente un documento legislativo sobre los servicios.
O una prueba para todos los europeos de que podemos trabajar en común en una Europa unida, y que eso proporciona notables beneficios al ciudadano medio.
Es una prueba de que juntos podemos conseguir cosas importantes en la Unión Europea y de que, basándonos en nuestra experiencia combinada, es posible conseguir un compromiso ampliamente aceptado.
El trabajo en torno a la Directiva ha demostrado que podemos superar las divisiones de carácter nacional, de partido e históricas y elaborar un documento legislativo equilibrado para un mercado de 450 millones de consumidores que sirva a los intereses tanto de los prestadores de servicios como de los consumidores.
Sin embargo, en mi opinión, gracias a los cientos de horas de trabajo que se le ha dedicado y a la implicación de mucha gente, la Directiva se ha convertido en un documento legislativo de compromiso para una Europa unida en la que, aunque se abre y se liberaliza el mercado de servicios, garantizamos también que los consumidores y los prestadores de servicios gocen de un grado de protección suficiente.
En los Estados miembros, incluida Polonia, la Directiva suscita muchas esperanzas de mejores oportunidades de trabajo, que es algo que muchos prestadores de servicios y consumidores han estado esperando con impaciencia.
Estoy convencido de que, como representantes de los ciudadanos de Europa, hemos cumplido con nuestro deber y podemos votar hoy a favor de la Directiva con la conciencia tranquila.
Es un paso importante hacia la integración del mercado único, aunque queda mucho trabajo por hacer para abrirlo completamente.
El trabajo en torno a la Directiva de servicios ha sido especialmente importante para los nuevos Estados miembros.
Durante la primera lectura hemos visto muchos ejemplos de egoísmo, proteccionismo y oportunismo nacionales, pero también hemos sido capaces de encontrar un común denominador que sirve a los intereses de todos los Estados miembros europeos. (NL) Señor Comisario, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, no hace falta decir que deseo, en primer lugar, enviar mi agradecimiento más caluroso a la señora Gebhardt y a todos mis colegas diputados con los que he trabajado en torno a esta Directiva durante tantos meses, porque gracias a esta cooperación, y gracias también, por supuesto, a la movilización de los sindicatos y ONG, tenemos ahora sobre la mesa una Directiva de servicios en la que se respetan plenamente el Derecho laboral, los convenios colectivos, los derechos sociales y los derechos de los consumidores.
Estoy agradecida por el hecho de que el Parlamento se haya adherido en gran medida a la Posición Común del Consejo en esto.
Los diputados que han dicho que hay varias ambigüedades en la Posición Común del Consejo tienen razón, por supuesto, señor Presidente en ejercicio, y junto con algunos colegas diputados yo habría querido eliminarlas por medio de varias enmiendas.
Aunque creo que el significado jurídico de la interpretación de la Comisión es limitado, estoy sin embargo muy agradecido a la Comisión por su interpretación, porque creo, señor Comisario, que la interpretación tiene un significado político muy fuerte -de compromiso de la Comisión- que mis colegas diputados y yo estamos seguros que se lo recordaremos a esta Comisión y a las que la sucedan.
Puede que esta no sea, en sí misma, una razón suficiente para votar en contra, pero sí lo es el hecho de que esta Directiva parezca crear motivos para justificar que se exceptúen los servicios públicos de las normas de la libre competencia.
Señor Presidente, esta es una increíble oportunidad perdida para Europa. (EL) Señor Presidente, la Directiva que debatimos hoy es un éxito para Europa, un éxito para el desarrollo y un éxito para los trabajadores.
La OCDE, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, dice en uno de sus informes que se crearán 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo gracias a esta Directiva.
Ha habido unanimidad en el Consejo y hay una mayoría aplastante de diputados al Parlamento Europeo que apoyan la Posición Común del Consejo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, los liberales y los socialistas han llegado a un enfoque común y eso demuestra que Europa todavía puede dialogar, calmarse y llegar a soluciones que necesitan los ciudadanos, especialmente los más débiles desde el punto de vista económico y social.
La segunda razón es que hemos suprimido los obstáculos a la circulación de personas, no enfrentando a unos trabajadores con otros, sino intentando hacer uso de esta libertad de circulación para reforzar los derechos de los trabajadores.
Por fin podemos respirar tranquilos después de más de 12 años de alegría y jolgorio y por fin podemos esperar el futuro mercado interior de servicios, que puede que tenga amputado un miembro, pero es mejor que nada.
La Comisión, con el señor McCreevy a la cabeza, está investigando los monopolios sobre las quinielas en no menos de 10 Estados miembros.
En otras palabras, las consecuencias de una Directiva descafeinada son que la legislación viene a cuentagotas en lugar de tener normas claras y precisas en materia de servicios para todos los sectores y zonas la Unión Europea.
Hoy vamos a construir un puente que representa un laborioso compromiso después de tres años de negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
La propuesta que hemos aprobado no carece de fallos, pero en la vida -y especialmente en la vida política- uno no puede tener todo.
La señora Gebhardt y el Parlamento ya han trabajado mucho en torno a esta Directiva desde su primera lectura.
Quisiera terminar diciendo que deberíamos recuperar la confianza que ha habido entre Estados miembros, y recordar que en 1957, hace 50 años, establecimos que esa Unión se basara en cuatro libertades, que son la libre circulación de servicios, mercancías, dinero y personas. (Aplausos del centro y de la derecha) (SV) Señor Presidente, también yo quiero empezar dando la gracias a todos los implicados y, muy en especial, a la ponente, señora Gebhardt, que ha hecho un trabajo increíblemente bueno.
En conclusión, quiero decir que esos asuntos son importantes y que lo que tenemos aquí son las propuestas del Parlamento.
Desde el mismo comienzo de nuestro mandato parlamentario hemos participado activamente en debates tormentosas y explicado que la liberalización del mercado de servicios es necesaria para crear nuevos puestos de trabajo, incrementar la tasa de crecimiento en la Unión Europea y cumplir nuestra ambición de convertirnos en el agente dominante de la competencia global.
Hemos intentado persuadir a nuestros colegas de que el fontanero polaco no es una amenaza, sino una ventaja para el mercado interior europeo.
El Parlamento Europeo ha aceptado un compromiso que liberaliza en parte el mercado, pero sigue protegiéndolo en varias áreas.
La buena noticia es que el documento de la Posición Común del Consejo es similar a la posición alcanzada por el Parlamento Europeo en su primera lectura.
Señorías, con la votación histórica de hoy el Parlamento Europeo puede convertirse en el arquitecto del mercado común de servicios de la UE.
Espero que los Estados miembros actúen con el mismo sentido de la responsabilidad e incorporen la Directiva de servicios en su legislación nacional en menos de tres años.
Es un buen día, no solo para el fontanero polaco, sino también para los consumidores y las empresas de Europa.
El sector de los servicios abarca el 70 % de la economía europea.
Por supuesto, el compromiso alcanzado es sin lugar a dudas ideal y no satisface todas nuestras expectativas.
Mientras tanto, la liberalización del mercado de servicios redundará en el crecimiento del PIB de todos los Estados miembros y es un poderoso estímulo para la creación de cientos de miles de nuevos puestos de trabajo.
A pesar del hecho de que, después de una batalla parlamentaria muy reñida, se hayan excluido de la directiva original una serie de servicios socialmente importantes, el texto sobre el que estamos a punto de votar sigue siendo ambiguo y todavía no establece claramente los límites entre esta Directiva y el Derecho laboral y las garantías sociales nacionales.
Después de todo, pedimos que la aplicación de la Directiva se controle estrictamente, de manera que no se violen las normas que protegen los derechos de los trabajadores y consumidores y la salud y seguridad en el trabajo. (IT) Señor Presidente, Señorías, durante la pasada legislatura y una parte de esta he estado trabajado sobre otras directivas e iniciativas relativas a la realización del mercado interior, junto con la señora Gebhardt y el señor Harbour.
Esta Directiva de importancia fundamental llevará seguramente el nombre de la señora Gebhardt, a quien quisiera dar las gracias por la habilidad con la que se ha desenvuelto, no ahora, sino antes, en la fase de primera lectura, para llevar la Directiva en cuestión a un final feliz en un sector tan importante como este.
No estoy seguro de si está claro para todo el mundo que la legislación que aprobamos pretende armonizar los sistemas nacionales y no imponerse sobre ellos: este es un concepto que, desde mi punto de vista, debería estar claro para todo el mundo.
Mientras nos preparamos para dar otro paso en el camino hacia la plena realización del mercado interior, debemos reconocer y señalar claramente una vez más -habiendo oído un nombre que ya no existe flotar todavía en esta Cámara- que, en comparación con los intereses nacionales egoístas representados por el Consejo y con los intereses de distinto tipo representados por la Comisión, el Parlamento Europeo es la institución que consigue resolver cuestiones muy significativas. (EL) Señor Presidente, Señorías, la mayoría del Parlamento Europeo considera que la Directiva Bolkestein no existe desde el pasado febrero.
De hecho la propuesta inicial se ha mejorado y se han abolido algunas de sus disposiciones peligrosas.
El espíritu neoliberal, sin embargo, permanece en la Posición Común del Consejo, en la medida en que no se han clarificado cuestiones cruciales sobre los derechos de los trabajadores europeos.
Además, los servicios de interés económico general no han sido excluidos de su ámbito de aplicación y, en el artículo en cuestión sobre el principio del país de origen, prevalece el principio de la ambigüedad.
El Parlamento Europeo ha hecho juegos de manos para conseguir un amplio apoyo de un conflicto político.
El nuevo Gobierno de Suecia intenta ahora simplificar las normas del mercado laboral y hacer que funcione de modo más rentable.
De acuerdo con algunas estimaciones, se crearán unos 600 000 nuevos puestos de trabajo.
Dadas todas las circunstancias, este resultado es un éxito para los ciudadanos como trabajadores, consumidores y prestadores de servicios.
El resultado demuestra que es posible conseguir resultados justos y eficaces con 25 Estados miembros, a pesar de todas nuestras diferencias.
Aunque ningún Grupo político del Parlamento ha conseguido exactamente lo que quería, hemos podido llegar a un compromiso viable y aceptable para la gran mayoría de los diputados.
Las empresas y los consumidores por igual deberían beneficiarse de la creación de un mercado común más abierto para los servicios.
En estos momentos los servicios constituyen solo un 20 % del comercio entre Estados miembros.
Existe un amplio consenso sobre este texto entre los Estados miembros.
La amplia mayoría de diputados a esta Cámara indican que la apoyarán en la votación que tendrá lugar dentro de poco.
Y eso es gracias a un gran número de personas, de este Parlamento pero también de los diversos Estados miembros y de la Comisión.
El objetivo común de la Unión Europea es mejorar nuestra economía desde el punto de vista de su productividad y competitividad, e incrementar el empleo.
El establecimiento de un mercado interior de los servicios más viable es muy importante si queremos alcanzar esos objetivos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.30 horas.
Al mismo tiempo y en vista de las enmiendas relativas a las exclusiones cabe preguntarse qué ámbitos quedarán fuera en la práctica del ámbito de aplicación de la Directiva sobre la libre circulación de servicios y si cumple su finalidad original en su versión actual.
