Confianza del consumidor en un entorno digital (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Roithová, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la confianza de los consumidores en el entorno digital.
Las pequeñas empresas no son conscientes de sus obligaciones en las operaciones de comercio electrónico y tienen dificultades para orientarse entre 27 sistemas jurídicos distintos.
Los usuarios no están seguros de lo que pueden o no pueden hacer con los contenidos digitales que han adquirido.
Me atrevería a decir que 27 mercados nacionales separados están obstaculizando el desarrollo de la sociedad de la información en Europa, que lleva un retraso con respecto a los Estados Unidos y Asia.
Quisiera comenzar mi intervención dando las gracias a la señora Roithová y a todos los ponentes alternativos por su excelente y estrecha colaboración; no se trata de una mera cuestión de cortesía, sino de un sincero reconocimiento de un enorme esfuerzo.
La economía digital -y de manera más específica, el comercio electrónico- tiene un gran potencial para mejorar el bienestar del consumidor, poniendo a su disposición una gama más amplia de productos, impulsando la competencia de precios y desarrollando nuevos mercados.
La necesidad de mejorar la confianza del consumidor en la economía digital atraviesa todos los aspectos de esta estrategia.
Para concluir, quisiera darles las gracias por su firme voluntad de ayudar a los ciudadanos europeos a disfrutar de todos los beneficios del mercado interior y la economía digital.
Los consumidores tienen que ser conscientes de sus obligaciones y derechos en el mundo digital.
También las patentes de software son una amenaza grave para los desarrolladores de las PYME, de software, que no pueden permitirse los costes judiciales.
También quiero dar las gracias a la señora Kuneva por su respuesta positiva.
Hemos de ser muy cuidadosos al diseñar el régimen de manera que garanticemos que no les desanimemos, porque no solo queremos que los consumidores se conecten a Internet, sino también que las empresas pongan sus productos en línea y que ambas cosas funcionen juntas, porque tenemos la oportunidad de hacerlo en nuestro dinámico mercado del comercio electrónico a medida que avance.
Todos los actores que utilizan Internet necesitan conocer sus derechos y sus obligaciones.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, quiero agradecer a la señora Roithová que haya abordado un asunto tan importante.
El uso de la tecnología digital para la adquisición de bienes y servicios a través del comercio electrónico se debe considerar en dicho contexto.
Por ello no votaremos a favor de la enmienda 4 y rechazamos igualmente las enmiendas de los liberales.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, el comercio e intercambio de bienes, servicios y capitales son el fundamento mismo de la prosperidad económica.
Constantemente, man merkt die Absicht ["se nota la intención"].
Nuestros ciudadanos tienen toda una serie de problemas en el entorno digital.
Como ven, todavía queda mucho por hacer en este terreno.
Si esto ocurre, señora Kuneva -y sé muy bien que esta es su intención-, entonces lograremos exactamente lo que queremos, a saber, una Europa para los ciudadanos; una Europa en la que estos sean libres de hacer sus compras en otro Estado miembro sin problemas ni obstáculos, en la que sepan que tienen derechos y puedan invocarlos plenamente.
