Directrices transitorias en materia de procedimiento presupuestario en vista de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe (Α7-0045/2009) del señor Lamassoure, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre directrices procedimentales transitorias sobre cuestiones presupuestarias en vista de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa [2009/2168(ΙΝΙ)].
Señor Presidente, antes que nada, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente Barroso y la Comisaria Šemeta por su decisión de posponer la publicación de las propuestas de la Comisión sobre la futura política presupuestaria y sobre la actualización de la perspectiva financiera hasta el próximo semestre.
Hay que reconocer que el Consejo y el Parlamento Europeo habían acordado que esta actualización tendría lugar en 2008-2009, pero eso fue hace cuatro años, que es una eternidad.
Por otro lado, como el Tratado de Lisboa debe entrar en vigor el 1 de diciembre, no debemos perder tiempo en adoptar medidas transitorias necesarias para pasar de un tratado a otro en el terreno presupuestario.
La Presidencia sueca ha propuesto que el comité de conciliación del 18 de noviembre sea una oportunidad para las tres instituciones de alcanzar un acuerdo político en esta materia.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Lamassoure por su informe.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa modificará las normas del sector presupuestario, contando con la codecisión del Parlamento Europeo y el Consejo en pie de igualdad sobre todos los gastos.
Necesitaremos nuevas normas para trabajar con transferencias y nuevas normas para adoptar presupuestos rectificativos.
Propongo que empecemos a debatir sobre estas cuestiones en el trílogo que habrá esta tarde.
El Consejo posiblemente tendrá tentaciones de intentar jugar a su propio favor para asuntos presupuestarios muy urgentes, como el Servicio Europeo de Acción Exterior, pero, evidentemente, las tres instituciones estaremos en una situación de igualdad y, por parte del Parlamento, lo que habrá es un gran sentido de la responsabilidad.
El Parlamento Europeo tendrá entonces el poder de codecisión sobre todos los presupuestos, y tendremos un nuevo y simplificado procedimiento presupuestario.
El tratado ya está listo y aprobado, pero eso no significa que podamos pasar directamente al nuevo procedimiento.
En segundo lugar, antes de que podamos aplicar el nuevo tratado en su totalidad, necesitamos un nuevo acuerdo interinstitucional.
Señor Presidente, yo también quisiera empezar diciendo cuánto me alegra que ya entre en vigor el Tratado de Lisboa, un tratado que, desde luego, dará al Parlamento más competencias en el ámbito presupuestario y cambiará la forma en que aprobamos el presupuesto anual de la UE.
Nos encontramos en una fase transitoria, en la que el presupuesto de 2010 está siendo aprobado conforme al antiguo tratado, pero la aplicación del mismo será supervisada y seguida conforme al nuevo tratado.
Señor Presidente, Comisario, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero decir que apoyamos de forma explícita el mandato del Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lamassoure.
Sabemos que, en la transición de la aplicabilidad del Tratado de Niza al Tratado de Lisboa -que todos esperábamos y que necesitamos para construir una Europa más democrática y transparente- necesitamos unas normas claras.
La cifra actual de presupuestos rectificativos es excesiva y ni siquiera cumple las condiciones establecidas en el artículo 37 del Reglamento financiero.
Se gastan miles de millones en los asuntos que le son caros a la izquierda, como el medio ambiente y la ayuda al desarrollo, mientras que en los Países Bajos, los ciudadanos no pueden recibir tratamiento en los centros de asistencia, la edad legal para poder recibir una pensión estatal de jubilación (AOW) se está subiendo a los 67 años y la policia está teniendo que hacer recortes.
Y si este es el caso, si quiere tener todo el control, creo que el Consejo cometerá un gran error, porque lo que necesita el Consejo es tener un Parlamento fuerte con el que trabajar conjuntamente. (FI) Señor Presidente, apoyo las razonadas propuestas presentadas por mi colega, la señora Andreasen.
Señor Lamassoure, puede que sea la primera vez en su vida que esto le pasa, pero el Presidente le concede un tiempo de uso de la palabra de quince minutos, si lo desea, para cerrar el debate.
Le reconoceré a la señora Gardiazábal Rubial que el acuerdo final quizás no se base en la simplicidad que todos quisiéramos y que necesitamos, pero intentaremos en cualquier caso asegurar que satisfaga a todas las instituciones y que proporcione la eficacia, la transparencia y el carácter democrático que tanto necesita la Unión Europea.
Las propuestas de la Comisión Europea para ambos textos deberían ser presentadas como un paquete que sea sometido a una negociación conjunta con el Consejo.
