El Parlamento hizo esto por última vez el 11 de marzo de 1999, en ese contexto se sitúa la petición que me hizo a continuación el Sr.
De ahí que insistamos en que efectúe una declaración sobre la situación de los derechos humanos en Cuba.
Señor Presidente, lamento que este asunto haya venido de nuevo a debate.
No tengo intención de permitir un debate sobre este tema.
Señor Presidente, no tengo ninguna observación sobre el Acta, pero desgraciadamente, me he perdido una buena parte de esta interesante discusión porque no hay interpretación en neerlandés.
Si no hay ninguna traducción holandesa, ruego a nuestros servicios que alguien se ocupe de ello.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha mantenido negociaciones con la Presidencia del Consejo para que esta regulación se introduzca aún en este año.
Por ello, nuestra comisión está a favor de esta urgencia.
La EEB y la fiebre aftosa nos plantean muchas interrogaciones.
La situación descrita, asociada a las perspectivas de ampliación y de la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio, determina la reorientación del sistema de producción agropecuaria.
Debemos iniciar ese debate antes del 15 de septiembre.
Atribuimos la mayor importancia al control de la ejecución del presupuesto y al establecimiento de una ligazón efectiva entre dicha evaluación y la aprobación de presupuestos suplementarios e incluso del presupuesto del año siguiente.
El potencial de la acción exterior de la Unión Europea justifica la asignación de los medios adecuados y la exigencia de una mayor eficacia.
Quinto: determinación en la realización de los objetivos fijados en el Consejo Europeo de Lisboa, en particular en cuanto a la contribución efectiva a la creación de más y mejores puestos de trabajo y mayor cohesión social.
La iniciativa e-learning, por ser esencial, debe ser ambiciosa.
Yo vivo en una región insular, una de las que, en el ámbito del artículo 299 del Tratado, recibe la designación de ultraperiférica.
No sorprenderá a nadie que éste también sea el desafío más importante para la Comisión de Presupuestos en los próximos años.
La preparación conlleva costes incluso antes de que la ampliación sea un hecho.
Las perspectivas financieras deben bastar para hacer frente a estos costes adicionales.
Por tanto, pedimos a las instituciones que de esta forma hagan más comprensibles sus presupuestos.
Las instituciones deben mostrar algo más que la disciplina presupuestaria.
La igualdad de trato, no sólo entre hombres y mujeres, sino también a la luz de todas las discriminaciones que figuran en el artículo 13 del Tratado.
Por tanto, también pido a las instituciones que examinen los obstáculos a la igualdad de trato, qué medidas son necesarias para demoler esas barreras y qué consecuencias tiene esto de cara al presupuesto.
Las instituciones deben utilizar las modificaciones de la directiva EMAS, conforme a la cual, ahora también organizaciones como la nuestra pueden participar en los sistemas comunitarios de gestión medioambiental y de auditorías medioambientales.
Me gustaría discutir ampliamente con ustedes los 35 párrafos del informe y sé que también consideran que es una materia interesante, pero debo limitarme, no sólo desde el punto de vista humano, puesto que ya han escuchado la historia un par de veces, sino también desde el punto de vista presupuestario.
Me limito por ello a tocar algunos asuntos tales como la importancia de amortizar cuanto antes los edificios mediante inyecciones de capital, la adopción de un estatuto para los partidos políticos europeos y el estatuto de los asistentes.
El Parlamento solamente puede ejercer el control democrático en lo que al empleo del dinero europeo respecta, con un presupuesto transparente.
Porque, mientras estamos debatiendo aquí sobre este informe, el Consejo también está debatiendo esta misma propuesta y, por lo tanto, es posible que, si se llega a un acuerdo, no podamos votar la resolución hoy, sino que tengamos que pedir la devolución de este informe a comisión para ratificar el acuerdo con el Consejo y votarlo los días 2 y 3 de mayo.
Las otras instituciones no están de acuerdo.
Nosotros creemos que esta perspectiva es la que permite un desarrollo más armonioso de la ejecución de los Fondos estructurales.
Y ésta es la cuestión sobre la que, después de la reunión de ayer -donde oímos una intervención de la Comisión en la que ésta nos daba detalles sobre el estado de las negociaciones de las nuevas programaciones-, creemos que podemos perfectamente lograr un acuerdo en un plazo razonable, que el Consejo podría asumir y que solventaría los problemas que tienen especialmente Grecia, España e Italia respecto a los programas futuros.
Yo quiero simplemente defender estas posiciones y decir que, en el espíritu de leal cooperación entre instituciones, no significaría ninguna violación de ningún artículo del Tratado el que la fecha fijada en el Acuerdo interinstitucional, de 1 de mayo -que, por cierto, no es un día hábil-, fuese pospuesta al día 2 de mayo, que es el día en que se reúne el Parlamento.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación siente una gran preocupación porque el FED sigue sin estar presupuestado.
Actualmente existe algo denominado Asamblea Parlamentaria Paritaria de los países ACP y la UE, la única asamblea parlamentaria del mundo que no examina un presupuesto.
Transporte y comunicación son ámbitos anticuados que, año tras año, son incluidos en el presupuesto, pero existen nuevas tecnologías que también debemos de tener en cuenta.
Espero también que podamos lograr que el informe Colom i Naval se concluya dentro de no demasiado tiempo con un acuerdo del Consejo.
En lo que al informe Costa Neves respecta, creo que el ponente parte de una buena posición inicial.
Quiero, sin embargo, aprovechar esta oportunidad para efectuar una observación sobre los programas en materia de empleo.
En los últimos años, este Parlamento, la Comisión y el Consejo han adoptado todo tipo de programas en materia de empleo.
En cualquier caso, examinaremos detalladamente los proyectos de empleo y, en general, las cuestiones relacionadas con la coordinación abierta, y sacaremos conclusiones.
Entre éstos resulta claro, y doy las gracias al ponente general por haberlo recogido expressis verbis en su proyecto de resolución, que la política de asilo y de inmigración, incluida la lucha contra los sectores criminales, ocupa un lugar central.
Quisiera finalmente llamar la atención de la Comisión acerca del difícil problema que va a plantear a la Unión Europea en el futuro el control efectivo de las fronteras exteriores de la propia Unión.
Costa Neves su colaboración, felicitarle por su informe y decirle que las prioridades en el ámbito de la política exterior están perfectamente claras: la ampliación, que no entra dentro de la rúbrica 4; la prevención de conflictos y gestión de crisis; la reconstrucción en los Balcanes; la política mediterránea de la Unión Europea; la dimensión nórdica, por supuesto y la cooperación y mejora en las líneas de los derechos humanos.
En el sector de las restituciones a la exportación y en el marco de una nueva política agrícola de la UE, a la que debemos enfrentarnos, deberíamos también intentar reducir los gastos por exportaciones de un modo tendencial allí donde aún son muy elevados.
Esto no sólo nos facilitaría poder defender nuestra posición de un modo agresivo en la OMC sino que además nos ayudaría en general para lograr la flexibilidad que necesitamos en el sector agrario y en las áreas rurales.
En otras palabras: a pesar de todos los problemas de la crisis en la que nos encontramos inmersos debido a la EEB y a la fiebre aftosa, queremos ver ya en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión los primeros enfoques positivos sobre la necesaria reforma de la política agrícola.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, permítanme que exponga las prioridades de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para el presupuesto general del 2002.
El primer punto se refiere a la problemática de la información estadística o más bien a su insuficiencia.
Por último, exigimos que se compruebe si el programa PRINCE para los primeros seis meses del año 2002 se puede proseguir en especial para las pequeñas y medianas empresas que no se han podido preparar aún suficientemente para el cambio -debido también a sus recursos financieros- tal como han hecho las grandes empresas y bancos. (Aplausos) . (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por haber establecido un conjunto claro de prioridades.
Acojo con especial satisfacción que haga hincapié en la seguridad alimentaria y la confianza de los consumidores, así como en la mejora de la ejecución del presupuesto de la UE.
No obstante, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, debo expresar mi preocupación por la ausencia en estas orientaciones de ámbitos prioritarios de esta comisión.
Aunque al informe se ha adjuntado la opinión de la comisión, quisiera instar al ponente y a la Comisaria a que pongan mayor énfasis en los siguientes ámbitos durante el procedimiento presupuestario del presente año.
Primero, la financiación de la sociedad de la información no se corresponde realmente con la importancia que los Jefes de Estado y de Gobierno atribuyeron a este ámbito con ocasión de su lanzamiento con bombo y platillo en Lisboa.
Si queremos que la UE conecte realmente con sus ciudadanos, debemos obrar de acuerdo con nuestras opiniones.
No obstante, la UE y, lo que es más importante, el presupuesto de la UE nunca han tenido en cuenta este hecho.
Debemos evitar que se produzca una situación similar a la del año pasado, en la que un pequeño grupo de personas consiguió paralizar empresas de toda Europa.
Una es que debería existir una base de datos propiamente dicha que permita a los ciudadanos hacer un seguimiento de sus peticiones a través de Internet.
En segundo lugar, de cara a la ampliación, cualquiera que sea el régimen de idiomas que elijamos, deberán tomarse las medidas necesarias para que los ciudadanos de los países candidatos puedan presentar peticiones a este Parlamento en su propia lengua.
Por último, quisiera insistir en que la Comisión de Peticiones no necesita dinero, pero sí necesita el apoyo del Parlamento, de la Comisión y del Consejo para poder tener acceso a los documentos.
Pero puedo decirles que en estos momentos existen varias peticiones - por ejemplo, la petición de Lloyd - sobre las que la Comisión y el Consejo niegan al Parlamento el acceso a la información.
Ante las crisis relacionadas con la fiebre aftosa y la EEB, el tema nº 1 es naturalmente la cuestión de cómo podemos adoptar medidas presupuestarias eficaces -y todo esto repercute en el presupuesto- para que tengamos una agricultura viable en el futuro, que se garantice de modo óptimo la protección del consumidor y que los productos que elaboramos en Europa los podamos vender también en otras partes del mundo.
El Consejo debería recapacitar sobre si es inteligente todo lo que hace.
Me he referido al tema de la ampliación y de la política exterior en que nos estamos moviendo por tercer año con regulaciones especiales.
Discutimos sobre el sexto programa marco de investigación, para el que queremos más dinero.
Por ello, solamente puedo pedir al Consejo que se baje por fin los pantalones y que modifique las previsiones financieras ya que, de lo contrario, no estaremos en situación de cumplir presupuestariamente de modo duradero los requerimientos y las esperanzas que se depositan en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por la observación del presidente de la sesión pues me ahorra decir lo mismo.
Por supuesto, en las últimas semanas y meses el mundo ha evolucionado y no oculto que yo también he preguntado en repetidas ocasiones en los últimos años si los créditos son realmente suficientes en tal o cual caso en vista de los problemas muy agudos que se derivan para nosotros.
No se puede aceptar dejarla de lado sólo porque haya surgido un problema nuevo, aún más grave y quizás incluso que nos afecta aún más de cerca.
La reconstrucción de los Balcanes y el aseguramiento de la paz, el apoyo a las personas que viven allí, es también una cuestión que afecta a la capacidad de futuro de nuestro continente europeo.
Pero la Social inclusion también significa -lo que ha dicho la colega Neena Gill- que bajo las condiciones de las nuevas tecnologías todos tengan la posibilidad de participar en esta sociedad.
Los presupuestos generales para el ejercicio 2002 se hacen eco de la clara línea trazada por el Parlamento Europeo en materia de política presupuestaria.
El Parlamento quiere simplificar y hacer más eficaz la administración de la UE, resaltar la responsabilidad individual del personal, mejorar la ejecución del presupuesto, afianzar el desarrollo económico y fomentar la sostenibilidad de la agricultura.
Debemos volver a tratar este asunto con ocasión de la aprobación de la gestión del ejercicio de 2000.
La partida presupuestaria agrícola representa un problema especial.
La crisis de la EEB amenaza todo el presupuesto debido al aumento del volumen de carne almacenada y a la creciente necesidad de exportar.
El Consejo está desarrollando su propia organización militar de gestión de crisis y, en pleno ejercicio presupuestario, ha exigido, entre otras cosas, la contratación de 51 nuevos funcionarios en el segundo presupuesto rectificativo y suplementario.
Por supuesto, las guidelines no deben reproducir los detalles sino destacar las prioridades de la UE para el próximo año, para el ejercicio presupuestario del 2002.
Esperamos que la revisión de la Agenda 2000 y que el balance intermedio que hay que realizar ya conduzca a los necesarios pasos de reforma y que el Parlamento sea incluido más intensamente en la configuración de la política agrícola.
Lo consideramos necesario sobre todo porque la política agrícola está conduciendo a una amplia pérdida de confianza entre la población.
Deberíamos reclamar estos fondos.
Precisamente en este sector es necesaria urgentemente una reforma de las políticas de la UE para que la ampliación hacia el Este sea pagable y controlable a largo plazo.
Esperamos que el personal adicional que la Comisión ha obtenido el último año contribuya también a que se logre una mayor eficiencia en este aspecto.
Debemos darnos cuenta de la que ahora es nuestra debilidad en términos económicos y tratar de llevar a cabo una política presupuestaria para volver a animar nuestra economía y nuestro desarrollo.
En ese año no se utilizaron 14.190 millones de euros en créditos de compromiso y 7.988 millones de euros en créditos de pago.
Debemos aprender de las faltas del pasado y moderarnos en tanto Parlamento.
Además, la Unión debe limitarse a esos ámbitos políticos en los que un planteamiento europeo conlleva claramente una plusvalía.
Es muy poco lo que podemos hacer a nivel europeo para crear grandes programas sociales del tipo al que creo que usted, señor Wurtz, se refería.
Lo que más me llama la atención de estos dos presupuestos es la aparición de la cooperación interinstitucional, que hace diez años era quizá más un deseo que una realidad.
Tengo ante mí las prioridades del Consejo, aunque por primera vez en la historia no hay nadie aquí en representación del Consejo.
Los que estuvieron presentes en diciembre del pasado año recordarán que cuando el Parlamento presentó esta declaración conjunta, nadie del Consejo la acogió favorablemente.
Por ello, acojo con satisfacción el hecho de que el Consejo desee cooperar con nosotros en el intento de reducir la acumulación de compromisos, en el intento de garantizar un mejor paralelismo entre los procedimientos legislativo y presupuestario y en el establecimiento de objetivos de actuación, en particular, en la rúbrica 4 de política exterior.
Por último, sobre política exterior, nuestro ponente apunta a la necesidad de establecer prioridades.
Pasando al informe Buitenweg, también quisiera resaltar la aparición evidente de la cooperación interinstitucional en asuntos de medio ambiente y transportes, y en lo que respecta a la Oficina Interinstitucional de Contratación - sobre la que tengo grandes esperanzas de que pronto sea una realidad, para garantizar que los ciudadanos europeos sacan el máximo provecho de los fondos.
En el marco de nuestras negociaciones sobre el presupuesto 2001 hemos tratado sobre esta cuestión en particular, y ciertamente intentaremos que, si es posible, se apliquen estas propuestas en el Parlamento.
Pero lo más importante - y me dirijo ahora al Secretario General del Parlamento - es la carta que el Presidente de mi Grupo envió ayer a la Presidenta del Parlamento sobre la necesidad absoluta de contar con un plan plurianual para la ampliación antes de la primera lectura del presupuesto del Parlamento, de manera que sepamos qué cabe esperar en términos de gasto en servicios lingüísticos y toda una serie de otros asuntos.
Nos gustaría fomentar eso, respetando el hecho de que cada institución tiene derecho a adoptar sus propias decisiones.
Espero que lleguemos a las decisiones acertadas en lo que respecta al establecimiento de una buena relación coste-beneficios para los ciudadanos de Europa.
Los ponentes son relativamente nuevos en nuestra comisión y han demostrado que han sabido captar cuál es el cometido de nuestra comisión.
Con este tipo de orientaciones no podemos equivocarnos demasiado en nuestra andadura durante el presente año.
El gran problema que hemos tenido en los últimos dos años ha sido con la rúbrica 4, especialmente, con los Balcanes, intentando determinar el importe adecuado, discutiendo con el Consejo, utilizando el instrumento de flexibilidad y, en definitiva, sin contar con un procedimiento satisfactorio.
Dicho esto, seguimos esperando el informe del Banco Mundial sobre las necesidades de Serbia.
Incluso con una declaración como ésta, el año próximo no estaremos en la misma situación a la hora de intentar encontrar fondos para la rúbrica 4.
En el futuro asistiremos a la aparición de problemas en la rúbrica 5.
El actual PRS 2 para 2001, como antes mencionaba Markus Ferber, preocupa a algunos, no sólo por las necesidades del Consejo en dicho PRS, sino también por sus repercusiones sobre el margen de la rúbrica 5.
Hicimos hincapié en la necesidad de que las tres instituciones se reúnan cuanto antes para iniciar las conversaciones sobre los márgenes - especialmente en la rúbrica 5, aunque también deberemos examinar las rúbricas 3 y 4.
La fiebre aftosa ciertamente está causando estragos en el Estado miembro del que provengo y en la región que yo represento.
El Consejo y la Comisión han manifestado con toda claridad que el año próximo no se asignarán nuevos fondos a la rúbrica 1.
Cualesquiera que sean las consecuencias de estas dos enfermedades, habrá que encontrar los fondos dentro de la rúbrica 1.
La cuarta observación sobre el informe Costa Neves es acerca de la reforma de la Comisión a la que se hace referencia en los apartados 7, 8 y 9.
Sobre el informe Buitenweg, permítanme comentar sobre el hecho de que la ampliación es un problema.
Elles se refería a ello y yo intento ser más sutil al decir que lo que debemos hacer es estudiar ahora cuáles son las necesidades de la ampliación y volver a hablar con las otras instituciones para analizar la revisión de cara a la ampliación.
Debemos resolver esto entre las tres instituciones.
El informe Colom i Naval parece haber ocasionado un montón de problemas últimamente, pero ojalá que encontremos una solución en un futuro muy próximo para que aquellos que en los Estados miembros han estado dándole vueltas y aquellos de la Comisión que - si se me permite la expresión - son presa del pánico, puedan estar tranquilos.
Por último, tenemos el informe Haug al que nadie ha hecho referencia, pero al que yo debo referirme.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias a los tres ponentes por sus buenos informes y decir que creo ciertamente que éstos demuestran cómo consideramos el presupuesto un instrumento político.
En los tres informes quedan fijadas una serie de claras prioridades políticas.
Señor Presidente, señorías, si bien la mayor parte de las orientaciones presupuestarias para 2002 gozan de nuestro apoyo, como las que dan prioridad a la seguridad alimentaria y a la crisis de la EEB así como algunas medidas globales en materia de inmigración, la resolución sufre desafortunadamente excesos manifiestos que nuestro Grupo no puede aceptar, ya que suponen un perjuicio para los agricultores.
Nuestro Grupo se opone por tanto al párrafo 11 de la resolución, que solicita se suprima la distinción entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios, pero también que la legislación agrícola dependa a partir de ahora del procedimiento de codecisión.
Pero como todos sabemos que hay muchos caminos que conducen a Roma, la cuestión de cómo queremos lograr en concreto estos objetivos es la más importante.
Siempre hemos defendido la cooperación interinstitucional como la mejor vía para avanzar en una negociación presupuestaria.
Lo hemos hecho incluso en los momentos más tensos de las relaciones entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la experiencia nos demuestra que unas orientaciones claras y muy concretas favorecen el consenso en esta Asamblea.
Por otro lado, adaptar las perspectivas financieras debido a la falta de ejecución del presupuesto 2000 se ha convertido en un tema crucial para el Parlamento.
La propuesta de consenso que presenta la Comisión satisface las dos preocupaciones de ambas autoridades presupuestarias: primero, no eleva la cifra global de pagos hasta el fin del período de programación, como quiere el Consejo, obligado por las restricciones presupuestarias de los Estados miembros; y, en segundo lugar, traslada al final del período la mayor parte de los créditos de compromiso, cosa que favorece el cumplimiento de lo acordado en Berlín, como reclamaba este Parlamento.
Esperamos, pues, que el Consejo pueda dar luz verde a esta propuesta, sobre la cual el Parlamento ya ha expresado, a través de la Comisión de Presupuestos, su opinión favorable.
Es cierto que modificar la escala de créditos de compromiso podría suponer a la Comisión ciertos problemas de negociación con determinados Estados miembros, especialmente en lo que se refiere a programas no aprobados aún del objetivo 1.
Pero el acuerdo al que se puede llegar prevé un mes más de negociación entre ambas instituciones y, además, da también cuatro semanas más para aprobar en Bruselas estos nuevos programas, especialmente los que se refieren al objetivo 1.
Repetimos, Señorías, que la peor opción sería no tener la posibilidad de volver a presupuestar, porque esto significaría perder más créditos estructurales, que al final del período se iban a echar, posiblemente, en falta.
Si el Consejo llega a un principio de acuerdo hoy, no deberíamos tener problemas para alcanzar un acuerdo definitivo y, en cualquier caso, repito, tenemos tiempo suficiente hasta el 3 de mayo para que este acuerdo fructifique.
En ocasiones, podemos -en esta Asamblea- quejarnos de la falta de iniciativa de la Comisión, atrapada como está entre otras dos instituciones que mantienen posiciones distintas, teniendo muy poco margen de maniobra.
Acojo con satisfacción que haga hincapié en la adopción de la presupuestación por actividades porque creo que es fundamental para la futura transparencia de todas las instituciones de la UE y afectará a su funcionamiento.
Asimismo apoyo incondicionalmente el énfasis que ponen las presentes orientaciones en la ampliación y las repercusiones de las decisiones adoptadas en Niza.
Lo que hace falta es la estrategia interinstitucional común solicitada en dicho informe, que abarque todos los aspectos de la ampliación tanto a corto plazo como a más largo plazo.
Por consiguiente, hemos pedido que todas las instituciones presenten una estrategia en la que expongan cómo ve cada una de ellas las repercusiones de la ampliación sobre sus servicios.
Por ello, mi Grupo siente gran preocupación por el apartado 12 en el que se pide que se incluyan las cifras en el anteproyecto de presupuesto antes de que pasemos a debatir una estrategia.
En segundo lugar, también me preocupa la idoneidad de incluir el apartado 19 en estas orientaciones, porque en él se pide una revisión completa de todas las comisiones parlamentarias permanentes a mitad de la legislatura de este Parlamento.
Lo único que se conseguirá con ello son mayores trastornos y más confusión, y va en contra del nivel de planificación que pedimos a todas las instituciones en otras partes del informe.
Cuesta recordar una época más difícil para la agricultura y el futuro de los agricultores europeos.
La EEB y la fiebre aftosa han dado una nueva e inesperada dimensión a la agenda europea.
El efecto psicológico para los agricultores y las comunidades rurales es considerable.
Tanto en el caso de la EEB como de la fiebre aftosa, la gran mayoría de los agricultores son víctimas inocentes de unas circunstancias que escapan a su control.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que muy a menudo debatimos sobre el presupuesto como si fuera un fin en sí mismo.
La población de Europa quiere un presupuesto que vele por sus intereses y un presupuesto que vele por los objetivos políticos de la Unión Europea.
El presupuesto debe velar lo mejor posible por los objetivos a largo plazo de la Unión Europea.
A la hora de sentarnos a elaborar nuestros planes a largo plazo, deberíamos reconocer los intereses de la Unión, su cohesión, su solidaridad y su influencia en el mundo.
Wynn afirma que el Consejo dice que no hay más fondos: eso es una tontería.
Hoy, cuando los agricultores británicos tienen un problema importante, ¿vamos a cambiar las reglas del juego y negar a los agricultores británicos la asistencia a la que tienen derecho en virtud de los Tratados?
La Unión Europea no puede añadir insulto a esta lesión diciendo que no es su responsabilidad que tengan un grave problema en el ámbito de la fiebre aftosa.
Existen fondos suficientes para resolver el problema durante los próximos dos años, tras los cuales podemos seguir con el 1,27% que espero permitirá financiar la ampliación.
Nos hemos comprometido a incorporar a nuevos miembros antes de las elecciones europeas de 2001 y la mayoría de nosotros está de acuerdo en que éste es nuestro mayor compromiso histórico, lo que también debe reflejarse en las directrices presupuestarias.
En este contexto, creo que hay dos cosas que deben realizarse de forma inmediata.
Buitenweg lo ha destacado de manera excelente en sus directrices.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, cada año, al inicio del procedimiento presupuestario, nos enfrentamos al reto de responder a una opinión pública justamente preocupada, al reto de saber si somos capaces de lograr un equilibrio serio y eficaz para orientar el próximo presupuesto de manera que el contribuyente conozca en qué, cómo y por qué la Unión Europea va a gastar su dinero.
Y si la inmigración, las repercusiones de la ampliación sobre el gasto agrario, la crisis en la sanidad animal y la protección de los consumidores, generan inquietud y desasosiego en toda la Unión Europea, también los problemas sectoriales deben recibir una respuesta en estas orientaciones presupuestarias.
Solicito la solidaridad para el sector pesquero de España y Portugal.
Si ése no es el caso, debemos examinar realmente cómo puede ser esa financiación, y uno puede preguntarse si, por ejemplo, no debe introducirse en la UE un suplemento de precio al consumo por un alimento producido de forma duradera, dado que semejante suplemento de precio se utiliza desde hace ya años en el caso de muchos otros productos.
Aquí hay dos medios muy conocidos para impulsarlo, a saber, las inversiones en la formación inicial y continuada así como en la investigación.
Debemos actuar aquí concretamente ya que las empresas con menos de 250 empleados representan al fin y al cabo el 60% del producto social bruto y el 60% del empleo en Europa.
En otras palabras, los nuevos países esperarán y deberían recibir financiación para sus necesidades.
Hemos asistido con interés al desarrollo del procedimiento presupuestario hasta ahora y agradecemos a los dos ponentes que han elaborado un buen informe en los términos adecuados.
El ámbito de la agricultura permanece en buena medida intacto y hay que trabajar mucho más para incorporar el medio ambiente en los Fondos estructurales y otros ámbitos de la actividad de la Comisión.
Con respecto a la utilización de fondos fuera de la Unión, en particular, en la Europa Oriental y Central, nos gustaría que la Comisión centrara sus esfuerzos, sobre todo a través del Programa PHARE y de otros proyectos que garanticen la aplicación y el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea.
Dichos países han suscrito el acervo comunitario y nosotros esperamos que cumplan sus requisitos antes de entrar en la Unión.
En lo que respecta a la salud pública, un ámbito de competencia que fue ampliado durante el Tratado de Amsterdam y que actualmente está en proceso de reforma, nos gustaría esperar que el resultado de dicha reforma sea un programa ampliado sobre temas de salud pública y que la Comisión lo acepte y encuentre la financiación necesaria - lo que inevitablemente significará gastar más de lo que se gasta ahora.
Aunque no hay duda sobre la justificación jurídica para adoptar medidas en el ámbito de la salud pública, me parece que sigue existiendo una falta de claridad con respecto al fundamento jurídico para la acción de la Comisión en algunos otros ámbitos.
Quisiera pedir a la Comisión que reanude sus esfuerzos para aclarar el fundamento jurídico de algunas áreas de acción en el ámbito de medio ambiente.
Hay otros dos temas importantes que me gustaría poner a la atención de la Comisión.
Por último, en este Parlamento llevamos mucho tiempo discutiendo sobre el problema de las subvenciones a la producción de tabaco en el Sur de Europa y sobre otros temas relacionados con la producción de tabaco.
Necesitamos una nueva iniciativa de la Comisión al respecto.
Esto muestra que el presupuesto de la UE tiene que ser lo suficientemente flexible para poder cubrir gastos no previstos.
Hoy debatimos sobre las prioridades para el presupuesto 2002 y es la primera vez, tal como se ha destacado, que los tres procedimientos presupuestarios de las instituciones afectadas -Consejo, Parlamento y Comisión- han expuesto en este momento sus prioridades.
La determinación de prioridades, señor Costa Neves, es el primer elemento en la cooperación para el presupuesto de un ejercicio.
Me permito ofrecerles por mi parte mi total cooperación para que obtengamos un buen presupuesto y después una buena ejecución presupuestaria en el 2002.
El marco para el presupuesto del próximo año está determinado por la planificación financiera, la tan citada Agenda 2000.
Según la planificación financiera, el próximo año será posible un aumento de los gastos absolutos para la política agrícola de 2.500 millones de euros en comparación con este año.
Esto se encuentra aún sobre la mesa del Consejo.
Saben que el presupuesto europeo debe restituir el 60% de determinados gastos surgidos en los Estados miembros debidos a la epidemia.
En todos los sectores políticos, inclusive la política agrícola, debemos preguntarnos siempre si todos los gastos tienen sentido.
En vista del hecho de que el 1 de mayo es un día festivo, creo que el 2 de mayo es exactamente igual de bueno para adoptar la resolución.
Señor Costa Neves, usted ha mencionado otras prioridades para el Parlamento para el próximo presupuesto a las que quiero referirme.
Muchas personas han sido traídas aquí por bandas criminales.
Naturalmente, la cuestión del equipamiento de las aulas de las escuelas con ordenadores o el acceso de éstas a Internet es en primera línea una cuestión de responsabilidad subsidiaria de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, naturalmente es bueno si todos los Estados miembros aprueban unos objetivos ambiciosos.
Para apoyar dichos objetivos se dispone en varios programas de la UE de créditos de ayuda y este hecho se debe destacar más para mostrar a los ciudadanos de un modo más claro para qué se gasta dinero de la UE.
Quiero decir simplificando que precisamente este ejemplo muestra que los fondos fiscales de la UE no se gastan precisamente sólo para acciones de emergencia como la del sacrificio de vacas sino que se invierten también en el futuro de las jóvenes generaciones.
Aprovecho la ocasión para subrayar lo importante que es para la reforma de la Comisión llevar a un buen fin la evaluación peer group para que los 317 puestos que aún restan para la Comisión se puedan dedicar a sectores prioritarios.
Por ello, en la determinación de prioridades por parte del Consejo, el Parlamento y la Comisión se ha tratado con razón de cuestiones de aplicación.
Con la decisión de que la autoridad presupuestaria presentará semanalmente las cifras sobre la ejecución del presupuesto, digo con orgullo que de este modo la Comisión se encuentra realmente a la cabeza del movimiento por lograr una mayor transparencia presupuestaria.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Está dispuesta a presentar un documento sobre el estado del cobro de los recursos propios al comienzo de un procedimiento presupuestario.
No es ningún secreto que en esta cuestión el Consejo es tan premioso como el título bastante largo del reglamento sobre cuya modificación estamos hablando.
El Consejo se niega sencillamente a hablar con el Parlamento y no sólo se niega a hacerlo a título personal sino que además niega al Parlamento derechos parlamentarios.
Por ello, soy del absoluto convencimiento de que todos mis colegas, inclusive el presidente de la Comisión de Presupuestos, están firmemente de nuestro lado cuando insistimos en mantener al menos una conversación con el Consejo sobre nuestros recursos propios.
Este Parlamento ha intentado, por todos los medios posibles, influir en el Consejo para su nueva decisión sobre los recursos propios.
El ajuste del Sistema europeo de cuentas, desde el superado sistema de 1979 hasta el más representativo de 1995, es una buena medida, que permitirá una recaudación más real y más representativa porque reflejará más fielmente la situación contable de cada Estado miembro.
Aceptamos plenamente la primera enmienda, especialmente porque hace referencia a la neutralidad de este cambio de sistema de cuentas.
Por eso, la segunda enmienda es también plenamente recomendable.
La tercera enmienda, si hace uno caso de las indicaciones de nuestro presidente Wynn, puede resultar un poco más complicada, pero creo que debemos votar a favor de esta enmienda y, con posterioridad, veremos su resultado.
En cualquier caso, el Acuerdo interinstitucional de 1999 nos permite un diálogo sobre los recursos propios.
El sistema de recaudación de las contribuciones a los recursos propios es un juego político complejo y, en consecuencia, los Estados miembros intentan sacar el mayor partido posible y reducir al mínimo sus propias contribuciones.
El incremento de los derechos por recaudación aduanera del diez al veinticinco por ciento es una clara concesión a los grandes países portuarios.
Los futuros Estados miembros tienen cien millones de habitantes, pero sólo representan el cuatro por ciento del Producto Interior Bruto global.
De lo que aquí se trata es de emplear la nueva base estadística en lugar de la antigua base de 1979 y de evitar registros dobles de estadísticas o complicados cálculos retroactivos que son causa de muchos errores.
En el Parlamento se han ocupado de ello la Comisión de Presupuestos y la de Asuntos Económicos y Monetarios.
Esta última apoya sin trabas la propuesta de la Comisión mientras que la Comisión de Presupuestos ha formulado diversas enmiendas.
La Comisión no puede aceptar las dos enmiendas últimamente mencionadas aunque, señora Haug, hemos prometido que podemos atender el deseo del Parlamento y de la Comisión de Presupuestos de proporcionar más información sobre el cobro de los recursos propios en un documento de trabajo.
La Comisión lo lamenta máxime cuando el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario han ejercido en varias ocasiones críticas a la Comisión en el sentido de que en el cobro de los recursos propios y de la proporción del IVA se utiliza aún la antigua base estadística.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señora Theato, como siempre, está usted muy bien informada.
Tomamos buena nota de esta ausencia.
Pero lo que se alcanzó como consecuencia del aplazamiento de la aprobación de la gestión de 1998 en abril del 2000 y de la aprobación concedida en julio del 2000 deja, sin embargo, aún mucho que desear.
Por ello, el Parlamento ha hecho más que bien en obligar a la Comisión a alcanzar a más tardar hasta el presupuesto del 2003 una así llamada DAC positiva.
En especial el caso Fléchard ha mostrado claramente que el papel del interventor financiero independiente es determinante para saber si se conocerá un caso de fraude o no.
Un vistazo al anexo I y II del informe Blak muestra que el ponente ha recibido 22 informes de investigación solicitados y no ha recibido nada menos que otros 11 informes de investigación.
Creo que estas cifras hablan por si solas.
El acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento proporciona una cobertura fatal a la falta de acceso a las informaciones.
Como saben, en julio del 2000 se aprobó aquí en el Pleno sin que tuviésemos la posibilidad de debatir al respecto.
Este acuerdo marco introduce una cuña entre los diputados y crea un Parlamento de dos clases.
También recuerdo que en el informe Morgan acordamos el último diciembre aplazar en el futuro la aprobación de la gestión si la Comisión no presentaba todos los documentos solicitados.
La Comisión ahora es consciente de que la amenaza es real.
Debemos colaborar con todas las fuerzas que quieren hacer la cooperación europea más eficaz y abierta.
He colaborado por ello con todos los grupos políticos representados en la comisión.
Ahora veremos si las hermosas palabras pueden convertirse en realidad.
La Comisión existe, sin embargo, dentro de una compleja interacción con el Consejo, el Parlamento, el Tribunal de Cuentas, la OLAF y los Estados miembros.
De ahí que me haya preocupado de involucrar a todas las instituciones en mi informe.
En repetidas ocasiones han presentado propuestas destinadas a contrarrestar las irregularidades, el fraude y los sobreprecios y una vez tras otra, han sido rechazadas por el Parlamento y el Consejo.
Tengo más cosas que decir, pero volveré a ellas al final del debate.
Y también queremos que haya un continuo apoyo entre los servicios del Parlamento y los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, encaminado a materializar todo lo que decidimos, lo que votamos.
Por esta razón, propuesta y decisión es crear una comisión permanente, constituida por el ponente de la aprobación y el responsable del Parlamento, junto con tecnócratas del Parlamento, que hagan un seguimiento de la evolución y la materialización de las medidas propuestas y votadas mañana en esta sala.
Mientras que el Consejo había concedido irreflexivamente la aprobación de la gestión a esa misma Comisión Santer, este Parlamento sí asumió su responsabilidad.
La Comisión de Control Presupuestario cree, sin embargo, que ese control puede ser todavía mucho más eficaz.
Esta confianza constituye un requisito para lograr un mayor éxito político de la integración europea, y esa confianza sólo puede devolverse si exigimos una transparencia máxima.
El Tribunal de Cuentas debe elaborar un informe sobre los gastos del Consejo de la misma forma que lo hace respecto de las otras instituciones.
Ahora debemos cerrar realmente este capítulo.
Me resta todavía felicitar por sus informes a los muchos colegas que se han ocupado de las aprobaciones de la gestión.
La Comisión de Control Presupuestario ha apostado en su mayoría de forma modesta e inteligente por conceder la aprobación de la gestión a la Comisión, pero sometida a criterios estrictos.
De acuerdo con las decisiones ya adoptadas, terminará sus funciones en julio de 2002.
Se han tomado medidas preventivas para el cese de sus funciones y, durante los últimos años, la CECA no ha recaudado impuestos de las empresas del sector del carbón y el acero para financiar su funcionamiento.
Durante los últimos años se han venido adoptando medidas preventivas de cara al cese de sus funciones en julio de 2002.
Según las decisiones ya adoptadas, esta suma se destinará a la creación de un fondo de investigación que será gestionado por la Comisión.
La observación más importante que hizo la Comisión de Control Presupuestario sobre las cuentas del ejercicio de 1999 fue la constatación de que no le era posible evaluar la eficacia de la acción de la Comisión en la gestión de los fondos de la CECA.
Sin embargo, nuestra comisión parlamentaria tiene la promesa de la Comisión de que ésta nos facilitará toda la información sobre el ejercicio de 2000, tras lo cual será posible comparar el rendimiento obtenido por la Comisión sobre los fondos invertidos con otros rendimientos que se hubieran podido generar mediante otros canales del mercado financiero.
Las pequeñas irregularidades reveladas en la intervención de cuentas de la CECA en ejercicios precedentes han sido subsanadas tras el ejercicio de 1999, de modo que la comisión parlamentaria no tiene nada que objetar a la aprobación de la gestión que nos ocupa.
Me parece también un problema enorme que el Consejo no esté presente en este debate.
El Parlamento se esfuerza en esta aprobación de la gestión por diferenciar muy exactamente entre las tareas de control urgentemente necesarias y lo que, por otro lado es también tan importante, es decir, evitar otra pérdida adicional en la confianza de las instituciones europeas.
Por ello, como ponente para los fondos para el desarrollo he recapacitado mucho tiempo sobre si podía estar realmente a favor de un aplazamiento de la aprobación de la gestión.
Pero la decisión está clara y tengo además el pleno apoyo de la Comisión de Control Presupuestario.
No se trata pues de una moción de desconfianza frente al Comisario competente sino que lo que se pretende es mostrar claramente que el plan de acción que presentó junto con el Parlamento hace un año durante la aprobación de la gestión para 1998 es exactamente la respuesta correcta a los problemas presentes pero que como comisión competente y como Parlamento queremos incluir en nuestro proceso de aprobación de la gestión los primeros resultados del mencionado plan de acción.
Quiero indicar que la DAS positiva que figura en el informe del Tribunal de Cuentas debe valorarse de modo relativo pues también este Tribunal ha indicado oralmente y por escrito a preguntas planteadas que se encuentra naturalmente ante problemas y que no puede analizar 77 países y 250 proyectos y que en este campo depende de la cooperación con los Estados que reciben la ayuda y que aquí aún hay que trabajar mucho.
El Comisario ha actuado en mi campo en muchos puntos con grandes titubeos y temores, las informaciones me han llegado a mí como ponente demasiado tarde, después de concluir la solicitud o no han llegado en absoluto.
Creo que la remisión de sus colaboradores al acuerdo marco con el Parlamento tampoco es de mucha ayuda para generar confianza en el o la ponente y para que lleguemos aquí a una cooperación constructiva.
En el futuro, la Comisión deberá actuar aquí en el futuro con mayor transparencia y elegancia y dirigirse al Parlamento con más confianza para que podamos llevar a cabo a buen fin conjuntamente esta aprobación de la gestión.
También estamos dispuestos a admitir que en este campo hay que proceder de un modo algo más preciso con las cuestiones relacionadas con el control.
El control en un país en vías de desarrollo debe partir del hecho de que en la ayuda al desarrollo siempre se encuentra presente la corrupción y que hay que considerar en qué forma se actúa precisamente en estos países.
Muchas gracias, señora Rühle.
Estaríamos aún en plazo en el Pleno de los días 2 y 3 de mayo, y la Comisión de Presupuestos, entre tanto, podría confirmar el acuerdo en sus reuniones de los días 24 y 25 de abril.
Por ello, quisiera someter a la atención de nuestro Pleno el hecho de que me he abstenido en la votación sobre este informe, pero que las pensionistas me han dicho que están preparadas para renunciar a todos los cosméticos si los Gobiernos nacionales y Europa tomarán la decisión de quitarles cinco años escribiendo en sus documentos de identidad que han nacido cinco años después y haciéndolas, en consecuencia, rejuvenecer cinco años, sin necesidad de productos cosméticos.
Si realmente queremos proteger a los niños, esas personas habrían votado sin duda en favor de la prohibición del uso de fragancias en productos para niños pequeños.
Realmente deberíamos tener en cuenta el bienestar de los animales.
Por consiguiente, no quisiera que se malinterprete mi voto ni el de aquéllos de mi Grupo que hemos apoyado dicha enmienda.
El Reino Unido ya ha prohibido los ensayos con animales.
En segundo lugar, nuestro Grupo ha considerado necesaria la abstención al no haber prosperado sus dos enmiendas relativas a los plazos tanto para el fin de la comercialización como de la experimentación.
Siendo nuestro Grupo partidario de fijar fechas, tanto para el fin de la comercialización como de la experimentación, considera conveniente ampliar los plazos propuestos por la ponente, de forma que la prohibición de comercialización se produzca dentro de 10 años a partir de la aprobación de la revisión, y la prohibición de la experimentación obtenga dos años de ampliación, en caso de que no se encuentren métodos alternativos disponibles en los casos en que los ingredientes, o mezclas de los mismos, pudiesen causar daños dermatológicos u oculares graves. . (EN) Acojo con satisfacción que el Parlamento Europeo haya aprobado el informe del diputado socialista alemán Dagmar Roth-Berendt, que pide la prohibición de los ensayos en animales y la introducción de un etiquetado adecuado para que los consumidores puedan elegir con conocimiento de causa.
Estamos seguros de que los Estados miembros tomarán nota de la mayoría enfática expresada en esta Asamblea.
La votación es para prohibir los productos que hayan sido probados en animales cuando existen métodos de prueba alternativos, para erradicar las pruebas en animales en un plazo de 4 años y para que se prohiba la comercialización dentro de un período que se acordará posteriormente.
Ya en 1993, este Parlamento decidió establecer la prohibición de vender cosméticos testados en animales, pero la implantación se aplazó constantemente bajo presión de la industria.
Ya es hora de cerrar el mercado europeo a las importaciones de todos los productos que se fabrican de esta forma inaceptable.
Dicho esto, en lo que respecta al informe Haug que he apoyado, debo decir que sería conveniente que la Unión Europea dispusiera de más recursos financieros.
Los Estados nacionales han de decidir si quieren una Europa o no la quieren, y si la quieren y la consideran útil deben dotarla de los medios necesarios para que funcione bien y correctamente.
Informe Sacconi (A5-0092/2001) Señora Presidenta, he votado en contra del informe Sacconi sobre los problemas medioambientales del PVC, unos problemas que afectan a la recogida selectiva de los residuos.
El descubrimiento de los materiales sintéticos y el desarrollo de la industria química parecía ofrecer posibilidades desconocidas durante mucho tiempo.
Los PVCs ocasionan cloros con el paso del tiempo y, además, ftalatos u otros plastificantes; y utilizan como estabilizador plomo o cadmio.
Tanto la Comisión Europea como el ponente parten de acuerdos voluntarios con la industria a fin de limitar las desventajas.
Le respaldo en ello, pero creo que estas propuestas son insuficientes para solucionar verdaderamente el problema.
Informe Costa Neves (A5-0102/2001): He votado a favor del informe Costa Neves sobre las orientaciones presupuestarias 2002 de la Comisión.
Señora Presidenta, me gustaría que la Comisión Europea contara con más dinero para su presupuesto.
Me gustaría que se crease una nueva Dirección, con el único fin de estudiar y ver cómo mejorar las condiciones de vida de las personas mayores y de los pensionistas de toda Europa y de los Estados que pronto entrarán a formar parte de la Unión Europea.
Según los informes, sería necesario esforzarse por encontrar el dinero mediante la reordenación interna de la rúbrica 1 (agricultura), algo que nos parece imposible habida cuenta de los compromisos adoptados.
Deseamos, como ya hemos señalado en nuestro reciente debate sobre la revisión del presupuesto 2001, que se estudie una contribución más amplia de la rúbrica 2 (acciones estructurales).
Las orientaciones presupuestarias para 2002 parecen demasiado discretas en lo que respecta al coste de la ampliación.
Las consecuencias para la agricultura o los Fondos Estructurales aún no se han determinado, pero llegarán a su tiempo.
Se han hecho anuncios políticos por todas partes, según los cuáles el Tratado de Niza debería ser ratificado por todos al final del año 2001.
Nosotros somos escépticos con respecto a este calendario, pero ya que este compromiso parece haber sido asumido, al menos sería necesario que figurara en las orientaciones presupuestarias para 2002 una estimación del coste de las nuevas disposiciones de este Tratado.
El presupuesto de la Unión Europea, con el pretexto de subsidiariedad, impulsa esta tendencia aún más, reduciendo al mínimo los gastos sociales.
Por lo demás, hemos de recordar que en este marco nos negamos a poner en entredicho el objetivo en materia de gasto, después de 2001, en la Agenda 2000.
Informe Buitenweg (A5-0103/2001): Señora Presidenta, he votado a favor del informe Buitenweg sobre el estado de previsiones del Parlamento Europeo, siempre en relación con el presupuesto 2002, sobre varios apartados de la actividad del Parlamento y de sus órganos.
Muchas otras empresas pequeñas se encuentran por cierto en el mismo caso.
Este aspecto particular - se podrían encontrar muchos otros en el mismo sentido - demuestra hasta qué punto esta operación ha sido pensada desde sus inicios para resolver algunos problemas de los grandes, pero no de los pequeños.
Por ello, resulta urgente en nuestra opinión que la Unión - o los Estados miembros por delegación - aporten una ayuda financiera directa, al menos a los pequeños comerciantes.
La base del procedimiento anual de aprobación de la gestión la constituye el informe anual del Tribunal de Cuentas.
Respecto al ejercicio 1999 el Tribunal ha emitido a la Comisión una declaración de fiabilidad positiva en cuanto a los ingresos, los créditos de compromiso y los gastos administrativos, pero no para las demás transacciones financieras, tal y como ya venía sucediendo en los años anteriores.
Se trata de unas decisiones adoptadas entre 1991 y 1994 por la Comisión que ejercía su mandato en aquel entonces.
El Parlamento ha sometido dicho caso a un profundo análisis.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la Comisaria ha señalado que el presente presupuesto abarca un espectro muy amplio.
Queremos que la dirección política de todos estos programas se lleve a cabo en Europa, pero queremos igualmente que el dinero asignado llegue a su destino.
Estos tres expedientes deberán ser objeto de un seguimiento atento por parte de nuestra comisión y del Parlamento.
La comisión adoptó un enfoque común en su opinión sobre la necesidad de mejorar la calidad de la acción y la actuación con vistas a alcanzar una mejor relación coste-beneficio del dinero de los contribuyentes.
Por ejemplo, deseamos recordar a la Comisión la necesidad de alcanzar niveles más altos en la auditoría de los programas de investigación, en particular, en el contexto de las propuestas en el ámbito de la investigación europea.
Hemos presentado la sugerencia de crear una línea presupuestaria separada para reforzar la cooperación en materia de seguridad nuclear en el Norte de Europa.
Queremos que se destinen más fondos al programa SYNERGY.
Paso a continuación al otro informe sobre la parte del presupuesto correspondiente al carbón y al acero.
Afortunadamente, no solemos padecer las acusaciones de fraude y de mala gestión que podemos ver en otros ámbitos, pero tenemos un problema que afecta a organizaciones muy dignas que quieren que el Parlamento les ayude a recibir los fondos.
Lo hemos aceptado en el caso de 1999, pero espero que no vuelva a ocurrir en el año 2000.
Me entristece tener que informar de que las cifras de 1999 demuestran que éste fue el primer año en la historia en que los países menos desarrollados recibieron menos del 50% de la ayuda que la Comisión destina al desarrollo de terceros países.
Con independencia de lo que ocurra este año, no podrá esperar que aprobemos la gestión en 2001 a menos que se cumplan dichos objetivos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades considera que la ejecución de las líneas del presupuesto relativas al fomento de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres ha dado resultados satisfactorios.
Por eso le pedimos que continúe confiriendo un elevado nivel de prioridad a este asunto y que desglose los gastos por género, especialmente en el ámbito de los Fondos Estructurales, el programa de investigación y todas las inversiones realizadas en el marco de la sociedad de la información.
Tengo entendido que el Tribunal de Cuentas está examinado esta línea presupuestaria para este año, y sobre esa base, nos alegraría, a pesar de nuestras reservas, poder conceder la aprobación de la gestión o recomendar la concesión de dicha aprobación.
Aunque expresamos cierta inquietud por ello, estamos dispuestos a apoyar la idea de aprobar la gestión sobre la base de que el nuevo responsable de la DG para la Salud investigue estos temas y presente un informe a la Asamblea.
Señor Presidente, acojo favorablemente los distintos informes, a saber, los informes Blak, Stauner, Folias, Seppänen, van der Laan y Rühle, porque sé que son fruto de grandes esfuerzos.
No sólo fue el año en que fui elegido por primera vez - y guarden sus ovaciones por ahora -, sino que además fue fascinante en términos de control presupuestario.
Comisaria podrá confirmar, el edificio fue adquirido por medio millón de dólares y restaurado por valor de 2,2 millones de dólares - un importe cuatro veces mayor que su precio de compra - al tiempo que se alquilaba otra sede por aproximadamente 18.000 dólares al mes, que resultaba más económica que la anterior porque, según tengo entendido, aquélla estaba en el Four Seasons Hotel.
El índice de error sencillamente no ha mejorado.
Lo que sí haremos es enviar un mensaje a esta Comisión y al público que nos ha elegido - se acuerdan de ellos, algunos se toman incluso la molestia de visitarnos ocasionalmente - en el sentido de que estamos rotundamente en contra del despilfarro, del fraude y de la mala gestión; que hemos dicho basta ya, que lo que ocurrió antes de 1999 ha sido completamente inaceptable y que lo que ocurra ahora y en el futuro tiene que ser mejor.
En segundo lugar, la Comisión ha realizado un buen trabajo.
También es la primera reforma que será adoptada por ley.
Veo que el Secretario General se encuentra hoy presente y le hago un llamamiento para que ponga en práctica esta reforma cuanto antes en el propio Parlamento.
Debe mejorarse la DAS, la declaración de fiabilidad.
Debemos trabajar más de cara a los diferentes sectores a fin de poder distinguir entre los distintos ámbitos políticos.
Van der Laan ha dado, con razón, un primer impulso para lograrlo en su informe sobre las restantes instituciones, a las que, por otra parte, felicito por su política.
En ámbitos como la justicia, los asuntos de interior y la política exterior, el Consejo tiene prácticamente un derecho exclusivo.
Señor Presidente, la aprobación de la gestión supone cada año el punto culminante en la Comisión de Control Presupuestario.
El punto más importante de este presupuesto es que la declaración de fiabilidad no es todavía positiva.
Las cifras que conocemos muestran que la agricultura va considerablemente mejor que las otras partes del presupuesto.
La agricultura puede presentarse con ese porcentaje de faltas del 3% en comparación con otros sectores, aunque ese porcentaje probablemente es todavía demasiado elevado.
Todo esto, Señorías, no debe hacernos olvidar que más del 80% de todos los gastos han sido efectuados por los Estados miembros.
Yo mismo inicio hoy una acción junto a mis colegas nacionales con el objeto de conseguir que ese acuerdo sea ratificado por Bélgica antes del 1 de julio de este año.
En tanto ponente permanente para la antigua Yugoslavia, puedo testimoniar el magnífico trabajo de nuestra delegación en Sarajevo.
Cuando la Comisión Santer, a pesar del apoyo recibido por parte del Grupo de los socialistas, se vio obligada a dimitir con ocasión de la aprobación de su gestión en el ejercicio de 1997, el Grupo GUE/NGL apoyó de forma coherente la dimisión.
La situación en el ejercicio de 1999 es diferente.
La responsabilidad se reparte hetereogéneamente entre la disuelta Comisión Santer y la nueva Comisión.
La mayoría de mi Grupo apoya esta vez la aprobación de la gestión de la Comisión.
He de señalar que en esta lista aparentemente falta el nombre de "Fléchard" , puesto que se nos informa ahora por segunda vez que esta empresa está involucrada en un grave caso de fraude económico y sanitario.
Señor Presidente, el ponente Blak señala que la concesión de la aprobación de la gestión constituye una decisión política de primer orden.
Los diputados de este Parlamento llegan a diferentes conclusiones basándose en los hechos.
Y todo eso tiene que ver con la interpretación de los hechos y la confianza en la Comisión.
Esta Comisión estuvo dispuesta a asumir un gran desafío cuando se formó en 1999, a saber, las reformas necesarias en su aparato funcionarial, la mejora de su imagen y la liquidación de viejos asuntos fraudulentos.
En cuanto a la aprobación de la gestión de 1998 y también de 1999, mi pregunta es en qué medida podemos responsabilizar a la nueva Comisión de la mala política de la antigua Comisión.
Los casos de fraude mencionados han acontecido ante los ojos de los Estados miembros, y deberían ser condenados por ello.
La aprobación de la gestión, finalmente, no pretende reproducir el acto de autorización del presupuesto.
Haré tres observaciones sobre lo que nos ha ocurrido este año.
De ahí, creo yo, la dificultad que encontramos para exigir, con una eficacia suficiente, la mejora de una declaración de seguridad positiva.
Quisiera que los euroescépticos, antes de sancionar a la Comisión, acepten en cualquier país controles más amplios sobre la forma como se ejecutan los gastos en los Estados miembros.
Finalmente, sufrimos de forma muy intensa un desequilibrio mantenido, con respecto al fraude, entre un aparato represivo esencialmente administrativo y un aparato jurisdiccional, judicial, aún en sus inicios.
Ahí se encuentra el verdadero escándalo del asunto Fléchard.
Los malentendidos de este asunto se explican por el hecho de que nosotros estábamos, Unión Europea y Comisión, en condiciones de sancionar administrativamente a alguien, sin escatimar el derecho a la defensa.
Ello se pone claramente de manifiesto en el caso de la supuesta desaparición de los expedientes sobre el asunto Fléchard.
Mi segunda palabra clave es la declaración de fiabilidad.
La tercera palabra clave se refiere al acceso a la información.
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado otros cinco informes en el marco de la aprobación de la gestión.
El informe de seguimiento sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 merece nuestra especial atención.
Aquí tenemos a nuestro Secretario General del Parlamento, aquí tenemos a la Comisaria, que representa a la Comisión, pero ¿dónde está el Consejo?
Yo estoy de acuerdo con el informe, que es un informe serio, exigente, duro, y también estoy de acuerdo con la fase final en la que aprueba la gestión presupuestaria, porque, como aquí se ha dicho desde diferentes ámbitos, la Comisión está haciendo esfuerzos por hacer mejor las cosas.
Pero debo decir aquí que, según mi modesta opinión, lo está haciendo de forma muy lenta y eso crea inseguridades y ocasiones de que haya improvisaciones y crea también desmotivación en el personal.
Después de haberle oído decir que, en estos momentos, la actuación de la Comisión no sería la misma que en ocasiones anteriores y que hay que buscar, en aras a la cooperación respecto a la buena gestión financiera, una mejora de la base jurídica reglamentaria y comitológica, doy la razón a mi compañero Van Hulten, porque creo que asistimos a una inflexión en el comportamiento y en la actitud de la Comisión.
Yo interpreto sus palabras como una autocrítica de la Comisión.
Con el paso de los años hemos alcanzado un control real y hemos alcanzado la posibilidad de repercutir sobre la gestión de los recursos de la Unión Europea.
Mientras más gritemos sobre el fraude y la corrupción, menos en serio nos tomarán, a menos que sea absolutamente necesario y a menos que sepamos exactamente de qué estamos hablando.
Lograremos la cohesión de la Unión, pero debemos ser responsables en nuestra actitud respecto a toda la cuestión de qué es intencionadamente fraudulento y qué son sencillamente errores que, a corto plazo, no pueden evitarse.
El problema de los pagos de garantía en Dinamarca, aún sin solucionar, es un escándalo de grandes dimensiones.
La nueva Comisión ha reconocido por primera vez que podía criticarse la decisión de reducir la multa y que se debería haber llevado a cabo una investigación más profunda.
Debo añadir que al mismo tiempo se trata de un reglamento del Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
La situación en los otros Estados miembros afectados, afortunadamente, no es tan grave.
Se han producido dos casos en Francia, doce en los Países Bajos y uno en Irlanda; no obstante, debemos mantener una vigilancia intensiva.
Esto es cierto sobre todo en los Estados miembros en los que se han registrado casos y, en particular, en el Reino Unido.
Por ejemplo, la Comisión ha impuesto restricciones sobre las exportaciones y desplazamientos de animales desde los Estados miembros y las regiones afectados en un plazo de 24 horas tras confirmarse los brotes.
La Comisión ha adoptado nada menos que 18 decisiones desde el comienzo de la crisis.
La semana pasada me reuní en Washington con la nueva Secretaria de Agricultura estadounidense, Ann Veneman, que se ha comprometido a revisar regularmente la situación.
Prosiguen nuestros esfuerzos para garantizar el reconocimiento de este enfoque regionalizado por parte de los principales mercados de exportación como Japón.
Sigo estando convencido de que las medidas de protección en vigor son suficientes para prevenir la exportación del virus a terceros países.
Otra medida fundamental es la obligación de sacrificar todas las ovejas importadas del Reino Unido entre el 1 y el 21 de febrero.
La epidemiología del brote francés dos semanas más tarde, el 13 de marzo, ha demostrado que esta medida es la decisión más crucial para evitar la propagación en el continente europeo.
Los vehículos son limpiados y desinfectados y los desplazamientos de animales deben ser notificados; en la explotación de partida no deberán haberse producido desplazamientos de animales susceptibles durante los 30 días previos.
Dichos puntos de parada tienen la finalidad de proporcionar a los animales vivos descanso, agua y alimentos durante el transporte; no obstante, son también un lugar en el que los animales pueden contagiarse unos de otros.
Paso a continuación a enumerar las medidas comunitarias en relación con los distintos Estados miembros.
No obstante, Irlanda del Norte quedará excluida de esta medida con efecto a partir de hoy y con dos salvedades importantes.
No habrá exportaciones de animales vivos susceptibles y no habrá ningún cambio en las actuales restricciones en la zona de Newry y Mourne, donde hace casi cinco semanas se detectó el único caso de fiebre aftosa en Irlanda del Norte.
En cuanto a Francia, los Países Bajos e Irlanda, existe una prohibición sobre la exportación de animales vivos susceptibles.
También existe una prohibición sobre la exportación de carne y productos cárnicos no tratados y de leche y productos lácteos desde las regiones afectadas de Irlanda (un condado), de los Países Bajos (cuatro provincias) y de Francia (tres departamentos).
Estas restricciones son adaptadas a medida que cambian las circunstancias.
Por ello, en Francia, por ejemplo, la prohibición sobre las exportaciones de animales vivos susceptibles permanecerá en vigor hasta el 12 de abril.
Las actuales restricciones con respecto a Irlanda permanecerán en vigor hasta el 19 de abril.
En los Países Bajos, donde se han producido 12 casos en total desde que se detectó el primer caso el 21 de marzo, la situación será revisada hoy y mañana por el Comité Veterinario Permanente.
En estos dos Estados miembros, las restricciones sobre los productos se limitan a las regiones en las que se han detectado los casos.
Esto resume la situación hasta el momento en lo que se refiere a las restricciones sobre las exportaciones y los desplazamientos de animales.
Quisiera pasar a continuación a dos otras medidas importantes adoptadas estos últimos días.
Son relativas a la decisión de la Comisión de aprobar la vacunación en circunstancias bien definidas en los Países Bajos y en el Reino Unido.
La decisión relativa a los Países Bajos prevé la vacunación supresiva.
Los Países Bajos se encuentran en esta lamentable situación y la Comisión y los Estados miembros, en el marco del Comité Veterinario Permanente, son favorables a la situación.
En el caso del Reino Unido, la decisión es más compleja.
Los Países Bajos, por su parte, están estudiando la solicitud de aplicar un plan revisado similar al que se ha aprobado en el Reino Unido.
Soy plenamente consciente de que la vacunación es un asunto muy emotivo.
Pero la realidad es muy diferente.
Esta realidad es que la vacunación tiene limitaciones importantes y que esta política no ha obtenido aún un apoyo amplio.
Los Estados miembros, incluidos los Países Bajos y el Reino Unido, no han pedido una vacunación generalizada.
La vacunación sólo es eficaz contra la cepa objeto y únicamente durante un período de tiempo limitado.
En la UE existen más de 300 millones de animales susceptibles - reses, ovejas y cerdos - que habría que vacunar para garantizar una protección total y ello pondría en peligro nuestro comercio entre los Estados miembros y con determinados países que insisten en importar únicamente de países libres de fiebre aftosa y en los que no se vacune.
Se tendrán en cuenta temas como el seguimiento, que entra dentro de mis competencias: fallos en la rastreabilidad de animales, especialmente ovejas y cerdos; el transporte de animales, especialmente las medidas que permiten que animales vivos procedentes de diferentes Estados miembros se contagien entre sí; la vacunación y si debemos abandonar o no la política actual de 'no' vacunación generalizada y, en caso afirmativo, en qué circunstancias y en qué condiciones debe llevarse a cabo; controles sanitarios de las importaciones, teniendo en cuenta que las disposiciones en vigor en la UE son las adecuadas, siempre que se cumplan, no sólo para mantener alejado el virus, sino también para garantizar que los requisitos en materia de salud pública se respetan con todo rigor.
Los costes: el presente brote representa ya un coste potencial para el presupuesto comunitario de hasta 170 millones de euros únicamente en concepto de medidas para erradicar la enfermedad.
No obstante, estos temas sólo podrán ser abordados cuando la actual crisis esté bajo control.
Tal vez, un primer paso, pero en mi opinión y en la de mi Grupo, quizá resulte insuficiente.
En los Países Bajos, se han presentado entre tanto una docena de casos en una región limitada que han conducido al sacrifico de casi 100.000 animales.
Al fin y al cabo, en mi propio país se habla de más de 100 millones de euros.
Cuando se declaró la enfermedad hubo acuerdo unánime de que el sacrificio y la contención eran la política más eficaz.
De no haber sido por la rápida actuación del Gobierno del Reino Unido para prohibir las exportaciones e imponer restricciones sobre los desplazamientos y alertar a otros Estados miembros, las consecuencias en el continente y en Gran Bretaña habrían sido mucho mayores.
Pero debemos saber más sobre el período de incubación, la epidemiología del virus y en qué medida han contribuido a esta situación las prácticas agrícolas.
Señor Presidente, en algunos Estados miembros de la Unión y, especialmente, en mi país, los Países Bajos, ésta es la crisis agrícola más seria desde hace años.
El Grupo Liberal respalda la política de vacunaciones de urgencia con la que puede limitarse el brote y la expansión del virus.
Debemos tomar ejemplo de los Estados Unidos y Australia donde estos controles existen ya desde hace años.
El Comisario ha dicho algunas cosas en cuanto a la política de transportes en Europa.
En mi opinión se ha embarcado en una gran aventura política cuyos costes y beneficios son difíciles de calcular.
Según las estimaciones, en la UE se transportan cada año 200 millones de animales de explotación.
Incluso en los años normales -sin crisis de EEB o fiebre aftosa- los porcentajes de errores llegan a ser elevados.
Por otra parte, hemos podido escuchar, también en la Comisión de Agricultura, que en el mismo Reino Unido - lo decían algunos ganaderos - las acciones no son siempre lo suficientemente rápidas, habida cuenta de que, a partir de descubrirse un caso de fiebre aftosa en el propio establo en el momento del sacrificio, han llegado a transcurrir incluso tres semanas.
Por consiguiente, es evidente la necesidad de crear las condiciones para que haya mayores controles y para evitar de esta forma la propagación de la fiebre aftosa también a los demás países.
Señor Presidente, ya es hora de que el mundo político envíe con toda claridad un mensaje de apoyo al mundo agrícola, duramente afectado por las sucesivas crisis.
Señalados con el dedo, los agricultores son de hecho las víctimas del sistema.
La Comisión ha fracasado en su negociación con los Estados Unidos.
Sólo algunas regiones están afectadas por la fiebre aftosa, pero toda Europa se ve penalizada: resulta inadmisible y debe corregirse.
Frente a este drama humano, hemos de mostrar una solidaridad sin fisuras.
Le llega en buen momento para la apertura al Este y en buen momento para las negociaciones OMC.
Para la apertura al Este, en primer lugar ya que, evidentemente, es necesario disminuir nuestros gastos agrícolas porque el pastel presupuestario agrícola anual debería cortarse en 21 partes en lugar de 15 y por consiguiente la parte de cada cual se verá disminuida, salvo si se reduce el número de agricultores.
Consecuencia: se jubila a los ganaderos de 55 años y más cuyo rebaño es sacrificado.
Y por azar como, durante diez años, no se ha hecho nada en materia de EEB.
Será preciso también tratar las operaciones comerciales bilaterales, al ser cada país libre de negociar con Rusia, con Japón o con otros países, las condiciones en las cuáles pueden realizarse dichas exportaciones.
Será necesario también regionalizar.
No hay ninguna razón para que un caso de fiebre aftosa en Bretaña afecte a Alsacia, ni para que un país que tiene mil focos de infección como Gran Bretaña y un país que tiene dos como Francia se sometan a un mismo tratamiento.
Para permitirlo, es preciso ante todo estimular la investigación y el desarrollo relativo a las vacunas marcadoras que permiten distinguir un animal vacunado de un animal infectado.
Esta situación debe ser tratada con urgencia, al nivel de sus necesidades, por parte de los Estados miembros y de la Unión Europea.
Destaco también la importancia de la política preventiva.
Los agricultores cuyo ganado no se ha visto afectado directamente por la fiebre aftosa, pero que no pueden llevar a sus animales a los mercados, también se enfrentan a pérdidas cuantiosas, agravadas aún más por la prohibición de vender reses de más de 30 meses a raíz de la crisis de la EEB.
Le agradecería a la Comisión que me aclarara este punto.
Señor Presidente, los últimos cambios relacionados con la fiebre aftosa en una serie de países de la Unión Europea han probado que los sistemas para garantizar controles eficaces de las enfermedades de los animales se encuentran en una situación lamentable.
Con este temido virus uno se siente bastante reacio a hablar de éxitos, a menos que sea para decir que, afortunadamente, la rápida respuesta de Irlanda, en ocasiones tildada de extrema, ha conseguido contener hasta el momento la enfermedad en un brote.
Una catástrofe de un alcance desconocido que afecta a 200 familias de ganaderos de este pueblo y de otros muchos.
Son criaturas de Dios que debemos manejar como verdaderos administradores.
La política de no vacunación se tuvo en cuenta en un brote limitado de cada 5 a 10 años ¡La epidemia actual no es limitada!
La política de no vacunación se basa en planteamientos falsos y debe ser revisada.
En Cumbria, donde la propagación del brote estaba fuera de control, dijimos a los agricultores que tendrían que sacrificar incluso a los animales sanos como medida preventiva.
A regañadientes accedieron a cumplir esa petición y se puso en marcha el sacrificio de animales sanos.
Ha dudado sobre si debía recurrir a la incineración o al enterramiento.
Permítanme decir esta tarde que la vacunación no es el modo adecuado de proceder.
Acabaremos con la exportación de todos estos productos procedentes de animales de las zonas en las que se haya llevado a cabo la vacunación.
Sabemos que en Arabia Saudí se aplica la política de la vacunación desde hace dos años.
En el caso de los cerdos, pueden tardar hasta 7 días.
Durante ese tiempo pueden propagar el virus.
Antes de terminar, quisiera dirigir una pregunta al Sr.
Byrne podía haber adoptado una iniciativa a fin de vacunar a los animales exóticos de la naturaleza.
Los Ministros Künast y Brinkhorst adoptaron esa iniciativa.
Byrne tenía que haber adoptado la iniciativa de vacunar masivamente en círculos.
A lo que estamos asistiendo en estos primeros meses de 2001 es a un fenómeno absolutamente extraordinario que, sin embargo, nos impone una reflexión.
La segunda reflexión se refiere al sector agrícola.
Quieren que los animales de su zoológico, Artis, sean vacunados.
No es fácil tomar una decisión sobre la vacunación.
Comisario nos ha dicho que la enfermedad ha costado 170 millones de euros en medidas para su erradicación.
Si la ciencia nos permite distinguir entre los animales que han sido vacunados y aquellos que han contraído la enfermedad, debería permitirse la vacunación a todo aquel que la solicite.
Señor Presidente, hoy a las 12.00 horas se ha celebrado en Londres una manifestación ante el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación en protesta contra el sacrificio sin sentido de millones de animales sanos.
Según el sindicato de agricultores, el Reino Unido obtiene unos beneficios de apenas 633 millones de libras esterlinas al año de las exportaciones de carne y productos lácteos.
Eso es lo que significa esta crisis de la fiebre aftosa.
Señor Comisario, ¿está usted dispuesto a reflexionar, con la Organización Mundial de la Salud, sobre todas estas enfermedades que vamos a sufrir en el futuro porque Europa estará cada vez más abierta, a la vista de las decisiones que se han adoptado sobre las PMA para 2006 y 2009, que permitirán a todos los productos, excepto las armas, circular por toda Europa?
Se trata realmente de una llamada solemne que hago a la Comisión, al Parlamento y a los gobiernos.
Y terminaré, señor Comisario, diciendo también que el espíritu europeo que nos trae aquí, al Parlamento, nos obliga a pedir al Consejo y al propio Parlamento que adopten medidas excepcionales para los ganaderos y todos los sectores económicos y regiones afectadas en Europa, de otro modo no veo la utilidad de la construcción europea.
Debe explicarnos por qué. ¿En qué razones técnicas o científicas se basa para mandar sacrificar animales después de estar vacunados?
Por tanto, deben examinarse todas estas cosas.
Señor Presidente, la crisis actual de la fiebre aftosa debe constituir una oportunidad para una reflexión sobre la política veterinaria de la Unión Europea.
En segundo lugar, hoy resulta visible la dificultad de algunos países para movilizar medios de lucha contra las enfermedades animales.
Pero es que, a la luz de los muchos cambios que ha habido desde entonces en la agricultura europea, comenzando por su integración en la mundialización de la economía, que potencia exponencialmente los riesgos de contaminación, se debe revisar la evaluación que se hizo hace diez años y que propició la opción de no vacunar.
La vacunación preventiva selectiva o la vacunación con cordón sanitario, regionalizadas, deben verse como opciones que los Estados miembros deben autorizar según los casos.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, algunos nos hacemos cargo de su dilema y de que no está dispuesto a hacer valoraciones precipitadas.
Esta misma situación se produce incluso en mi propio país, a pesar de que, afortunadamente, no hemos registrado ningún caso de fiebre aftosa o EEB.
Espero asimismo que no sólo la Comisión sino también los Estados miembros cumplan con sus obligaciones.
Espero que este mes se le preste mayor atención, habida cuenta del peso de la opinión expresada aquí hoy.
La Federación de hoteles irlandesa ya ha comenzado a anunciar pérdidas por valor de 55 millones de euros en el mes pasado, con las evidentes repercusiones sobre el empleo.
Para terminar, quiero apoyar el llamamiento de mi colega en el sentido de que se cree una unidad operativa europea no sólo para que vigile la situación actual, sino que además tenga competencia para supervisar y aprobar el programa de erradicación a escala europea.
Para mantener la condición de libre de fiebre aftosa, un país debe llevar como mínimo 12 meses sin que se haya producido ningún caso de esta enfermedad, debe existir un sistema eficaz de vigilancia y deberán haberse cumplido todas las medidas reguladoras de prevención y control de fiebre aftosa.
Es posible que, en determinadas circunstancias, una política de vacunación estratégica en un círculo alrededor del lugar donde han aparecido los brotes sea la medida adecuada, aunque sigamos sin poder distinguir con fines comerciales entre animales infectados y animales vacunados.
Me hago cargo de que los holandeses, por ejemplo, tienen un problema especial para eliminar los animales muertos, por lo que para ellos la vacunación es, quizá, una opción para frenar el avance de la enfermedad.
Sabemos que la fiebre aftosa existe desde hace 400 años, o sea que no se puede culpar a las prácticas agrícolas modernas de esta virulenta enfermedad, pero el actual desplazamiento de animales entraña mayor riesgo y una contaminación más rápida.
El principio general debería ser el de garantizar que los animales son sacrificados lo más cerca posible del lugar de producción.
Las repercusiones económicas de esta enfermedad para Irlanda son enormes y aunque los agricultores lo están pasando muy mal como consecuencia de las restricciones sobre los desplazamientos y las matanzas, también lo están pasando mal otras empresas y otros sectores, en particular, nuestros sectores del turismo y del transporte.
Ya hemos perdido 200 millones de libras irlandesas en ingresos del turismo desde que se declaró el brote de fiebre aftosa en el Reino Unido hace pocas semanas.
Existen otras medidas que pueden contribuir a compensar a los sectores en general en términos de nuestro presupuesto.
Señor Presidente, señor Comisario, en 1991 voté junto con otros miembros de este Parlamento en contra de la supresión de la vacunación.
La política de no vacunación de la UE se justifica siempre con el argumento de la exportación a terceros países.
El Parlamento Europeo ciertamente expresará su opinión al respecto en la resolución de mañana.
Permítanme ser perfectamente claro al respecto y repetir lo que he dicho antes.
La Comisión no ve qué función tendría la vacunación.
Lo he dicho en varias ocasiones cuando he comparecido ante el Parlamento y también en otras ocasiones y otros lugares.
Esto explica por qué ya ha sido aprobada como medida preventiva en el Reino Unido y en los Países Bajos.
Permítanme ofrecerles un ejemplo concreto de dichas limitaciones que tomo directamente de la presente situación.
El brote inicial en el Reino Unido se produjo en cerdos.
Dicha presencia en ovejas ha sido el principal factor que desencadenó la propagación del virus.
Pero la vacunación en el UE, antes de la introducción de la política de no vacunación en 1991, se limitaba al ganado vacuno.
En otras palabras, aunque la vacunación hubiera estado en vigor como lo estuvo antes de 1991, el principal daño también se habría producido.
Algunas de estas ovejas también se habrían exportado a Francia y a Irlanda, donde habrían contagiado, a su vez, a los terneros en tránsito hacia los Países Bajos.
En otras palabras, el brote en los cuatro Estados miembros se habría producido con casi total seguridad, dado el modo en que comenzó.
Sí, la vacunación tiene una función, pero dicha función es de la naturaleza que les he expuesto, a saber, su utilidad para controlar el brote se limita a circunstancias muy concretas.
Esta situación podría cambiar si se descubren vacunas nuevas y más eficaces, especialmente, si se desarrolla una vacuna marcadora que nos permita distinguir entre animales vacunados e infectados.
En Argentina existe actualmente una situación en la que hay una política de vacunación en vigor en algunas zonas, pero no en otras, y la enfermedad se ha extendido a las otras zonas.
Yo he dicho que la introducción ahora de una vacunación como cortafuegos tendría efectos limitados en circunstancias en las que no es posible sacrificar o eliminar a un animal en un plazo de tiempo corto.
He dicho que la vacunación no tendría efecto en un período de menos de entre 6 y 10 días.
Lo que intento demostrar - como he dicho anteriormente - es que los animales pueden contagiarse durante dicho período.
Aunque sí puede ser la solución en determinadas circunstancias, si lo hacemos como se está haciendo en los Países Bajos y como se está estudiando en el Reino Unido.
Me han pedido que considere la posibilidad de reducir las cuotas lecheras, pero es una cuestión que compete a mi colega Franz Fischler, a quien le transmitiré esta cuestión que se ha planteado esta tarde en la Asamblea.
La información nos llegó el 20 de febrero y actuamos en cuestión de 12 horas.
De hecho, la Comisión convocó una reunión el día siguiente.
Si es eso lo que quiere decir, estará diciendo que debería existir una política generalizada de vacunación en toda la Unión Europea.
Han acudido a mí y han dicho "no queremos una política de vacunación".
Pero no existe una opinión unánime entre la comunidad agrícola en lo que respecta a esta cuestión.
Hyland me dirigió tres preguntas, en particular, relacionadas con terceros países y con la Oficina Alimentaria y Veterinaria.
Es interesante observar que el Ministro de Agricultura de Francia afirmó también que el brote en aquel país fue debido a una actividad ilegal y también el Ministro de Agricultura de Irlanda dijo exactamente lo mismo, que el brote era consecuencia de una actividad ilegal.
El rastreo de todos estos brotes ha permitido determinar que tuvo su origen en actividades ilegales, sin ninguna duda, en tres países, y puede que en cuatro.
Hay varios países en todo el mundo en los que la fiebre aftosa es endémica y donde se realiza la vacunación.
Pero en dichos países siguen produciéndose brotes de otras cepas de fiebre aftosa, por lo que, una vez más, la política de vacunación generalizada no es la solución.
Watson me pidió a continuación que confirmara cuándo el Reino Unido informó a la Comisión del brote y puedo confirmar que la Comisión fue informada el 20 de febrero.
Administrar una vacunación a un animal no es un asunto tan fácil como cuando se vacuna a un niño, por ejemplo, contra la polio.
De Rossa también me ha preguntado acerca de la vacunación y yo me limito a formular la pregunta: ¿dónde vacunamos?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Muchas gracias, señor Böge.
Los dos años iniciales de la existencia del euro han permitido la consolidación de buenos resultados económicos y progresos sustanciales.
No voy a repetir las cifras de crecimiento, de inflación o en qué medida la política monetaria ha contribuido al crecimiento o a la convergencia de nuestras economías, ni tampoco el papel que ha jugado el euro como elemento protector frente a crisis externas.
Y digo que es posible porque no descartamos que, si nuevos elementos se plantean que aconsejen una nueva comunicación, así se haría en el mes de octubre próximo.
No es una situación ni blanca ni negra; es una situación gris y, en algunos casos, ese gris es excesivamente oscuro, pero es verdad que sólo en algunos casos muy puntuales.
Desde el punto de vista de las empresas es verdad que, globalmente, la preparación de las grandes empresas ha avanzado de forma muy satisfactoria, pero las pequeñas y medianas empresas siguen algo rezagadas.
Aproximadamente la mitad de ellas ya ha mejorado la situación, pero todavía la mitad de ellas sigue sin tener un plan de acción para pasar al euro el 1 de enero próximo.
Y lo que es más relevante: una de cada tres de las mismas todavía no es consciente de que el 1 de enero de 2002 es la fecha límite para realizar todas sus operaciones en euros.
Por ejemplo, una de cada cuatro personas (el 25 por cien) piensa que las monedas y billetes en euros emitidos en un país sólo tendrán curso legal en ese país, lo cual demuestra que un elemento tan esencial como la existencia de la moneda única aún no ha sido bien comprendido.
Las numerosas campañas de información han tenido efectos limitados, pero es verdad que es difícil conseguir que el consumidor se interese por un acontecimiento que ve todavía lejano.
Estamos convencidos de que esta situación evolucionará a principios del segundo semestre con el cambio anticipado de las grandes empresas facturadoras de las cuentas bancarias y de los medios de pago fiduciarios.
Ello contribuirá a sumergir progresivamente a los consumidores en nuestra nueva realidad.
En cuanto a las administraciones públicas, por lo general están listas y ofrecen a los administrados la posibilidad de utilizar el euro en una gama bastante amplia de operaciones, aunque es verdad que podrían desempeñar un papel más importante, produciendo un efecto de arrastre sobre el conjunto de la economía, estableciendo, por ejemplo, en euros, los contratos públicos o el sueldo de los funcionarios, cosa que ha puesto en marcha alguno de los Estados miembros, pero no todos ellos.
Los bancos están colaborando bien; están llevando a cabo una transición anticipada en las relaciones con sus clientes; la adaptación de los distribuidores automáticos de billetes en 2002 será probablemente muy rápida, e incluso inmediata en la mayor parte de los Estados miembros; expenderán, por lo general, billetes de poco valor y contribuirán así a paliar los problemas de devolución de cambio que se pueden plantear en las operaciones comerciales.
Los bancos se han convertido, de hecho, en uno de los motores del paso al euro, y su política de cambio anticipado es una contribución muy importante a la sensibilización del euro en los operadores económicos.
En la comunicación de hoy, la Comisión plantea 20 nuevas prácticas, 10 para efectuar antes de la entrada en circulación de las monedas y billetes el 1 de enero, y otras 10 que podrían llevarse a la práctica posteriormente.
Dichas medidas no son aplicables en todos los Estados miembros de la Unión Económica y Monetaria, pero son un conjunto de ideas al que cada Estado miembro puede recurrir y utilizar algunas de ellas si lo considera conveniente.
Después de la introducción, el 1 de enero de 2002, de monedas y billetes, se pueden plantear algunos temas de interés.
Por ejemplo, recomendamos que los saldos, o rebajas, no se pongan en marcha, como suele ser práctica en algunos Estados miembros, el día 2 de enero, pues se produciría una situación inmanejable desde el punto de vista del funcionamiento de estos comercios.
En fin, hay una serie de ideas que creemos que son útiles, que se han aplicado ya en algunos Estados miembros y que, sin duda alguna, van a ser positivas para conseguir que esta introducción de monedas y billetes en 300 millones de europeos se haga de forma más fácil.
Cuando usted vea la Comunicación verá cuál es el nivel de decisión al que han llegado cada uno de los Estados miembros y cuál es el nivel de información del que se dispone a nivel nacional.
Otro problema que su Señoría me plantea es un tema bastante complejo, que su Señoría conoce bien, y que se recoge en la página 46 de nuestra Comunicación.
Ahí podrá ver su Señoría cómo estamos avanzando en los distintos problemas planteados y cómo, desde el mes de noviembre del año 2000, la Asociación bancaria ha lanzado ya el proyecto STEP I, que es el primer proyecto que nos permite un sistema de compensación a nivel transnacional, que debería ser el elemento clave para ayudarnos a reducir el coste de estas operaciones que, para usted como para nosotros, es un tema de especial preocupación.
Va a ser muy difícil que el ciudadano entienda que, a partir del 1 de enero, y trabajando con euros en distintos países, no tenga el mismo coste un cheque en euros portugueses pagado en Portugal que un cheque en euros portugueses pagado en Bélgica o al contrario.
Verá usted en la comunicación las dificultades que plantea este asunto, y estamos dispuestos a hacer todo lo necesario para lanzar este proyecto porque estamos de acuerdo en que es un problema esencial.
Y lo mismo diría a los ministros respectivos en cuanto a sus programas nacionales.
Los programas nacionales están siendo mencionados todos en la Comisión.
Hay referencias a cada uno de los programas nacionales, incluidos los temas de comunicación, incluso las páginas web correspondientes a cada Estado miembro y, a través de la presente comunicación, se puede conocer exactamente cuál es la actuación que cada Estado miembro tiene prevista.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo dos preguntas breves.
En tercer lugar, ¿tiene previsto proseguir la campaña de información sobre el euro al menos durante el primer semestre del próximo año, en colaboración con los Estados miembros? ¿Cómo piensa hacerlo?
Por supuesto, podemos ayudarles un poco y tengo dos sugerencias en este sentido.
En segundo lugar, puede adoptarse la iniciativa a nivel local de juntar todas las monedas y, tal vez, emplearlas en un buen fin.
Randzio-Plath lo siguiente: Primero, en cuanto a las actividades para el 9 de mayo, como usted conoce, en cooperación con el presidente del eurogrupo, se ha acordado comunicar al Ecofin, en Malmö, la iniciativa del 9 de mayo respecto a las escuelas, y la Comisión imprimirá 400.000 pequeños pasaportes que nuestras delegaciones pondrán a disposición de las escuelas, para que los muchachos y las muchachas de las escuelas empiecen a tomar contacto con esta situación.
Eso implica que una parte de los fondos del año 2002 pueden destinarse a financiar algunos de los compromisos ya existentes.
La existencia o no de ventajas fiscales es una decisión de cada uno de los Estados miembros.
Tomo nota de su propuesta de que a nivel local se produzca una iniciativa de este tipo, que puede tener utilidad -como usted dice- para dedicarlo a un buen fin.
En el caso de que dispongamos de recursos adicionales, organizaremos una Conferencia en Budapest para dar información sobre la introducción del euro a los países candidatos.
Sin embargo, en lo que se refiere al problema específico que usted plantea, por parte del Banco Central Europeo se ha aceptado la posibilidad del front loading incluso a las sucursales de los bancos europeos en países "extra zona euro", precisamente pensando en que una parte muy sustancial de los billetes físicos de la circulación fiduciaria alemana están situados fuera precisamente del territorio de Alemania.
En este tema se está trabajando y, por parte del Banco Central Europeo, se ha pensado que es la mejor fórmula para resolver este problema.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0163/2001).
La Comisión, a través de ECHO, ha venido prestando ayuda a la oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos desde septiembre de 2000 con una subvención de 30.000 euros.
Con esta subvención se pretende incrementar la conciencia general no sólo en el seno del Gobierno, sino en toda la sociedad en general, de la cuestión de los derechos humanos en Sierra Leona y, en particular, sobre el problema de la violencia contra mujeres y niñas.
La intervención de ECHO se ha centrado principalmente en la región del Cáucaso septentrional, donde se encuentra la mayor parte de los chechenos desplazados, porque es ahí donde el problema es más grave.
Las condiciones operativas en el Cáucaso septentrional siguen siendo difíciles, especialmente en términos de seguridad.
Las prioridades sobre las que operamos son acertadas.
En cualquier caso, las prioridades que he indicado en mi primera respuesta representan la mejor respuesta de cuantas podemos dar en estos momentos.
Estamos destinando nuestra asistencia a las zonas con mayor concentración de personas necesitadas.
Además, antes del verano de 2001, la Comisión presentará una propuesta de directiva para introducir una tasa de utilización de los biocarburantes en los transportes.
La Comisión está apoyando desde hace unos veinte años, mediante sus programas de investigación y desarrollo tecnológicos, gran número de proyectos sobre los carburantes y los vehículos alternativos.
Estos proyectos han cubierto prácticamente todos los carburantes alternativos.
En lo que respecta a las patentes, se han creado un gran número de ellas en el marco de esos proyectos, pero son propiedad intelectual de los socios industriales o universitarios que han tomado parte en estos proyectos que hemos cofinanciado.
En lo que respecta a la pregunta concreta sobre los transportes, la remitiré a la señora De Palacio, para ver si existe verdaderamente este tipo de "ventanilla" pero puedo decirle, en lo que respecta a todas las propuestas de investigación, que es evidente que recibimos y con mucha frecuencia, cartas de inventores, de personas que piensan haber encontrado una solución.
Nosotros somos pues de la opinión de que estos proyectos deben ser examinados por las diferentes estructuras de innovación e investigación que existen en las regiones y también a nivel nacional.
Transmitiré su propuesta a la señora De Palacio para ver exactamente en qué medida se produce en estos temas una respuesta directa a las propuestas realizadas.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0281/01): Asunto: Comercio internacional y lucha contra el SIDA Ante la falta de una movilización y una coordinación internacionales para facilitar de común acuerdo el acceso de los países del sur a los tratamientos, el recurso a las cláusulas de salvaguardia previstas en los acuerdos comerciales internacionales (ADPIC) constituye un instrumento indispensable para reducir de manera efectiva la mortalidad relacionada con el SIDA.
No voy a comentar estos asuntos que se encuentran sub iudice, pero creo que es útil explicar la política de la Comisión sobre esta cuestión, que enmascara el problema de la acción sobre las enfermedades transmisibles en los países en desarrollo.
El pasado mes de septiembre organizamos una mesa redonda internacional en Bruselas, que llegó a una serie de recomendaciones, partiendo del diagnóstico según el cual la cuestión del acceso a los medicamentos esenciales afecta al mismo tiempo a los sistemas locales de distribución de asistencia sanitaria, a las políticas de prevención y por supuesto a las cuestiones de precios y por tanto de financiación de los medicamentos.
Recordamos que este acuerdo sobre los derechos de propiedad intelectual en la OMC prevé esta flexibilidad.
Nosotros estamos dispuestos además, a nivel de la Unión, en lo que nos afecta, a avanzar en esta cuestión si permite avanzar en la cuestión de los tratamientos diferenciados.
Quizás va un poco más allá de lo que algunos otros miembros de la OMC desearían pero es así, y nosotros nos hemos comprometido en el período preparatorio en la reunión de Doha, tanto en la ONPI como en la OMC, a que progrese el consenso en el sentido de esta interpretación flexible que es la que nosotros hacemos, sobre las disposiciones de la OMC.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 33 y 34 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0279/01): Asunto: Espacio europeo de investigación y sector de la aeronáutica La aeronáutica, primera industria exportadora de la Unión Europea (22.000 millones de euros), es también un sector clave en términos de empleo (400.000 puestos de trabajo directos y 1,5 millones de puestos indirectos) y de volumen de negocios (65.000 millones de euros en 1999).
Pregunta nº 34 formulada por (H-0287/01): Asunto: Aeronáutica Europea La Comisión Europea ha publicado recientemente un informe titulado "Aeronáutica europea: una visión para el 2020" en el que presenta detalladamente una estrategia de investigación y desarrollo del espacio aéreo civil. ¿Puede indicar la Comisión qué medidas concretas tiene previsto adoptar para llevar a cabo esta estrategia, cómo han respondido los Gobiernos de los Estados miembros e indicar asimismo si esta estrategia es compatible con la OMC?
El informe recomienda crear un Advisory Council for Aeronautic Research in Europe: ACAR.
Los miembros de ACAR deberían ser nombrados de aquí a final del mes de mayo, con la primera reunión planificada para el mes de junio.
Para el inicio del próximo año se espera un primer proyecto de agenda estratégica.
Estas cuatro prioridades corresponden a los objetivos principales de la Visión 2020.
La acción de la Comisión, que pretende estimular de forma duradera la coordinación de los esfuerzos de investigación emprendidos a diferentes niveles utilizando el efecto federador de los instrumentos previstos en el programa-marco, es perfectamente compatible con los acuerdos de la Organización mundial del comercio, al estar consideradas las acciones de investigación como de naturaleza muy competitiva.
Señor Comisario, no ha respondido a mi pregunta sobre cuál ha sido exactamente la respuesta de los Gobiernos de los Estados miembros.
La propuesta de este programa se basa en la Visión 2020, que tiene tres grandes objetivos: reducir el ruido, asegurar una mayor seguridad y reducir la contaminación.
Se trata pues de investigaciones de interés general, y como ya dije en mi primera intervención, son pre-competitivas - no se debe por tanto comparar esto con programas de desarrollo específico de tipos de aparatos.
Por ello, no creo que en este ámbito puedan producirse dificultades ya que nos encontramos dentro de la normativa acordada en el ámbito de la Organización mundial del comercio, y los objetivos son importantes, y además vinculados a la calidad de vida de todos los ciudadanos europeos al igual que a la seguridad del espacio aéreo europeo.
Muchas gracias, señor Busquin.
El mismo Protocolo establece, en su artículo 3, que integra el acervo de Schengen en el ámbito de la Unión Europea, que, en lo relativo a las decisiones sobre el desarrollo del acervo de Schengen, Dinamarca puede decidir asegurar la transposición de dichas decisiones a su derecho nacional, con lo que pasaría a estar vinculada por una obligación de derecho internacional respecto de los otros Estados miembros.
Sin embargo, recientemente el Gobierno de Dinamarca planteó ante la Comisión la cuestión de la posibilidad de aplicación de ciertas normas adoptadas en la esfera de la cooperación en materia judicial y civil a Dinamarca mediante acuerdos paralelos basados en el derecho internacional.
Como es sabido, tal como ha explicado también el señor Comisario, mantenemos esta excepción en los artículos 5 y 7 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
El Artículo 5 es una norma que establece que si entre los demás Estados miembros, vinculados por este Título IV del Tratado, se aprobara desarrollar las disposiciones de Schengen, el gobierno danés y el Parlamento danés pueden decidir de acuerdo con sus normas constitucionales dentro de un plazo de seis meses si participarán o no participarán en este proceso.
La pregunta entonces es qué significa profundizar en las disposiciones de Schengen.
La cuestión es entonces hasta dónde se llegará en la aplicación de este artículo 5 con motivo de un desarrollo de las disposiciones de Schengen.
Según una respuesta del Consejo a mi pregunta H-0145/01, la aplicación del Acuerdo de Schengen no es contraria ni supone un obstáculo a la unión nórdica de pasaportes.
El artículo 45 del Acuerdo de Schengen prevé, no obstante, que cualquier persona que se aloje en un hotel en otro país de Schengen debe poder identificarse y probar su nacionalidad.
En segundo lugar, será necesario recordar que el artículo 45 del Convenio de aplicación de Schengen establece la comprobación de la identidad de las personas que deseen pernoctar en un hotel mediante la presentación de un documento de identidad válido.
Lo que he dicho es que las autoridades suecas, que yo sepa, no han notificado hasta ahora sobre ningún documento de identidad específico que deba ser reconocido por todos los Estados miembros como documento de viaje de conformidad con la Directiva 68/360.
Espero que haya quedado claro que no habrá ningún cambio respecto a la posibilidad de utilizar el actual carné de identidad sueco para registrarse en un hotel.
Su libertad se ha visto ampliada porque ahora dispone de una zona de libre circulación en todo el territorio de Schengen, que es el motivo, por ejemplo, por el que Noruega e Islandia - que formaban parte de la zona nórdica de libre circulación - han firmado un acuerdo paralelo con la Unión para garantizar que también se beneficiarán de esa zona de libre circulación que es Schengen.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0311/01): Asunto: Certificado para el transporte de medicamentos en los desplazamientos en el espacio de Schengen El Gobierno danés ha presentado un proyecto de ley que hace obligatoria la obtención de un certificado para las personas que lleven medicamentos para su uso privado cuando se desplacen en el espacio de Schengen.
Estas personas deben estar provistas de un certificado expedido por una autoridad nacional competente.
De conformidad con el artículo citado, el comité ejecutivo Schengen aprobó, en su decisión de 22 de diciembre de 1994, la forma y el contenido de este certificado así como los principios de su expedición.
A partir de ahí, un proyecto de ley danés conforme al sentido de la cuestión planteada corresponde, a juicio de la Comisión, a las disposiciones citadas.
El domingo pasado fue uno de abril, sin embargo, ahora hemos de tratar de ir más lejos por lo que me interesa conocer cómo han tratado otros países esta cuestión del artículo 75.
Señora diputada, debo decirle que la interpretación del artículo 75 del acuerdo de Schengen fue fijada por una decisión del comité ejecutivo Schengen aprobada el 22 de diciembre de 1994.
Ello significa que, al ser las mismas normas en todos los países, es necesario respetar el formulario común para certificar la necesidad de un tratamiento médico que permita a un ciudadano transportar las sustancias a las que se refiere su pregunta.
Respeto totalmente su opinión, pero mi punto de vista es el siguiente: una ley danesa cuyo contenido es conforme a la pregunta planteada no es contraria al acervo Schengen.
No veo razón, en este caso, para invocar el protocolo nº 5: no hay ninguna contradicción entre la decisión del comité ejecutivo Schengen y la decisión libre y soberana del Reino de Dinamarca.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0320/01): Asunto: Protección de las fronteras de la UE ¿Está dispuesta la Comisión a elaborar un estudio de viabilidad sobre la creación de unidades de protección de las fronteras exteriores de la UE? ¿En qué fase se encuentra, a nivel administrativo, la situación actual de la constitución de la Academia de Policía Europea?
Varios Estados miembros parecen por otra parte deseosos de profundizar en esta vía con el fin de reforzar los medios de lucha contra la inmigración clandestina.
Los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea tienen vocación a plazo, y señalo a plazo, en participar íntegramente del acervo de Schengen y del acervo comunitario, incluido el ámbito del control de las fronteras exteriores de la Unión y de la libre circulación sin control de las personas en las fronteras interiores.
Pretenden también asegurar el control de las fronteras exteriores en la óptica de la lucha contra la criminalidad, o de la aplicación de las reglamentaciones en materia aduanera, o también del respeto de algunas reglamentaciones técnicas aplicables a los vehículos o a las mercancías peligrosas o ilícitas.
Como saben ustedes, cualquier decisión sobre un programa así apoyado por el programa Odysseus depende del comité de gestión.
La sede de la secretaría del Colegio europeo de policía se fijará sobre la base de una próxima decisión del Consejo.
Como usted sabe, hace tres años este Parlamento formuló una propuesta similar sobre la base de un informe elaborado por mí.
Espero que se pueda aprobar la propuesta italiana en el plazo más breve posible.
Como sabe usted, el plazo de presentación de propuestas concluía el 31 de marzo.
Como su Señoría sabe, los Gobiernos de Skopie y Belgrado han alcanzado recientemente un acuerdo sobre la demarcación de las fronteras entre la República Federal de Yugoslavia y la Ex República Yugoslava de Macedonia.
La Unión Europea ha participado de manera intensiva en el intento de gestionar y prevenir esta crisis.
Nos sentimos muy satisfechos por el intento del Presidente Trajkovski de lanzar un proceso de diálogo en Skopie.
Ayer se celebró la primera reunión de dirigentes políticos convocada por el Presidente.
Creo que hemos hecho todo lo posible, pero los dirigentes políticos de la Ex República Yugoslava de Macedonia deberán demostrar ahora el liderazgo necesario para conducir a su país a través de este difícil período.
Desgraciadamente, es un modelo que hemos visto, y que algunos países han fomentado en la antigua Yugoslavia.
Es el argumento que defenderé en Albania el jueves, durante la reunión del grupo directivo de alto nivel que tratará sobre el proceso de estabilización y asociación en Albania.
Rindo homenaje ahora a las declaraciones inequívocas que estos últimos días han realizado los dirigentes políticos del Estado albanés.
Durante los últimos 18 meses ha habido señales excelentes en la Europa Sudoriental de personas que volvían hacia la familia democrática.
Es fundamental que lo hagan porque no hay ninguna duda en absoluto de que hay personas que cruzan la frontera en ambas direcciones, y la entrada de extremistas procedentes de Kosovo en la Ex República Yugoslava de Macedonia ha provocado esta difícil crisis a la que este país debe hacer frente, sobre todo en el plano político y por ello tanto más delicada.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 40 decae.
La Unión Europea ha planteado este asunto en varias ocasiones en el contexto de la situación general de los derechos humanos en Arabia Saudí.
Lo hemos hecho a través de protestas, lo hemos hecho en el marco del diálogo político y lo hemos hecho en declaraciones sobre la política de derechos humanos.
Durante algunos años hemos mantenido un intercambio de puntos de vista sobre los derechos humanos entre la Unión Europea y los países del Consejo de Cooperación del Golfo, entre los que se incluye Arabia Saudí.
La Comisión ha planteado esta cuestión en el marco de las negociaciones sobre el Acuerdo de libre intercambio con los países del Consejo de Cooperación del Golfo, en el que se incluirá un artículo sobre los derechos humanos y los principios democráticos.
Asimismo, la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí ha sido planteada por la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
Señor Comisario, ¿podría concretarme un poco más su respuesta y decirme si la Comisión ha hecho alguna propuesta concreta al respecto?
Tampoco tenemos competencia para adoptar medidas específicas ni para oponer resistencia a nivel individual contra estos casos en particular.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0277/01): Asunto: Estacionamiento de armas nucleares rusas en Kaliningrado Según repetidas informaciones procedentes de renombrados medios de comunicación nórdicos, por ejemplo, el noticiero de la Radio Sueca "Ekot" y el diario Aftenposten de Oslo, el ejército ruso tiene planes, o ya ha procedido a un estacionamiento significativo de armas nucleares en la zona de Kaliningrado.
Una acción rusa de este tipo puede tener graves consecuencias para la distensión militar en toda la zona del Mar Báltico por cuanto que representa una importante alteración de la amenaza militar para varios Estados miembros de la UE así como para algunos países candidatos.
Me parece que lo último que debería hacerse es intentar reducir Tetovo a la situación en que se encuentra Grozny.
La Comisión no dispone de los medios necesarios para comprobar que Rusia cumple las garantías que nos ha dado, pero esperamos que los Estados miembros den a conocer en los foros pertinentes de la Unión Europea cualquier información en el sentido contrario.
En dichas conversaciones no sólo participarán los Estados miembros de la Unión Europea, sino también los países afectados por nuestras políticas y expectativas de la dimensión septentrional, entre los que se incluye, naturalmente, la Federación Rusa.
Un aspecto fundamental de nuestras políticas de la dimensión septentrional es nuestro intento de sugerir medios que nos permitan ayudar a Kaliningrado a hacer frente a las consecuencias de la ampliación - es decir, de estar rodeado por Polonia y Lituania que serán miembros de la Unión Europea - y hemos sugerido también algo un poco diferente, a saber, ayudar a Kaliningrado a superar problemas que nada tienen que ver con la ampliación, pero que repercuten sobre toda la zona.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 43 a 74 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, estimados amigos de las asociaciones que se encuentran en la tribuna - perdónenme si hablo un poco lento, pero hoy por primera vez este debate se traduce al lenguaje de los sordomudos, y quisiera decir a la Comisión que también he hecho traducir este informe a braille - y que es igualmente la primera vez que una asamblea parlamentaria realiza este tipo de trabajo.
Supone una alegría porque soy consciente de que este informe cuenta quizá más que otros, o al menos de manera más directa, en la construcción de una Europa que yo considero necesaria, de una Europa humana en la cual todos estamos comprometidos y que deseamos alcanzar, ya que somos también conscientes de que después de haber construido la Europa de las mercancías y la Europa monetaria, el siglo XXI habrá de construir esa otra Europa.
La redacción de este informe no hace más que reforzar mi convicción de que sólo podremos ponerle un rostro hermoso a esta Europa del mañana si la levantamos sobre el pedestal de la solidaridad, de la justicia y del respeto por cada uno.
Finalmente, el informe me llena de esperanza porque, si resulta aprobado por el Parlamento Europeo, permitirá abrir numerosas puertas a los 37 millones de ciudadanos nuestros que conviven con una discapacidad.
La primera es, evidentemente, la concreción del año 2003, que debe ser el Año europeo del discapacitado, como ya se dijo en Niza.
La accesibilidad incluye también los transportes y los edificios públicos.
En el momento en el que se habla profusamente de "lobbying", deseo con todas las asociaciones, ante la perspectiva del año 2003, poder actuar ante todas las instancias de la Comisión y del Consejo, para traducir estas recomendaciones - o al menos algunas de ellas - a directivas, con el fin de que pueda edificarse en Europa una política europea del discapacitado.
Hay que tender a la superación del número obligatorio de contratación de personas discapacitadas en las empresas ayudándolas mediante una consistente reducción o eliminación de las cargas tanto contributivas como fiscales.
Por último, considero indispensable que la investigación en Europa consiga desempeñar un papel fundamental a través de sus centros, al objeto de desarrollar tecnologías orientadas a mejorar la calidad de vida de las personas discapacitadas.
Por último, me permito insistir en el papel que los Estados miembros deben desempeñar a la hora de promover las aptitudes y una formación profesional específica de las personas que colaboran en las asociaciones de voluntarios, las cooperativas sociales, a fin de facilitar una adecuada preparación profesional coherente con las distintas formas de discapacidad.
Acogemos con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de que el año 2003 sea proclamado Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, pero sus repercusiones se verán mermadas si la Comisión no publica durante ese año una directiva sobre la discriminación general por discapacidad, que garantice amplios derechos civiles a las personas con discapacidad de Europa, similar a la "American Disabilities Act" (Ley estadounidense sobre discapacidades), al otro lado del Atlántico.
Nos complace que el Programa Sócrates ofrezca apoyo adicional a los participantes con discapacidad, pero queremos señalar que queda aún un largo camino por recorrer hasta que todos los programas europeos principales reciban dotación suficiente para los costes adicionales de la discapacidad, el transporte especializado, la asistencia personal e intérpretes de lenguaje de signos para que la igualdad de participación sea una realidad.
En comisión se presentaron 97 enmiendas y sólo tenemos cinco en esta sesión del Pleno.
Cuando hablamos de una Europa sin barreras para las personas con discapacidad, nuestro principal punto de atención es siempre la legislación sobre nuevas innovaciones relativas a los edificios o al acceso a los medios de transporte.
Recomiendo el presente informe a la Asamblea y quisiera pedir que éste no sea sólo una expresión de buenas intenciones o de conciencia de los diputados a este Parlamento o de los miembros de la Comisión, sino que conduzca a la acción real antes de 2003, de manera que ese año podamos celebrar el Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, y que podamos decir que hemos avanzado y que hemos dejemos atrás algunas barreras.
Aunque pudiera pasarnos desapercibido, podemos afirmar sin embargo, sin temor a equivocarnos, que el número de personas afectadas por alguna forma de discapacidad en la Unión Europea se mantiene en torno al 10% de la población, porcentaje que supone, actualmente, unos 37 millones de personas, y también que la discapacidad no constituye una categoría homogénea.
Podríamos decir que no hay discapacidad, sino personas discapacitadas y, por lo tanto, discapacidades manifiestas o encubiertas, leves o severas, singulares o múltiples, crónicas o intermitentes, que afectan a la movilidad, la audición, la visión o al habla, pero que todas ellas han de enfrentarse a barreras difíciles de superar cuando las personas -y repito, las personas- afectadas por alguna de esas limitaciones tratan de acceder a los diversos aspectos o áreas de su vida social.
Quisiera referirme específicamente al área del empleo en esa política tendente a crear una Europa sin barreras y, además, una Europa con un alto nivel de empleo.
Me parece importantísimo que el 2003 sea declarado Año Europeo de los Ciudadanos con Discapacidad.
Me parece igualmente importante -quizá más- que cada día se refuerce entre nosotros el concepto de que todas y cada una de las personas con discapacidad son unos ciudadanos más, unos europeos más de esos casi 400 millones de europeos a los que ampara el artículo 13 del Tratado CE y que esperan acciones específicas, coordinación de políticas en el ámbito de la Unión Europea y sensibilización, conceptuación, y culturización, quizá, porque la primera barrera bien pueda que sea de tipo conceptual.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Marie-Thérèse Hermange es un punto de apoyo muy positivo para la campaña de sensibilización propuesta por la Comisión para el año 2003, proclamado "Año europeo de los discapacitados".
El informe hace hincapié también en el deber de solidaridad en lo que respecta a la igualdad de trato en el mercado del empleo, la formación profesional y la educación.
Añadiré que considero muy positivo proponer un seguimiento y una evaluación de las medidas emprendidas, así como el paso de una simple política intergubernamental a una política comunitaria en este ámbito.
Señalo simplemente dos debilidades.
Por una parte, el informe adopta con respecto a las empresas una actitud que me parece muy poco vinculante en lo que respecta a la contratación de personas discapacitadas y formula una propuesta mucho más débil en lo que respecta a la renta de las personas discapacitadas con empleo - y cito: "una renta cuando menos igual al nivel de las prestaciones de las personas inactivas".
Por otra parte, la ambigüedad de la parte del párrafo 20 relativa a las investigaciones terapéuticas al inicio de la vida debe, a mi juicio, levantarse, lo que justifica la enmienda presentada por mi Grupo.
En resumen, este informe era necesario y, al igual que mis colegas, creo también que es muy bueno.
Señor Presidente, ¿se ha fijado que todos estamos de acuerdo con este tema?
No existe ningún desacuerdo, pues todos queremos que la sociedad reconozca a las personas discapacitadas lo que es justo que tengan.
Son los Gobiernos que no quieren dar a las personas discapacitadas lo que es justo dar a las personas discapacitadas.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión es una declaración de intenciones de la Comisión Europea de mantener activa y de fomentar aún más la política por una Europa sin barreras.
Se debe dar especial importancia a esta postura básica sobre las personas con discapacidad, independientemente de las especificidades que las caractericen, no sólo por el conjunto de sus necesidades como ciudadanos, sino también como productores e incluso como consumidores.
Esta es la nueva idea que debe caracterizar también las políticas correspondientes de los Estados miembros.
La cuestión es en qué medida están preparados los Estados miembros para verlo desde este punto.
Así pues, el mensaje es que pasamos de la sensibilidad a las necesidades y que el objetivo es garantizar la plena participación de estas personas en la vida económica y social.
Señor Presidente, con toda justicia, el informe se alza contra la discriminación de la que son víctimas los 37 millones de discapacitados de la Unión Europea.
Cómo tolerar que haya aseguradoras que se niegan a asegurar a discapacitados o que les suben las tarifas, lo cual supone una forma de discriminación.
El primero son los prejuicios y atañe a la evolución cultural y política, y el segundo es la necesidad de la igualdad de oportunidades y de acceso en todas las actividades.
Concretamente, para dar una idea del número, los 37 millones de las personas con discapacidad equivalen aproximadamente a nueve países como Dinamarca.
Debemos decir que en el corto espacio que ha mediado entre la comunicación de la Comisión hasta el informe, contamos con tres ejemplos importantes.
Una consulta a nivel europeo, la cual va a firmarse y en la que han participado tanto las compañías aéreas y la Comisión, como los grupos de personas con discapacidad, para llegar a obligaciones y compromisos concretos que consoliden los derechos de todos los pasajeros y de las personas con discapacidad.
El segundo ejemplo interesante es la iniciativa e-EUROPE, en el marco de la cual se determina de una forma concreta y en cinco ejes distintos, la necesidad de que las personas con discapacidades tengan acceso a todas las nuevas tecnologías y a todos los sistemas de informática.
Señoras y señores diputados, como muy correctamente se ha señalado, es necesaria una acción concreta y, por supuesto, debemos tener en cuenta que, a nivel europeo, existe la posibilidad del valor añadido en las políticas de los estados nacionales, ya que este sector sigue incidiendo casi exclusivamente en la jurisdicción de los Estados miembros.
Recientemente, y gracias al papel catalizador que ha desempeñado el Parlamento Europeo, hemos conseguido adoptar en un tiempo récord la directiva contra la discriminación a costa de las personas con discapacidad en el ámbito del empleo.
Igualmente creo que es interesante mencionar la política para la estrategia sobre el empleo.
Volveremos sobre ello este año, para ponernos determinados objetivos a nivel europeo y nacional sobre la participación de personas con discapacidad en el programa sobre la estrategia para el empleo, bien como formación, bien como educación permanente, o bien como acceso a las nuevas tecnologías, o bien como financiación a puestos de trabajo.
Es verdad que el reglamento 1408/71 no da esta posibilidad de transferencia o de debate sobre el tema de las prestaciones a las personas con discapacidad.
En esta época estamos debatiendo el marco político para el 203.
Naturalmente, vamos a debatir también con el Parlamento para llegar a nuestra propuesta global, pero el 2003 va a constituir un gran reto para todos nosotros, puesto que tendremos que mostrar resultados y no sólo palabras.
Muchas gracias, señora Comisaria Anna Diamantopoulou.
Quisiera agradecer, en nombre de los diputados al Parlamento Europeo, a nuestra intérprete de lenguaje de signos el excelente trabajo que ha hecho durante esta sesión, al permitir, así, una mayor igualdad de acceso a nuestros debates a todas las personas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
En el nuevo programa se adopta un planteamiento global, tanto con respecto a la protección de la salud como a los medios, los mecanismos y las prácticas para abordar los problemas de salud.
En este sentido, en el programa se determinan tres objetivos, que se cumplen con la estrecha cooperación entre los Estados miembros de forma global y bidireccional.
Otro aspecto que considero muy importante es la dotación financiera.
Además, no debemos olvidar ni un momento, que el hecho de que tras las crisis consecutivas sufridas - , Encefalopatía Espongiforme Bovina, Fiebre Aftosa - la salud pública constituye una prioridad máxima para la Unión Europea, incluso frente a todas las demás políticas.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de la Comisión relativa al programa de acción en el ámbito de la salud pública para los años 2001-2006 parte de una loable intención: tiene por objeto remediar la actual fragmentación de la política sanitaria europea en numerosos programas individuales.
Votaré en contra de todas estas enmiendas y me opongo expresamente a que el presente informe se trate en el Pleno de esta semana habida cuenta de que la traducción del mismo no estaba disponible hasta el lunes.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo en su primera lectura, uno de los temas más importantes que ocupan a los ciudadanos europeos, el programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública.
Se presenta por primera vez el desarrollo de la política europea en el ámbito de la salud, se muestran sus logros y sus debilidades, y se ven las dificultades en la aplicación de una política comunitaria conectiva.
Al votar este informe, el Parlamento Europeo debe mostrar su dedicación al fomento de la salud, al principio de la precaución y a la mejora de la prestación de servicios médicos en todos los niveles.
Es evidente que sectores como la investigación y el medio ambiente están en relación directa con la salud pública y debemos tomarlos muy seriamente en consideración en los programas de acción.
Para reconquistar la confianza de los ciudadanos europeos en relación con las políticas comunitarias en temas que les afectan, se tienen que analizar oportunamente y con transparencia problemas específicos relacionados, directa o indirectamente, con la salud.
En el nuevo plan de acción hay tres objetivos globales que sustituyen a los ocho programas en funcionamiento.
Esperamos que la elección de los nuevos objetivos especiales no se realice por partes y después de una presión, sino basándonos en las prioridades que marcan la Organización Mundial de la Salud y otros organismos relacionados con este sector.
Por supuesto, quisiera subrayar que en la recopilación de datos deberá respetarse la confidencialidad sobre los datos personales de personas o de grupos de personas.
Considero muy importante que la salud mental se mencione por vez primera como campo de acción en programas en el ámbito de la salud pública.
Para terminar, sobre el presupuesto, aunque creo que la financiación no debe ser pequeña en este tema, conociendo las dificultades objetivas del presupuesto, considero que el aumento de 80 millones de euros, que corresponde a la cantidad que se gasta en ampliar el funcionamiento de los programas actuales, es muy realista.
Podrían haberse incluido ahí muchos más deseos de toda índole.
La salud pública es un ámbito de acción prioritario para la Unión debido a que el Tratado de Amsterdam obliga claramente a la Unión a incorporar el factor salud en todas sus acciones.
Aparecerán muchos puntos conflictivos, y no podemos sino desear que la Comisión vaya perfeccionando estas propuestas y que, después, el Consejo de Ministros y el Parlamento puedan clarificar aún más esta situación en la segunda lectura.
En principio, habla de la coordinación necesaria, no sólo en las redes que se ocupan de la salud, sino con los Estados miembros y también con las organizaciones no gubernamentales.
Y, como colofón, habla también de una propuesta que compartimos: la de crear un centro de coordinación y vigilancia de la situación de la salud.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el presente informe y los tres elementos principales que contiene, de los que ya tenemos conocimiento.
Las enfermedades transmisibles que afectan a la salud de nuestros ciudadanos no se detienen en las fronteras.
Los ciudadanos de todos los Estados miembros deben tener acceso a una amplia gama de información sobre los factores que repercuten en su salud y sobre cómo los sistemas de salud pública de cada país atienden a sus necesidades.
La presente propuesta cubre asimismo las importantes iniciativas legislativas en ámbitos como la seguridad de la sangre y de sus derivados, y la ejecución de amplias campañas contra el tabaquismo.
La Comisión debe desempeñar un papel fundamental en la coordinación de la salud pública para hacer frente a las enfermedades, desde la detección de su origen hasta su tratamiento.
Es muy importante que en este programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública se incluya también la homeopatía como tratamiento médico.
Señor Presidente, a finales del año pasado cerré mi contribución al debate sobre la prórroga del programa europeo de salud pública con la observación de que el desarrollo de la salud pública en la Unión Europea iba, en mi opinión, demasiado lejos.
Además, el presupuesto ha pasado de 300 a 500 millones de euros, con los que, entre otras cosas, debe crearse un centro de europeo de coordinación.
Eso genera dinero para la Unión Europea, en lugar de dar dinero a través de la Unión Europea a proyectos que también pueden ejecutar y financiar los propios Estados miembros.
Además, la Unión Europea puede hacer más por los países de la ampliación en el marco del fomento de la salud pública, ya que en ellos no existe incluso los cuidados básicos de salud.
Ahora debemos impulsar este capítulo con las reformas de nuestro programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública que sugiere el presente informe.
La aprobación de la posición de nuestra comisión no supondrá un gasto excesivo para los contribuyentes: apenas 83 millones de euros al año; una suma insignificante para un reto enorme.
Hemos podido saber que el Consejo no aprobará los 83 millones de euros anuales durante seis años, aunque en el programa antiguo se están utilizando 63 millones de euros anuales.
Si tomamos la propuesta de la Comisión de 50 millones de euros y le restamos la misma cantidad, recortaremos el presupuesto para salud hasta los 37 millones de euros en términos reales cuando asumamos estas nuevas responsabilidades.
Señor Presidente, este Parlamento acoge muy favorablemente esta propuesta relativa a la adopción de un programa de acción en el ámbito de la salud pública.
La salud es la prioridad número uno de nuestros ciudadanos en toda la Unión Europea, como demuestran todas las encuestas de opinión.
A menudo hablamos de acercarnos más a los ciudadanos y, ante la escasa participación en toda la Unión en las pasadas elecciones europeas, no deberíamos olvidar nunca lo que es importante para nuestros ciudadanos.
Como todos sabemos, el artículo 152 del Tratado CE atribuye a la salud pública mayor importancia que nunca, por lo que la salud debe ser tomada en consideración en todos los ámbitos de las políticas de la Unión Europea.
Con este programa podemos directamente añadir valor a las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Si adoptamos un enfoque horizontal respecto a la salud pública, haremos el mejor uso posible de los limitados recursos.
Con más información sobre salud para nuestros ciudadanos, su calidad de vida mejorará sin ninguna duda.
Este programa representa un paso adelante fundamental en el desarrollo de políticas europeas eficaces en materia de salud pública.
Es importante porque la protección y mejora de la salud pública está en el centro mismo de las preocupaciones y expectativas de nuestros ciudadanos.
Como todos sabemos, la relevancia de nuestra política en materia de salud pública se está convirtiendo rápidamente para nuestros ciudadanos en una prueba decisiva de la credibilidad de la Unión Europea.
El programa atenderá estas preocupaciones proporcionando medios, apoyo y acciones en aquellos ámbitos en que la Comunidad pueda marcar una diferencia real, como prevé el artículo 152, según enmienda, del Tratado de Amsterdam.
El programa que hoy nos ocupa responde ampliamente a las preocupaciones compartidas que la Comisión, el Parlamento y el Consejo han expresado en el pasado respecto a las carencias del anterior enfoque de planificación.
Proporcionará un marco horizontal que nos permitirá adoptar en el futuro un enfoque que esté impulsado por políticas sobre la base de una opinión generalizada en materia de salud pública.
El programa identifica tres líneas de acción, que juntas nos permitirán detectar y atajar los principales problemas sanitarios a los que nos enfrentamos.
Tercero, abordar las causas intrínsecas de los problemas de salud relacionados no sólo con los estilos de vida de cada uno, sino también con otros factores determinantes clave: factores sociales, económicos y medioambientales, entre otros.
Con tantas enmiendas no me resulta posible hacer comentarios específicos sobre cada una de ellas.
Por consiguiente, me centraré en cuatro ámbitos clave que abarcan varias enmiendas que no podemos aceptar y en los que creo que una aclaración de la posición de la Comisión será de más utilidad.
A pesar de que la mayoría de las enmiendas respetan e incluso refuerzan el enfoque horizontal o impulsado por las políticas del programa, varias de ellas, como las enmiendas 12, 65, 66, 85, 91, 100, 111, 112 y 113, van en contra de este enfoque; introducen en la decisión referencias a enfermedades y condiciones específicas o acciones muy específicas que deben adoptarse.
Los sucesos acaecidos en estos últimos años demuestran claramente la necesidad de mantener dicha flexibilidad.
El Parlamento se ha esforzado en no infringir el principio de subsidiariedad, es decir, las competencias de los Estados miembros en el ámbito de la salud pública.
Las ideas que contiene, por ejemplo, sobre la evaluación de las repercusiones sanitarias, son satisfactorias, pero, en mi opinión, este trabajo no debe abordarse por separado de otras acciones contenidas en el programa.
De hecho, la inclusión de la salud en otras políticas es una característica fundamental de toda la estrategia sanitaria como tal.
Las actividades relacionadas con la evaluación de las repercusiones sanitarias deberían, por consiguiente, situarse firmemente dentro de la estructura propuesta del programa y no ser añadidas como otra línea de acción separada.
No hay ninguna duda de que deberemos realizar esfuerzos importantes para crear la coordinación, la vigilancia y la ejecución de la capacidad necesaria para hacer frente al desafío técnico que presenta este programa.
Sin ninguna duda, ésta es una prioridad de las tres instituciones que intervienen en este proceso.
Actualmente estoy investigando varias opciones para garantizar esta capacidad, por ejemplo, el modo de reforzar la capacidad interna o la nueva posibilidad que ofrece la iniciativa sobre contratación externa de cara a establecer uno o más organismos especializados para las diferentes tareas de ejecución.
No obstante, las enmiendas a la propuesta de decisión sobre el programa incluyen numerosas referencias a la creación de un Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud.
Permitan que exponga con toda claridad nuestra posición al respecto.
Pero la propuesta del Parlamento de crear un centro dentro de la Comisión, al que se alude en varias enmiendas a la propuesta de decisión sobre el programa, plantea serias dificultades jurídicas e institucionales.
En particular, infringe el derecho de la Comisión a determinar su propia organización.
Por consiguiente, no puedo aceptar las enmiendas 11 y 49, ni tampoco puedo aceptar aquellas partes de otras enmiendas que contienen una referencia al "Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud".
Resumiendo nuestra posición, creo que estamos ampliamente de acuerdo respecto a lo que hay que hacer, pero debemos reflexionar detenidamente sobre cómo podemos lograrlo, teniendo en cuenta las repercusiones jurídicas, institucionales y presupuestarias.
En consonancia con este objetivo reconocido, permítanme confirmar mi compromiso de trabajar activamente con el Parlamento y el Consejo durante las próximas semanas con vistas a encontrar soluciones concertadas que nos permitan disponer de estructuras, conocimientos especializados y recursos adecuados para ejecutar debidamente el programa.
Esto me lleva al tercer punto - el presupuesto.
La Comisión propone un presupuesto total por valor de 300 millones de euros durante un período de seis años.
Hoy tenemos dos enmiendas sobre la mesa relativas a incrementar esta suma hasta 500 millones de euros - enmienda 72 - y 380 millones de euros - enmienda 109 -, respectivamente.
Esta propuesta ha sido elaborada sobre la base de una estimación de los costes de las acciones incluidas en el programa y se ajusta a las previsiones financieras.
Por consiguiente, no puedo aceptar las enmiendas 37, 72 y 109 sobre el presupuesto total del programa.
Asimismo, las enmiendas 72, 103 y 109 persiguen el establecimiento de límites a la utilización del presupuesto del programa.
Las enmiendas 72 y 109 estipulan que cada línea de acción deberá recibir como mínimo un 25% del presupuesto.
La enmienda 103 propone una restricción de la utilización de contratos de servicios sacados a concurso y, además, eleva los porcentajes máximos de los costes de un proyecto que pueden ser cubiertos mediante subvenciones.
Dichas restricciones debilitan el principio fundamental de que el programa debe ser flexible y capaz de responder a los nuevos retos, a los riesgos que se presenten y a las preocupaciones del público durante los próximos seis años.
Por lo tanto, no puedo aceptar ni un importe mínimo del gasto para cada línea de acción ni el límite sobre la utilización de contratos de servicios sacados a concurso.
Las enmiendas 42 y 73 piden un comité mixto que combine la gestión y los procedimientos consultivos.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar estas enmiendas.
No obstante, la enmienda 74 especifica un gran número de tareas que deberá desempeñar el comité de gestión.
El número de tareas por sí solo sería contraproducente, respecto a nuestra flexibilidad, para la ejecución del programa y el buen funcionamiento del comité.
Por esta razón no puedo estar de acuerdo con algunas de las previsiones de esta enmienda, por ejemplo, sobre el presupuesto anual y las disposiciones y los procedimientos para seleccionar y financiar proyectos porque, en virtud del artículo 234 del Tratado CE, la Comisión es responsable de la ejecución del presupuesto.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 105 relativa a someter al dictamen del Parlamento Europeo los planes anuales de trabajo.
Estas enmiendas son: 33, 36, 37, 41, 62, 65, 66, 71, 72, 83, 85, 86, 88, 89, 91, 92, 94, 97, 99, 100, 102, 104, 105, 109, 110, 111, 112 y 113.
Acepto sólo en parte las enmiendas 6, 11, 12, 14, 27, 29, 32, 44, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 63, 70, 74, 76, 77, 79, 80, 93, 103 y 106.
Por otra parte, como ya he indicado, puedo aceptar en su totalidad las 61 enmiendas restantes.
Es más, el hecho de que la Comisión pueda aceptar en su totalidad o en parte 85 de las 113 enmiendas presentadas demuestra nuestra voluntad de tener en cuenta las importantes contribuciones del Parlamento y nuestra confianza de que, juntos, seremos capaces de hacer despegar este importante programa tan pronto como sea posible.
Muchas gracias, señor Comisario David Byrne.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Y amparada en esa Comunicación, la Comisión ha iniciado acciones legales hasta el momento, si no llevamos mal las cuentas, contra nueve de los quince Estados miembros.
Lo que el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos critica es que, bajo el título de Comunicación interpretativa, se hayan fijado unilateralmente, por parte de la Comisión, las reglas del juego en un terreno tan importante como éste, como lo prueba el hecho de que el Consejo Europeo de Estocolmo se haya ocupado de ello, a nuestro juicio, hurtando de esa manera competencias legislativas que corresponden a este Parlamento y al Consejo.
Supongo que el Comisario Bolkestein tendrá presente que el Tribunal de Justicia ya ha sentado precedentes de anulación de una Comunicación interpretativa similar a ésta, sobre los fondos de pensiones, precisamente porque la Comisión se excedía en sus atribuciones.
Pero es que además, señor Comisario, esta Comunicación de 1997 ha quedado obsoleta por los recientes desarrollos económicos.
De estas circunstancias novedosas a las que me acabo de referir me voy a extender sobre la apertura de mercados nacionales de sectores económicos clave, en los que subsisten todavía, dentro de la Unión Europea, regímenes de monopolio que provocan una realidad asimétrica.
En efecto, precisamente siguiendo directrices comunitarias, determinados Estados miembros han realizado grandes esfuerzos para abrir a la competencia sus mercados de telecomunicaciones u otros.
Señor Comisario, el jueves este Parlamento votará una resolución que fijará su posición al final del debate.
Yo estoy convencido de que la Comisión aplicará en todo momento el Acuerdo interinstitucional que nos vincula y de que usted, señor Comisario, actuará en consecuencia haciendo buen uso de sus potestades de iniciativa legislativa y, por lo tanto, presentará a esta Asamblea una propuesta concreta de manera inmediata.
Por lo tanto, es una situación generalizada que demuestra que los principios que guían la Comunicación de 1997 a la que se ha hecho referencia, ya no son válidos.
Por ello, nosotros urgimos a que haya una actualización al nivel normativo correspondiente, con la participación debida del propio Parlamento, y que se actualice esta legislación para, por una parte, eliminar estas posiciones de privilegio y, por otra parte, dar garantías a la actuación de los Estados miembros que han actuado de acuerdo con el proceso de apertura de mercados, están liberalizando los mismos y han de tener las garantías correspondientes para que las empresas que entran en este mercado interior europeo tengan todas las garantías derivadas de pertenecer al mismo. . (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr.
Permítanme decir de entrada que la Comunicación de 19 de julio de 1999 sobre determinados aspectos jurídicos relativos a las inversiones intracomunitarias, a la que ambos oradores han hecho referencia, fue adoptada por la Comisión, al igual que en el caso de una serie de otras comunicaciones, sobre la base de su competencia exclusiva que emana de su papel de guardián de los Tratados.
Como se especifica en la propia comunicación, su objetivo es indicar a las autoridades nacionales y a los operadores económicos de los Estados miembros cómo interpreta la Comisión las disposiciones del Tratado sobre el movimiento de capitales y el derecho de establecimiento con vistas a reducir el riesgo de interpretaciones jurídicas divergentes.
De conformidad con el artículo 56 del Tratado CE, quedan prohibidas todas las restricciones a los movimientos de capitales entre Estados miembros, ya sean discriminatorias o no discriminatorias.
Todas las restricciones impuestas a estos movimientos de capitales pueden plantear problemas de compatibilidad, en particular, con el artículo 56, que trata sobre la libre circulación de capitales, y con el artículo 43, que trata sobre la libertad de establecimiento.
La comunicación a la que me refería hace un momento declara que, de conformidad con el concepto propiamente dicho de inversiones directas, los nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea tendrán libertad para adquirir participaciones mayoritarias, ejercer sus derechos de voto intrínsecos a dichas participaciones y gestionar empresas nacionales en igualdad de condiciones que las establecidas en un Estado miembro determinado para sus nacionales.
En lo que respecta a la libertad de establecimiento, estas restricciones pueden estar motivadas por el ejercicio de la autoridad oficial o pueden estar justificadas por razones de orden público, seguridad y salud públicas - artículo 46.
Por último, los Estados miembros podrán adoptar las medidas que estimen necesarias para la protección de los intereses esenciales de su seguridad que guarden relación con el ámbito de defensa - artículo 296.
Para terminar, permítanme decir que, como quizá sepan sus Señorías, la Comisión celebrará próximamente un debate sobre las restricciones a la inversión intracomunitaria.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la decisión que nos ocupa esta noche plantea dos problemas.
Por todo ello, considero necesario que en casos tan importantes como éste se presenten las directivas o reglamentos oportunos y que éstos se adopten como es debido, es decir, previa consulta al Parlamento y al Consejo.
El asunto que estamos tratando aquí plantea un segundo problema, a saber, la competencia en la Comunidad Europea.
En cualquier caso, la cuestión que esta noche nos ocupa es la de saber hasta qué punto un Estado miembro, en virtud del Tratado, puede imponer restricciones a los nacionales de otro Estado miembro o a sus propios nacionales, supongo, que deseen realizar inversiones intracomunitarias dentro del ámbito de su economía.
La cuestión tiene una importancia fundamental para el correcto funcionamiento del mercado único europeo y quisiera expresar mi agradecimiento a los colegas por haber planteado el tema en esta ocasión, habida cuenta del número de casos que la Comisión ha sometido al Tribunal de Justicia en el transcurso de estos últimos años.
En 1998, dicha inversión ascendió a un total de más de 132.000 millones de euros; en 1999 ha experimentado un incremento de más del 80% hasta superar los 240.000 millones de euros.
En su Comunicación de 1997, la Comisión estableció sus directrices sobre la existencia de estas garantías legales.
Y lo hizo de forma bastante poco transparente a través de una comunicación que no fue debatida ni en el Parlamento ni por el Consejo.
Es realmente una situación bastante incómoda que se haya creado semejante dicotomía entre el establecimiento de la legislación comunitaria fundamental y los reglamentos de los Estados miembros.
La Comisión, haciendo uso de la Comunicación como su guía operativa, ha emprendido desde entonces acción legal contra seis Estados miembros ante el Tribunal de Justicia y ha iniciado procedimientos de infracción contra los demás.
No tiene justificación que la Comisión cree su propio marco normativo en virtud del cual ha emprendido acciones contra los Estados miembros, que han encontrado enormes dificultades para sacar adelante los programas de privatización necesarios.
Estoy de acuerdo con la Comisión cuando ésta declara que el argumento del interés nacional que esgrimen los Estados miembros para justificar dichas garantías legales, como ocurre a menudo, no puede ser aceptado como justificación adecuada de dichas medidas.
El argumento del interés nacional sencillamente no es lo suficientemente transparente, porque puede abarcar una serie muy amplia de criterios económicos y/o no económicos.
En 1999 se dictó un decreto que modificó la "acción de oro" a la italiana, o sea, sin modificar el carácter sustancial de la misma.
De lo contrario, como suele ocurrir, con esta excusa, en realidad, se otorga a los Gobiernos nacionales y a los partidos mayoritarios un derecho de veto respecto a la libre enajenación de empresas públicas y se impide que sean los mercados financieros los que establezcan la asignación mejor, más eficaz y óptima del control y, en consecuencia, de la gestión de empresas en sectores extraordinariamente importantes, cruciales y estratégicos para Europa como el de las telecomunicaciones y de la energía en particular.
El hecho de que Enel en Italia o Deutsche Post en Alemania o France Télécom disfruten de posiciones de monopolio con el fin de ir acaparando espacios liberalizados en los mercados de otros países debe combatirse como posición dominante, como ayudas de Estado, pero no puede servir de excusa para que se reconozca a los que se abren al mercado mantener derechos en la empresa que, por el contrario, se entiende privatizada.
En realidad, la "acción de oro" ha sido y continúa siendo un obstáculo de cara a la creación de empresas de servicios públicos realmente europeas.
No debemos pensar que los Gobiernos deben escudarse en la "acción de oro" para impedir que las empresas sean adquiridas en el mercado para pilotar la adquisición de empresas privatizadas hacia grupos amigos, puesto que, como suele ocurrir, al final y a la postre estas cosas dan lugar a mercados poco competitivos.
La Comisión presentó la Comunicación en 1997 con el fin de aclarar algunos malentendidos en relación con los artículos pertinentes del Tratado.
Por tanto, en ambos casos vemos que la Comisión ha emprendido acción contra los intentos, ya sean de un Estado miembro o, en el caso de los Estados Unidos, de un país tercero, de bloquear las inversiones de empresas, privadas o públicas, de otros Estados miembros en empresas privatizadas del mismo Estado.
Volviendo a la cuestión principal que nos ocupa, la Comisión no ha hecho más que interpretar los artículos pertinentes del Tratado - básicamente, los artículos 56 y 43.
Naturalmente, al final no es la Comisión la que decide cuál es la situación jurídica.
Este Comisario ha desempeñado un papel en esto y ha llevado a varios Estados miembros ante el Tribunal por haber hecho uso de la acción de oro.
La Comisión interpreta el Tratado y el Tribunal de Justicia decide.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El debate queda cerrado. (Se suspende la sesión a las 23.15 horas)
