ponente. - Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los ponentes alternativos por su excelente colaboración en la elaboración de este informe.
En octubre de 2006, la Comisión publicó un plan de acción para la eficiencia energética, en el que proponía un 20 % de mejora de la eficiencia energética de aquí a 2020 y el establecimiento de diez acciones prioritarias.
Más del 40 % de la energía que utilizamos se consume en edificios y el 75 % de los edificios construidos hoy seguirán en pie en 2050, por lo que tenemos que mejorar la eficiencia energética tanto de los edificios ya construidos, como de los nuevos.
Seis meses después de la fecha tope del 30 de junio, un tercio de los Estados miembros sigue sin haber presentado sus planes nacionales de acción para mejorar la eficiencia energética.
Pero quiero dar las gracias a la Comisión por haber respondido de una manera muy positiva y constructiva a las críticas vertidas en este informe y, sobre todo, por la correspondencia entre el Comisario Peibalgs y la señora Niebler, que ha permitido al Parlamento Europeo conocer de primera mano la situación.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Hall por este informe de tanta actualidad y tan importante.
Está claro que estamos centrando nuestros esfuerzos no sólo en la transposición de la legislación actual, sino también en el cumplimiento de nuestra agenda de planes de acción para la eficiencia energética.
Pero creo que esta Directiva proporciona también unas directrices muy buenas que la Comisión debe seguir, porque son muy concretas.
Me gustaría señalar que los ciudadanos europeos podemos contribuir a este esfuerzo, tanto en lo que respecta al diseño de las políticas como a la aplicación de la legislación, mediante las decisiones que tomamos en nuestra vida cotidiana.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, estoy de acuerdo con la señora Hall cuando dice en su informe que la eficiencia energética es el instrumento más rentable e inmediatamente disponible en la lucha para limitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, Comisario, el informe de la señora Hall, a quien felicito por su complejo enfoque, llama la atención sobre un retraso importante por parte de los Estados miembros y la Comisión en la aplicación de la legislación existente en esta área.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias y felicitando a mi colega Fiona Hall, que ha dado la respuesta justa a una iniciativa fundamental y muy juiciosa de la Comisión.
Se hace referencia especial a las estufas para terrazas o Heizpilze (setas venenosas), como algunas personas las llaman en Alemania.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, hasta hoy el homo sapiens ha causado grandes daños al medio ambiente, del que es, al mismo tiempo, el elemento más importante.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señora Presidenta, el informe Hall está activando todas las alarmas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta, en la UE se acepta generalmente que debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para frenar el cambio climático, pero esto no debe llevarnos a crear una sociedad burocrática que carezca de libertad y dinamismo.
Actualmente, el principal problema de Europa es el uso de la energía y su repercusión en el clima.
La eficacia energética es, definitivamente, uno de los pilares que sostendrá nuestra política energética durante mucho tiempo.
Al mismo tiempo, si nuestros objetivos últimos son salvar el planeta de un cambio clímático catastrófico, disponer de energía segura y que Europa sea competitiva en el mercado mundial, se debería prestar también la atención debida al otro 80 % de la energía.
En ese 80 % se incluye la energía nuclear, actualmente infravalorada, que durante las dos últimas décadas ha provocado temores y reacciones dogmáticas.
El debate sobre el informe de la señora Hall muestra claramente que debemos actuar más rápidamente.
Es lo que en los Países Bajos llamamos "una fruta al alcance de la mano": si aprovechamos las oportunidades, podremos ayudar a lograr rápidamente los objetivos comunes que nos hemos impuesto, que reiteramos en Bali y que confirmó de nuevo la Comisión en su paquete del 23 de enero.
En la Comisión de Política Regional observamos -lo ha mencionado el señor Buzek- que, hasta 2006, era posible priorizar la energía y la eficacia energética en el marco de los fondos estructurales aunque, de hecho, sólo se destinó el 1,16 % a esta cuestión.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a sus Señorías por este interesante debate.
No me importaría que se destinaran más fondos a los presupuestos de mis colegas -el presupuesto del señor Potočnik o el presupuesto de relaciones exteriores- pero los tres deben verse conjuntamente en el debate presupuestario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 31 de enero de 2008.
por escrito. - El Plan de acción tenía como objetivo un 20 % más de eficiencia de aquí a 2020; se trata de un plan ambicioso pero necesario.
por escrito. - (HU) La mejora de la eficacia energética es la solución más obvia para reducir la emisión de sustancias dañinas.
Es un avance positivo que la Comisión Europea haya reconocido la situación particular de los antiguos países socialistas en este plan de acción y que especifique que la promoción de la eficacia energética debe ser un objetivo prioritario en los nuevos Estados miembros.
por escrito. - Antes de nada, quiero decir que acojo con satisfacción el informe de propia iniciativa de la señora Hall.
por escrito. - (FI) Probablemente, existen pocas decisiones de tan amplio alcance en cuanto a su efecto y tan contradictorias como el plan de tres frentes del Consejo sobre política climática que se presentó en la primavera de 2007: una reducción del 20 % de las emisiones, un ahorro energético del 20 % y una participación del 20 % de las energías renovables en el total, todo ello en el año 2020.
Existe un amplio acuerdo en el Parlamento a este respecto, así como acerca del contenido del informe, y me gustaría dar las gracias a la señora Hall por haberlo propiciado.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, Comisario, en este debate acerca del uso racional de la energía, si bien coincido con los argumentos principales de la ponente, la señora Hall, me gustaría llamar la atención sobre algunas cuestiones que revisten especial importancia para los nuevos Estados miembros. 1.
Tal ritmo de crecimiento implicará un aumento considerable de las emisiones de CO2, un punto que no se tuvo en cuenta en las propuestas de la Comisión Europea contenidas en su reciente paquete sobre la energía y el cambio climático. 2.
por escrito. - (HU) Como ponente del PPE-DE en la Comisión de Medio Ambiente sobre el Libro Verde sobre la eficacia energética ("Cómo hacer más con menos"), acojo favorablemente los esfuerzos cada vez mayores de la Comunidad en esta área.
por escrito. - En primer lugar, quiero manifestar mi aprecio por el informe de la señora Hall.
por escrito. - Antes de nada, quiero felicitar a la señora Hall por su informe realmente exhaustivo, dedicado a la mejora de la eficiencia energética y que insta a los Estados miembros que están muy lejos de haber transpuesto la legislación vigente a tomar todas las medidas necesarias.
por escrito. - Señor Presidente, felicito a la señora Hall por su informe, que contiene una serie de recomendaciones convincentes, sensatas y factibles para promover la eficiencia energética.
