En primer lugar, quiero felicitar y dar las gracias a la ponente, la señora Morgan, por su impresionante trabajo en torno al Libro Verde sobre energía.
No obstante, el mercado interior solo podrá lograr su objetivo si obedece a las decisiones de los ciudadanos europeos.
El papel de los ciudadanos es especialmente importante con respecto a nuestra agenda de eficiencia energética.
Todos queremos ver a Europa liderar el camino de la investigación global, lo que significa un mejor uso de los presupuestos de investigación y hacerlos funcionar como un catalizador que lleve a una mayor financiación de la investigación industrial en la UE.
Unos objetivos exigentes y a largo plazo hasta 2020 requerirán fijar obligaciones vinculantes para los Estados miembros, a fin de garantizar el reparto de la carga y el desarrollo de un mercado interior de energía renovable.
Probablemente sea preciso mejorar la actual normativa en este campo.
En el transporte, es necesario tener en cuenta que el coste añadido para los biocarburantes es mayor que el de las energías renovables en otros sectores, pero hacen falta los biocarburantes en la combinación energética, pues son una buena arma no solo para combatir el cambio climático, sino también para la seguridad del suministro.
Por último, estoy de acuerdo con la opinión de que es precisa una mayor información a la sociedad en general, y a los agricultores en particular, sobre el uso de biomasa y biocarburantes.
La mejora de la seguridad nuclear ha sido una parte importante de nuestro trabajo en los países de la Europa central y oriental y en la Comunidad de Estados Independientes, sobre todo Ucrania y Rusia.
La enmienda 7 declara que "deberá otorgarse prioridad a la asistencia prestada a las instalaciones y actividades nucleares que puedan tener repercusiones significativas para los Estados miembros".
Por último, las enmiendas 27 y 28, que limitan el ámbito de aplicación del instrumento "a las instalaciones que están -o estaban- en funcionamiento en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento".
Aunque está claro que no podemos prestar asistencia al diseño y la construcción de nuevas plantas en terceros países, debería haber una posibilidad de prestar ayuda a todas las plantas existentes.
Para concluir, quiero agradecer una vez más el trabajo del Parlamento y de todas las comisiones implicadas en el Libro Verde, la estrategia de biomasa y biocarburantes y el instrumento sobre seguridad nuclear.
Un escalofrío recorrió la espalda de muchos políticos al darse cuenta de que en el futuro, si sigue nuestra actual trayectoria, más del 80 % del gas podría proceder de fuera de la UE.
La eficiencia energética es, sin duda, la forma más rentable de superar algunos de los desafíos que nos plantea la energía, y la Comisión ha presentado un plan de acción muy completo sobre el consumo de energía y la eficiencia energética.
Cuando se llega al Reino Unido en Eurostar, lo primero que se ve es un gran cartel que afirma que Électricité de France está suministrando energía a millones de londinenses.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la oportunidad de debatir el plan de acción sobre la biomasa y los biocarburantes junto con el Libro Verde, ya que todas las medidas de fomento de la biomasa y los biocarburantes cumplen los objetivos del Libro Verde -competitividad, sostenibilidad y seguridad de suministro-, aunque no de modo completo.
Me parece impresionante que en el espacio de solo dos años, los Estados Unidos hayan logrado pasar de prácticamente cero a 19 millones de toneladas de biocarburantes.
El plan de acción de la Comisión describe correctamente las medidas de apoyo y las áreas prioritarias.
La industria europea del automóvil piensa que se puede alcanzar un 15 % en 10 años si la inversión es segura.
ponente. - (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, he elaborado el informe para la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre la ayuda a terceros países en los temas de seguridad y protección nucleares.
Por último, deseo presentar una enmienda oral al informe y rectificar la suma presupuestada en la enmienda 25 de la comisión y en el marco financiero multianual, que quedaría fijada en 524 millones de euros.
En primer lugar, los biocarburantes son realmente muy importantes, pero deben producirse de la forma más eficiente.
Si podemos importar petróleo y gas de Arabia Saudí sin aranceles, ¿por qué se imponen aranceles a los biocarburantes?
La enmienda 5 propone reemplazar "financiera" por "técnica".
Debemos ser más ambiciosos que eso, si no queremos que las emisiones de esos países nos inunden en el futuro.
ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (FR) Señora Presidenta, empezaré dando las gracias a mi colega, el señor lancen, por su disposición a escuchar y por la sabiduría y la audacia que ha mostrado en su informe.
La Comisión de Comercio Internacional, tras constatar el importante retraso de la Unión Europea tanto en el consumo como en la producción de biocarburantes, ha propuesto aumentar las importaciones, cosa perfectamente natural, pero también prestar más atención a la producción industrial europea con el doble objetivo de lograr la independencia energética de la UE y salidas para productos agrícolas como los vegetales azucareros.
En estas circunstancias, es urgente acelerar las inversiones en investigación en todos los ámbitos, incluida la tecnología nuclear, para superar el desafío de la era postpetróleo y combatir los gases de efecto invernadero.
Séptimo, no queremos sobrecargar nuestra política energética con una burocracia innecesaria.
Por tanto, la Unión debe tomar todas las medidas necesarias para plasmar esa demanda de una política energética común europea.
Celebro también, a título personal, que la Comisión de Industria, Investigación y Energía aceptara mi enmienda encaminada a modificar el considerando 13, que recuerda que los Estados miembros son soberanos en materia de decisiones en el ámbito de la energía nuclear.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción las dos comunicaciones de la Comisión relativas al Plan de acción sobre la biomasa y a la Estrategia de la UE para los biocarburantes.
Es obvio que hay una necesidad urgente de incrementar la demanda de bioenergía para poder combatir el cambio climático y las emisiones de gases de efecto invernadero, para reducir la dependencia del petróleo y para impulsar el desarrollo tecnológico y económico en la Unión Europea.
Es preciso asimismo ser claros en lo que respecta a las muchas directivas anteriores que han acompañado a la política de ayuda a los biocarburantes, ya que es preciso corregir algunas incoherencias; en particular, hay que revisar la Directiva sobre la calidad de los combustibles que se mezclan con gasolina.
La fiscalidad también es una manera de ir hacia a un desarrollo más sostenible, pero los Estados miembros no han querido emprender esta vía.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (CS) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Morgan por su labor, incluido el acuerdo negociado, que refleja las opiniones de las diversas corrientes políticas en que se dividen los miembros de la comisión así como la experiencia adquirida en este terreno.
Como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional, creo firmemente que a la hora de elaborar una política energética europea debemos respetar ante todo el principio de subsidiariedad, ya que siempre serán los propios Estados miembros los que deberán tomar las decisiones concretas sobre la combinación de fuentes de energía y las preferencias en el ámbito de las fuentes de energía renovables o de la energía nuclear, de forma que se puedan tener en cuenta las condiciones geográficas, climáticas y económicas de una región particular.
Como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura sobre este informe, me complace poder comentar brevemente algunos puntos.
En el año 2000, la dependencia energética de Europa era del 50 % y en 2030 será de alrededor del 70 %.
También significa que hay que dar un nuevo enfoque a las necesidades de política exterior y que hay que sacar asimismo nuevas conclusiones sobre la cuestión de asegurar y utilizar nuestros propios recursos energéticos.
Presentar constantemente nuevas propuestas y establecer nuevas instituciones no nos hará avanzar.
Si queremos reducir las emisiones de dióxido de carbono, también debemos invertir más en energía nuclear.
Europa siempre ha desempeñado un papel de liderazgo en el ámbito de la seguridad nuclear y este programa seguirá ayudándonos en este terreno durante los próximos siete años.
La seguridad de la energía nuclear depende sobre todo de factores humanos.
El elemento clave de la estrategia energética europea consiste en garantizar que los ciudadanos europeos disfruten de unas condiciones de vida adecuadas y en garantizar el suministro de una energía segura y barata, que es indispensable si queremos seguir siendo competitivos.
Felicito hoy a los ponentes y espero, señor Comisario, que tenga usted la oportunidad de ejecutar todas estas medidas durante el próximo año.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente y a mis colegas por su colaboración.
Un futuro próspero, competitivo y sostenible para Europa exige un cambio importante de la política energética.
El reto y el urgente desarrollo de una nueva política energética europea son una gran oportunidad para los ciudadanos europeos, la industria de Europa y el medio ambiente.
Por eso pido a sus Señorías que respalden el resultado de la votación en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, donde hemos conseguido combinar una solución mercado reforzada, favoreciendo el acceso al mercado de nuevos agentes, más transparencia y el derecho de los consumidores a la información, con una clara señal política sobre objetivos internacionales vinculantes en cuanto a energías renovables y reducción de CO2.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Quiero empezar dando las gracias a la señora Morgan y a la señora Ek por una línea política que combina el medio ambiente con la competencia.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a la señora Morgan por elaborar este informe.
El comercio de emisiones de gases de efecto invernadero es un problema mundial que requiere soluciones globales.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta, es bien sabido que si la única herramienta que tiene uno es un martillo, entonces tiende a tratar cualquier problema como si fuera un clavo.
En realidad, tales problemas son raros, y las excepciones incluyen la seguridad nuclear, la protección frente a las radiaciones y los problemas relacionados con el material nuclear en la UE y su vecindario.
La Comisión depende para su información de la buena voluntad de las autoridades de los Estados miembros.
No solo tenemos un problema con las importaciones de energía, lo que nos crea inseguridad, sino que también tenemos un problema con nuestras propias acciones dentro de la Unión.
China, como se ha mencionado en varias veces durante el debate, está construyendo un gran número de alianzas estratégicas en el mundo relacionadas con este tema.
Por consiguiente, acogemos con gran satisfacción el hecho de que ponga usted en marcha más planes de acción, señor Comisario, de que la Presidencia alemana del Consejo piense centrarse en el tema energético y de que países como Finlandia enfoquen la política energética desde una postura no ideológica y sin embargo muy eficaz, que consiste en invertir grandes cantidades tanto en biomasa como en energía atómica, conscientes sin duda de los signos de nuestro tiempo.
Las autoridades de inspección suecas nos han confrontado con el hecho de que solo faltaron 18 minutos para que ese reactor se descontrolara.
Esto demuestra que la UE tiene ambiciones políticas globales, a expensas de otros pueblos.
No obstante, todo esto también demuestra la importancia del Tratado Constitucional para el establecimiento de una jurisdicción energética que nos permita realmente aplicar todo lo que estamos debatiendo hoy aquí. (ES) Señor Presidente, empezaré por el informe del señor Seppänen.
La consecuencia es que debemos aumentar nuestra independencia energética.
El informe Morgan también pide objetivos vinculantes sectoriales.
Tanto los diputados a este Parlamento como la industria y el comercio en este sector, que han apoyado sinceramente sus palabras, están esperando que presente una directiva, como se indica en los informes Langen y Morgan.
En el informe relativo a la ayuda en materia de seguridad y protección nucleares, la Unión Europea se fija la tarea de promover la seguridad y la protección nucleares en el mundo proponiendo un instrumento de cooperación con países terceros.
No corresponde a la Unión Europea impedir la construcción de nuevas centrales o pedir el cierre de instalaciones, decisiones que dependen de la soberanía de los Estados, pero sí promover una cultura de la protección nuclear.
Esta mañana, el Parlamento propone asimismo un informe ambicioso sobre la biomasa y los biocarburantes, que son elementos importantes para la independencia energética de la Unión y la lucha contra el cambio climático.
La Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros, incluidos los que hacen gala de proteccionismo nacional, privatizan este sector estratégico sacrificando necesidades vitales en el altar del beneficio privado, del beneficio de los grandes grupos empresariales y las multinacionales.
No solo acojo con satisfacción el Libro Verde de la Comisión y el informe de la señora Morgan sobre una política energética europea sostenible, sino que espero también que esta estrategia se convierta en una de las prioridades de la Unión en el mismo año 2007.
Como de hecho ya he mencionado anteriormente, tanto ayer en esta Cámara como en otras ocasiones, la capacidad de la UE de aplicar una estrategia energética que sea a la vez sostenible y autónoma, y por tanto su independencia de los juegos de poder y los intereses económicos que a menudo operan entre bastidores en este sector, es un factor decisivo a la hora de enfrentarnos a todos los desafíos globales que nos esperan en el próximo futuro, no solo desde el punto de vista de la competitividad, sino también con respecto al peso político y estratégico que la Unión Europea desea tener y podría obtener.
Durante dos años y medio, la Unión Europea ha reconocido claramente que el ahorro energético y las fuentes de energía renovables son una prioridad.
Esto se dice en todos los documentos, incluidos aquellos que tratan de la investigación y desarrollo de nuevas tecnologías.
En cuarto lugar, tras años de negligencia, Europa ha terminado por acordarse de que casi todos los países poseen sus propios recursos energéticos en forma del carbón.
Europa se enfrenta a problemas en este terreno y solo podremos resolverlos actuando con un propósito común.
El mercado único europeo requiere reguladores nacionales poderosos, pero también necesitamos un regulador europeo que trate los problemas transfronterizos.
La difícil situación energética y los problemas ambientales nos están forzando a valorar las ventajas e inconvenientes comparativos de las diferentes fuentes de energía, así como sus repercusiones en otros sectores como la industria maderera y la agricultura.
Por esa precisa razón, Europa destina recursos financieros para la mejora de la seguridad de las centrales nucleares en terceros países.
Es hora de que internacionalicemos algunos de ellos.
Y ya es hora también de que nosotros mismos empecemos a avanzar hacia nuestros propios objetivos estratégicos y apliquemos las disposiciones legales que hemos adoptado. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente de opinión alternativo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia para la biomasa y los biocarburantes, quisiera comentar dos puntos relacionados con este informe.
En primer lugar, es muy importante que en la producción de biocarburantes se dé prioridad al principio de sostenibilidad en todas sus fases.
La felicito por el excelente trabajo realizado y celebro que se haya podido llegar a un consenso en la Comisión de Industria, Investigación y Energía sobre un problema tan importante y sensible y, sobre todo, que se haya hecho hincapié en la idea clave de que los tres objetivos, es decir, la seguridad del abastecimiento, la competitividad y la sostenibilidad ambiental, son objetivos absolutamente primordiales.
Si bien es el primer punto de la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, no ha sido tratado con el relieve que merece en el informe. (ES) Señor Presidente, ante todo, quiero felicitar a la señora Morgan y a los demás ponentes.
Yo quisiera dar relevancia a la necesidad de apoyar la investigación y el desarrollo en tecnologías energéticas nuevas, más limpias, que puedan cubrir nuestras necesidades, y a lo que esto conlleva respecto al esfuerzo inversor en I+D.
Es cierto que el Séptimo Programa Marco tiene previsto invertir 2 350 millones de euros, que, además, el Séptimo Programa Marco Euratom financia la investigación de la energía de fusión, la fisión nuclear y la protección contra las radiaciones, y que el Programa de Competitividad e Innovación también contempla recursos para financiar la innovación en energía.
En primer lugar, es muy importante que el Parlamento manifieste con claridad que es necesario actuar.
En un momento en que crece la dependencia de terceros países en materia de abastecimiento energético y carburante y en que las normas sobre las emisiones ambientales son cada vez más estrictas, las fuentes de energía renovables son una de las bazas principales para garantizar la seguridad del abastecimiento energético.
El desarrollo de mecanismos de apoyo, incluido un sistema de beneficios y desgravaciones fiscales que tenga en cuenta el coste real que supone la producción de biocarburantes y componentes de los mismos, es un elemento importante para crear las condiciones que favorecerán el desarrollo del mercado de los biocarburantes. - (HU) Pronto hará un año que se desencadenó la guerra sobre el precio del gas entre Rusia y Ucrania, que junto con otros problemas menores, causados por una reducción de las reservas rusas de gas natural, concienciaron a Europa de su dependencia energética y de la vulnerabilidad de su abastecimiento energético.
Necesitamos una política energética común europea que nos permita hablar con una sola voz en la escena internacional con nuestros proveedores, incluida Rusia, que utiliza abiertamente su posición en el sector de la energía como instrumento político. 2.
Las fuentes alternativas de energía deben ocupar en el futuro un lugar más significativo en la combinación de fuentes de energía y es preciso reevaluar el papel de la energía nuclear.
La dependencia energética de los consumidores europeos crece constantemente.
La entrada de nuevas empresas en el sector de la energía se ha visto bloqueada a menudo por esfuerzos proteccionistas y una excesiva regulación gubernamental, cuyas repercusiones sobre los precios de la energía y el gasto en investigación y desarrollo han sido negativas.
