Esto supone garantizar que los Estados miembros puedan recurrir al artículo 30 del Acuerdo sobre los ADPIC en su legislación nacional sobre patentes, con el fin de autorizar la producción y exportación para atender a las necesidades de la salud pública en los países miembros importadores.
Se trata de un problema político y humanitario de gran alcance que requiere una sincera voluntad política que esté a la altura del reto que ello plantea.
Defender a ultranza un mecanismo como el del 30 de agosto de 2003, reproducido literalmente en la modificación del Acuerdo sobre los ADPIC que la UE quisiera ratificar, constituye una toma de partido clara: significa alinearse con las grandes multinacionales farmacéuticas y abandonar a millones de pacientes de los países pobres a la merced de enfermedades que en su caso son mortales, como el sida, la tuberculosis, la malaria y docenas de otras enfermedades desatendidas, sin investigación ni tratamiento.
Actualmente, 12 millones de personas mueren cada año debido a la falta de medicamentos, sobre todo los destinados a combatir enfermedades tropicales.
Presidente en ejercicio del Consejo. (PT) Señora Presidenta, Señorías, el 6 de diciembre de 2006, el Consejo solicitó al Parlamento la aprobación, en virtud de los artículos 133 y 300 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de la propuesta de Decisión del Consejo por la que se acepta, en nombre de la Comunidad Europea, el Protocolo por el que se modifica el Acuerdo sobre los ADPIC, firmado en Ginebra el 6 de diciembre de 2005.
La Comunidad desempeñó un papel fundamental desde el punto de vista político en el desarrollo y la negociación de dicho Protocolo, cuyo objetivo es mejorar el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos a precios asequibles.
El hecho de que en dicho foro sobre las normas del comercio internacional se abordara un asunto de tanta importancia para los países en desarrollo constituye una aplicación concreta de los principios de coherencia de las políticas para el desarrollo establecidas en el Consejo Europeo, acordado en 2005 entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Por lo que respecta a las preguntas técnicas y otras de más amplio alcance formuladas por sus Señorías, no es responsabilidad del Consejo valorar la efectividad técnica del mecanismo creado en virtud de la decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003.
Primero, el mecanismo creado por la decisión de la OMC de agosto de 2003 y el Protocolo sobre los ADPIC son fruto de largas y difíciles negociaciones entre casi 150 países.
Se ha adelantado porque la ampliación de los regímenes de patentes para que abarquen los fármacos en la India y otros países en 2005 aún no se ha hecho sentir.
Todos los Grupos han planteado la misma pregunta en relación con un reglamento que ha estado en vigor durante tres años y que no se ha aplicado ni una sola vez. ¿Van a responder que este reglamento permitirá el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos? ¡Si no lo ha hecho en tres años! ¿Acaso tienen una varita mágica?
Me parece que la falta de interés de la Comisión y del Consejo en lo que respecta a la cuestión planteada es absoluta. (EN) Señora Presidenta, la Comisión y el Consejo tienen razón al recordarnos que la exención de 2003 fue muy bien acogida en esta Cámara como un gran avance desde el punto de vista del acceso a la medicina, pero creo que este Parlamento tiene razón al recordar a las otras dos instituciones que, cuatro años después, no se ha suministrado ni un solo fármaco a ni un solo paciente.
Los cuatro puntos que ha presentado el Comisario Rehn son muy válidos y los acogemos con agrado, pero tiene que ir más allá de esos cuatro puntos y dejar claro que ofrecerá el apoyo que los países en desarrollo necesitan para acceder a los medicamentos hoy, no dentro de 10 o 20 años. (NL) Señora Presidenta, gracias a mi informe de diciembre de 2005 se alcanzó un compromiso en primera lectura sobre un reglamento que garantiza la aplicación uniforme en la Unión Europea de la decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003.
Además, durante el período de implementación del Sexto Programa Marco de Investigación, la ayuda de la UE para la I+D destinó a las enfermedades relacionadas con la pobreza más de 455 millones de euros.
Durante el mismo período, la cooperación científica internacional invirtió un importe adicional de 78 millones de euros en diversos proyectos que incluyen los campos de las enfermedades infecciosas desatendidas, de la investigación de políticas de sistemas sanitarios y de la salud reproductiva.
Esperamos que el Parlamento dé su consentimiento al protocolo lo antes posible.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de julio de 2007.
Se creyó que el Acuerdo de agosto de 2003 de añadir al Acuerdo original de la OMC un anexo que permitía que esos países importaran medicamentos genéricos resolvería este problema.
