No obstante, con este informe no pretendo resaltar nuestras diferencias en el pasado –aunque es cierto que las hemos tenido– sino hablar de nuestra posición común respecto a la responsabilidad que la comunidad internacional debe asumir para proporcionar, a gran escala, ayuda política, financiera y económica al pueblo del Afganistán para configurar un futuro social, democrático y pacífico para sí mismo.
Creo que es precisamente por la situación en el Iraq y el enfoque unilateral al respecto por lo que el Afganistán debe ser uno de los éxitos de la comunidad internacional, tomando como base la Carta de las Naciones Unidas y con un papel fundamental para las Naciones Unidas.
Como hacemos en nuestro informe, la comunidad internacional debe exigir que se respeten los derechos humanos universales, incluyendo en ellos los derechos de las mujeres.
A pesar de estos y otros avances, la situación en el Afganistán es extremadamente frágil.
Los problemas más apremiantes son los niveles de seguridad mínimos o nulos en muchas regiones, el potencial de conflictividad inherente al poder militar indemne de los señores de la guerra, los gobernadores y los traficantes de drogas; el proceso de desarme se ha interrumpido, está siendo difícil desmovilizar a los soldados de los ejércitos privados y reintegrarlos en la sociedad; los talibanes se están reagrupando en algunas zonas del sur y el sudeste del país, y se producido un drástico aumento del cultivo de adormidera y del tráfico de drogas.
Quiero dar las gracias a todos mis compañeros de la comisión, y a todos los grupos.
Me complace enormemente disponer de esta oportunidad para debatir sobre el Afganistán una semana antes de volver allí y en el período previo al objetivo más desafiante de los que se fijaron en el Acuerdo de Bonn de 2001: la elección libre y justa de un Gobierno democrático en el Afganistán.
El año pasado sugerí que el Afganistán estaba en una encrucijada decisiva y que la comunidad internacional debía redoblar sus esfuerzos para ayudar al Presidente Karzai a extender su autoridad a todo el país.
La lectura del estudio de las Naciones Unidas de 2003 sobre la adormidera arroja datos muy preocupantes: no solo ha aumentado la producción un 6% con relación a los niveles récord del año 2002, sino que además su cultivo se ha extendido a nuevas zonas, afectando ahora a casi el 90% de las provincias.
Pero antes de analizar cómo está trabajando la comunidad internacional con el Gobierno afgano para tratar de solucionarlo, quisiera resaltar lo que el Afganistán ha logrado en los últimos doce meses.
La nueva moneda introducida a finales de 2002 ha permanecido estable y el Gobierno afgano ha logrado aumentar el flujo de ingresos fiscales hacia Kabul.
Los compromisos totales de la Unión Europea en 2003 superaron los 835 millones de euros, de los cuales algo más de 300 millones de euros provenían de la Comisión.
Además, la financiación de 127 millones de euros con cargo a ECHO ha ayudado a apoyar el retorno al Afganistán de 2,5 millones de refugiados desde 2002.
La escalada de la violencia en 2003 se ha cobrado las vidas de trabajadores humanitarios, tropas de la ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad) y de muchos ciudadanos afganos.
Antes de que concluyera 2003, la Comisión había suspendido temporalmente en las áreas de alto riesgo proyectos por un valor de 13 millones de euros.
Acojo muy favorablemente la participación de los Estados miembros en los equipos provinciales de reconstrucción, así como su continuo apoyo a la ISAF.
Esta es exactamente la razón por la que la Comisión comprometió 50 millones de euros adicionales para el apoyo de la policía a finales de 2003 y por la que seguiremos desempeñando nuestro papel para garantizar un buen nivel de seguridad, incluido el tratamiento del problema de la producción de opio.
En concreto, en 2003 la Comisión comprometió 9 millones de euros para la promoción de medios de vida alternativos en la región oriental; 3 millones de euros para el refuerzo del control fronterizo a lo largo de la frontera afgano-iraní; y 65,5 millones de euros para apoyar a la policía con el fin de asegurar la aplicación efectiva de las leyes en todo el Afganistán.
Además, los más de 100 millones de euros comprometidos para el desarrollo rural en 2003-2004 ayudarán a proporcionar a largo plazo empleo legal a quienes están implicados actualmente en la producción de adormidera.
He pedido a los servicios de la Comisión que presenten un informe sobre la forma en que esto se llevará adelante después de la Conferencia sobre Drogas celebrada los días 8 y 9 de febrero.
La construcción de un Afganistán seguro no se logrará de la noche a la mañana.
Pero no podemos permitir que la reconstrucción del Afganistán fracase y es esencial que la comunidad internacional subraye su apoyo sólido y continuado al Presidente Karzai en la próxima Conferencia Internacional.
Alberga a más de 30 grupos étnicos distintos, como los pashtus, los hazara y los tajik, que coexisten en un equilibrio que han ido creando a lo largo de la historia, pero que es muy inestable.
Por lo tanto, todos tenemos claro que los problemas del Afganistán solo se pueden resolver si los programas de ayuda y las soluciones que se proponen están en armonía con la cultura y la historia afganas.
Como ha dicho el ponente, la situación de las mujeres en el Afganistán es especialmente trágica.
Si queremos ayudar a las mujeres afganas, debemos respetar su cultura y, en un país en el que las mujeres han sufrido la opresión durante años, es a los hombres a quienes hay que explicar que, si las cosas van bien para sus mujeres y sus hijos, ellos también estarán bien y de este modo mejorará la sociedad en su conjunto.
Me congratulo evidentemente de la adopción de una nueva Constitución para el Afganistán el 4 de enero por la Loya Jirga.
Por ello, debemos apoyar la creación de los futuros equipos provinciales de reconstrucción, los PRT, que deberían desplegarse próximamente fuera de Kabul.
Estos equipos tendrían por misión garantizar la seguridad, pero también ayudar a la reconstrucción del país.
Por último, debemos apoyar al Gobierno afgano en su lucha contra la cultura del opio, para ayudarle a encontrar soluciones alternativas eficaces.
Hay que tener en cuenta que la producción de opio ha aumentado un 6% desde 2002, lo que convierte al país en el primer proveedor mundial con el 77% de la producción.
En efecto, incluso si debemos felicitarnos por la referencia a la igualdad de trato en la nueva Constitución, todos sabemos que la situación de las mujeres es delicada y que el respeto de sus derechos fundamentales solo se conseguirá con la ayuda de la comunidad internacional y con campañas intensivas de información y de educación.
El proceso democrático ha comenzado, pero sigue siendo frágil.
Es importante que la Comisión disponga rápidamente los medios necesarios para aportar una ayuda financiera eficaz.
Ahora es responsabilidad nuestra hacer todo lo necesario para que al fin pueda vivir en paz. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a diferencia del Iraq, la ocupación del Afganistán contó con un fundamento jurídico sólido.
El Afganistán y el Iraq son países de estructura tribal donde los señores locales y los jefes étnicos y religiosos no piensan más que en hacerse con el trozo más grande del pastel nacional.
En el pasado, la unidad nacional se garantizó a través de la dictadura, y los extranjeros o las fuerzas de ocupación solo se consideran aliados cuando sirven a los intereses de tal o cual jefe de clan.
Pero a medida que pasa el tiempo, su presencia se hace cada vez más molesta, y el malestar puede tornarse en odio en cualquier momento, con una guerra de liberación a la vuelta de la esquina.
El informe Brie sobre el Afganistán nos coloca frente a esta realidad, recordándonos algunas verdades esenciales, entre ellas la necesidad de acelerar el ritmo de las reformas y de la reconstrucción.
No obstante, creo con nuestro ponente que, por el momento, las Naciones Unidas, la Unión Europea y la OTAN no tienen otra elección que proseguir sus esfuerzos por construir con gran valentía un Afganistán democrático y respetuoso de los derechos del hombre y de la mujer.
Después, corresponderá al Afganistán hacerse cargo de su propio destino. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, señor ponente, querría en primer lugar felicitar al ponente por su magnífico informe sobre el Afganistán, país que estuvo en las portadas de los medios de comunicación en otoño del año 2001.
Un país que necesita una reconstrucción no únicamente política y social, sino también económica.
No es seguro y, sin embargo –como ya se ha dicho al comparar la situación del Afganistán con la del Iraq hace un momento–, en tiempos de guerra o de liberación, en algunos países, la cuestión de las mujeres se plantea de forma especialmente aguda.
Por consiguiente, ¿por qué no ocuparnos de la cuestión de las mujeres, hoy, en el Afganistán?
Ahora bien, señor Comisario, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades mantuvo un intercambio de correspondencia con usted en relación con la atención prestada a la cuestión de las mujeres en el marco de la reconstrucción y la parte de los créditos concedidos por la Unión Europea que se dedica a esta cuestión.
Todo el mundo sabe que la cuestión de la educación, y en especial de la educación de las niñas, es primordial en el contexto de la mujer como emblema de la reconstrucción.
La segunda es que estamos, por supuesto, muy contentos con la referencia al principio de la igualdad de trato para hombres y mujeres en la Constitución.
Por tanto, esta cuestión no se plantea solo allí, sino aquí también.
Nos congratulamos de lo que acaba de pasar en Marruecos con los derechos de las mujeres, pero esperamos su aplicación.
En mi opinión, hace un buen resumen de los problemas que plantea la nueva constitución.
Pero la tragedia es que, con este informe en nuestras manos y las buenas intenciones de la Comisión, lamentablemente nos encontramos en una situación en la que por muy llenos de buenas intenciones y por muy excelentes que sean nuestros planes, ni el Parlamento Europeo ni la Comisión Europea tienen influencia alguna sobre las circunstancias en las que deben aplicarse, concretamente la falta de seguridad.
También el Comisario se ha referido a 30 millones de euros asignados a proyectos que, lamentablemente, no se pueden ejecutar por falta de seguridad.
Es perfecto cuando se trata de evitar derramamientos de sangre en África, pero no debe ser a expensas de proyectos menos atractivos, por así decirlo, como el difícil trabajo de desarrollo del Afganistán.
Por ello quiero ofrecerles un resumen del artículo y añadir una pregunta sobre nuestra estrategia en el Afganistán.
En opinión de Jennings, esta inmensa mayoría de afganos normales que viven en zonas que no están siendo disputadas activamente por los talibanes que todavía quedan, están mejor hoy que en cualquier otro momento desde 1978.
En opinión de Jennings, sería mucho más beneficioso para el futuro del Afganistán como nación crecer con prudencia y poco a poco, de abajo hacia arriba, y conseguir el consenso político entre las autoridades regionales , que, al fin y al cabo, toleran una autoridad central débil.
Esto significaría una derrota absoluta para Occidente en la lucha contra el terrorismo islámico.
Por desgracia, no entra en una exploración más profunda de este problema fundamental en relación con el futuro del Afganistán como nación: este tema queda subordinado.
Al fin y al cabo, no es poco lo que está en juego: una estrategia internacional justa y prudente para una zona que es terreno abonado para el desarrollo de redes terroristas internacionales. &#160;&#160; – Señora Presidenta, uno de los motivos por los que el Afganistán es un tema de importancia crucial es la necesidad de demostrar no solo que se puede derrotar el terrorismo con vínculos estatales, sino también que después se puede alcanzar la paz.
En mi opinión, se trata de una situación muy problemática y por ese motivo es necesario que urgentemente hagamos todo lo que podamos para facilitar el establecimiento del Estado de derecho y la democracia bajo un poder central fuerte y garantizado que tenga en cuenta también las diferencias étnicas y la diversidad.
La nueva constitución trae consigo oportunidades y problemas, porque permite la instauración de la Sharia.
Pero, ante todo, quisiera darle las gracias por la especial atención que ha concedido al respeto de los derechos de la mujer, por la vigilancia que nos pide que mantengamos ante la fragilidad de las conquistas.
Los avances son considerables –es cierto, al menos en el texto constitucional: un poder político ejercido por representantes constitucionales, una representación de las mujeres, la igualdad entre hombres y mujeres inscrita en los textos, el respeto de la diversidad lingüística considerado una baza y no una amenaza y, por último, una Constitución que descansará también en el respeto de la Carta de las Naciones Unidas y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Debemos respetar nuestros propios compromisos para garantizar esta transición democrática, y es fundamental que estemos claramente presentes para apoyar todos los procesos de implantación de las estructuras de rehabilitación civil y económica del Afganistán.
En efecto, hay que evitar que el clima de inseguridad desestabilice los esfuerzos realizados, de ahí la necesidad, sin duda, de un programa marco plurianual que permita, a la vez, estructurar el sistema judicial y establecer normativas específicas de reconciliación, así como un sistema educativo.
Me parece fundamental también que todo este proceso de pacificación vaya parejo con el proceso de reconstrucción económica y social.
Dicho esto, desconfiemos de la lentitud de esta reconstrucción, pues podría suponer un peligro para la estabilidad necesaria en la evolución del país.
Hemos contraído muchos compromisos, debemos cumplirlos rápido y, sobre todo, entender bien que el más mínimo retroceso por nuestra parte puede ser aprovechado por otros para influir sobre unas estructuras frágiles, utilizando fondos procedentes del tráfico de drogas.
Hay que trabajar también por la visibilidad de los avances realizados a favor de la población, para que esta no se hunda en la desesperanza tras 25 años de guerra.
También quisiera dar las gracias al señor Comisario y su equipo por su excelente trabajo en este campo.
Recuerdo a sus Señorías que en octubre de 2001 salió a relucir a nivel mundial la opresión de las mujeres afganas.
Hoy, dos años y medio después, Amnistía reclama que la comunidad internacional y la administración afgana no han sido capaces de proteger los derechos de las mujeres.
Todavía están extendidas las violaciones y la violencia sexual por miembros de las fuerzas armadas de ocupación.
En la provincia occidental de Herat todavía están muy extendidos los decretos al estilo de los talibanes y debido a esta opresión en el Afganistán se suicidan más mujeres actualmente que bajo el régimen talibán.
Human Rights Watch informa de la existencia de muchas agresiones sexuales contra niños.
Las personas a las que se sorprenda leyendo sus publicaciones todavía corren un peligro físico.
El Comisario Patten ha dicho que el Afganistán ha llegado a una encrucijada.
Creo, al igual que Amnistía, Human Rights Watch y la Asociación Revolucionaria de Mujeres del Afganistán, que el Gobierno ha dado un giro equivocado y que la situación de las mujeres es peor que antes. &#160;&#160; Señora Presidenta, la situación actual es el resultado de la continua intervención de una forma u otra por parte de los americanos y sus aliados en los últimos años tanto para derrocar al régimen democrático popular en el Afganistán e imponer a sus talibanes mercenarios, como para invadir directamente y ocupar el Afganistán militarmente con el pretexto de luchar contra el terrorismo.
En el informe se aceptan estas intervenciones y se intenta proponer soluciones sin discutir la situación actual.
Se considera que la transferencia de la responsabilidad de las fuerzas ocupantes a la OTAN es positiva y se proponen nuevos recursos financieros que consolidarán su posición en las zonas controladas, mientras que no existe ninguna garantía de que estos fondos se vayan a gestionar en beneficio del pueblo afgano, especialmente de las mujeres.
El pueblo afgano, víctima del nuevo orden, podrá encontrar su propio camino si resiste a las fuerzas que lo impulsan, ya sea en forma de fanatismo religioso o bajo capa de una mala copia de democracia burguesa al estilo occidental, las intervenciones militares o la ocupación.
Debemos ayudarles en esta lucha. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, y lo más importante, quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe, que ofrece una buena visión general de los muchos problemas que todavía deben superarse en el Afganistán.
Sin embargo, me gustaría poner un ejemplo: la construcción de un centro para mujeres en Kabul cuyo trabajo ha durado solo unos meses.
No hay duda de que el control de la educación por parte de las autoridades religiosas es una señal muy alarmante y una cuestión que debe abordarse.
El programa del UNICEF «Vuelta al colegio», iniciado en marzo de 2002, hizo nacer grandes esperanzas.
Más de tres millones de niños, un tercio de ellos niñas, inundaron las aulas del Afganistán.
Si fracasamos en esto, el futuro será muy sombrío. &#160;&#160; – Señora Presidenta, tristemente el Afganistán ha caído un poco en el olvido durante el período que siguió a la guerra del Iraq.
Se necesitarán muchos recursos para reconstruir el país, y la Unión Europea es uno de los principales donantes; en mi opinión esto nos da derecho a establecer condiciones políticas importantes, incluida la exigencia de progreso de los derechos humanos, particularmente los derechos de las mujeres a la educación y su acceso al mundo laboral.
Quemarla y pagar a los campesinos ahorraría mucho dinero a la comunidad internacional, en lugar de gastar muchos miles de millones de dólares en la lucha contra el tráfico de drogas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la situación en el Afganistán reviste un gran interés para esta Cámara.
Como el informe destaca, la situación desde el final del régimen talibán ha mejorado, pero hay que hacer esfuerzos adicionales.
Por ejemplo, como muchos han dicho esta mañana, hay que sacar a colación la situación de las mujeres.
El índice de alfabetización es todavía increíblemente bajo, con una tasa de tan solo del 10% al 15% de mujeres que saben leer y escribir.
E incluso si algunas de estas mujeres van al colegio, deben enfrentarse a actos de violencia tan solo por asistir.
Esta tendencia está más acentuada fuera de Kabul, en el sur y el este del país, donde la situación de las mujeres, aunque no es bien conocida, se tiene la certeza de que es mucho peor que en el centro político.
El sufrimiento humano causado por el problema de las drogas y sus vínculos con el crimen en nuestras comunidades nos afecta a todos.
Pero su trabajo está siendo saboteado por la presencia de las fuerzas estadounidenses.
Pero esto tuvo lugar varios meses antes de que el New York Times se atreviera a publicar el artículo en cuestión.
Así de conflictivo es el reconocimiento de que en el Afganistán, como en muchos otros lugares, los soldados estadounidenses son gángsters que utilizan todos los medios a su alcance para defender los intereses estadounidenses, y la población local les es totalmente indiferente.
Lo único que hacen los estadounidenses es empeorar la situación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, debemos agradecer este informe sobre el Afganistán en la medida en que demuestra que la tierra del Hindu-Kush, que se convirtió en centro de atención internacional después del 11 de septiembre de 2001, no va a ser olvidada de nuevo, y que la Unión Europea mantiene su compromiso financiero y político para ayudar a conseguir la estabilidad.
El siguiente paso es la celebración de elecciones democráticas, lo que en este país será un proceso difícil.
Parece ser que los militantes talibanes han vuelto a ocupar el sudeste, y que los estadounidenses no excluyen la posibilidad de usar tropas terrestres en una ofensiva en primavera.
Aunque es de agradecer que las operaciones de la ISAF se extiendan a zonas fuera de Kabul, su mandato es tan limitado que las tropas alemanas estacionadas en Kundus, que por cierto es la zona más segura, no son más que simples espectadores, mientras el contrabando de opio sigue siendo una de las principales fuentes de ingresos, lo que a su vez hace que el Afganistán sea el mayor productor de opio del mundo.
El comercio del opio está en pleno apogeo, y todavía sirve para mantener a los señores de la guerra y a sus ejércitos, y este es uno de los problemas principales. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas a esta Cámara por no haber estado presente durante una buena parte del debate, pero desafortunadamente tenía que estar en el STOA para votar e intentar impedir la supresión de un informe científico sobre sustancias no comestibles en la comida a instancias de las multinacionales del chocolate europeas.
Tuve el privilegio de formar parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa al Afganistán en junio de 2003.
Las tropas de la coalición ocupantes y los Estados Unidos pasan el tiempo en sus fortalezas fijas y móviles, mientras que en las calles exhiben el mismo estilo torpe que muestran actualmente en el Iraq.
El resto del país se ha abandonado de hecho a los señores de la guerra, que monopolizan las rentas y administran justicia de modo arbitrario en sus cárceles privadas, convirtiendo al Presidente Karzai en algunos momentos en poco más que un alcalde de Kabul con respaldo de los Estados Unidos.
Después de que los marines mataran a tres soldados del ejército nacional afgano en un intercambio de fuego amigo, la ISAF intervino para establecer la paz entre los dos grupos, que aparentemente estaban del mismo lado.
Pero para muchos soldados del ejército nacional afgano, la ISAF y las tropas de los Estados Unidos son flores del mismo jardín.
En el sur, los principales objetivos de los talibanes que han quedado son extranjeros, pero sin un trabajo de reconstrucción la población local estará tentada de pensar que la situación no ha mejorado o incluso que es peor que bajo los talibanes.
Los derechos humanos son importantes, particularmente la situación de las mujeres.
Aunque la comunidad internacional trabaja para evitar la drogodependencia, la producción ilegal del opio en el Afganistán hace que los Gobiernos de los países vecinos se desanimen y dejen de contribuir financieramente a la reconstrucción del país.
Según una investigación del organismo de las Naciones Unidas para el control de las drogas y la prevención de la delincuencia, en 2003 el Afganistán fue responsable de tres cuartas partes, es decir un 75%, de la producción total de opio ilegal en el mundo.
El segundo punto se refiere a la situación de las mujeres.
El régimen introdujo un apartheid de los sexos que negaba totalmente la identidad de las mujeres.
Así pues, las autoridades del Afganistán, la comunidad internacional y la UE deben hacer todo lo posible para cambiar este punto de vista.
Otro logro que tengo ahora en mi palmarés es el hecho de haber tomado té con algunos de los principales traficantes y productores de droga del mundo.
Se calcula que el valor total de la cosecha de adormidera en puerta de explotación en Afganistán es de 700 millones de euros.
Necesitamos un enfoque de desarrollo alternativo para el Afganistán que integre la política antidroga de la Unión Europea en su política de desarrollo.
Debemos ofrecer a la población rural medios para que obtengan ingresos estables y viables económicamente.
Podría hacerse un ejercicio semejante con la cosecha de adormidera en el Afganistán, y me gustaría que su Señoría contemple seriamente esta posibilidad. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Hemos diseñado una estrategia coherente que maximiza el uso de todos nuestros instrumentos para fomentar el respeto de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos en una región que plantea formidables desafíos en este terreno.
Invita a nuestros socios mediterráneos a desarrollar estrategias de derechos humanos asumidas por los propios países, y esto es crucial.
Pero, como todos sabemos, la responsabilidad principal sobre el fomento y protección de los derechos humanos y del Estado de derecho reside en los Gobiernos.
Toda estrategia que ignore este hecho está condenada al fracaso.
No se logrará un progreso real sin una sociedad civil vibrante que funcione con plena libertad.
Además, un porcentaje sustancial de los 17,5 millones de euros adicionales que esta Cámara aprobó para la Iniciativa Europea a finales del año pasado se utilizarán para reforzar el apoyo a las organizaciones de base que trabajan para defender los derechos humanos y la democratización en esta región.
La comunicación ha producido ya resultados alentadores, en particular en Marruecos y Jordania.
El apoyo pleno del Parlamento Europeo será esencial para el éxito de la misma, que es, repito, un enfoque pionero, en una de las regiones más difíciles del mundo en lo relativo a los derechos humanos y la democracia.
La resolución del Parlamento también asume aspectos de la gestión de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos y del papel del Parlamento en la formulación de la iniciativa.
En este contexto quisiera recordar que hemos recorrido un largo camino desde 1994.
Cinco años después, en 1999, la aplicación de estas líneas presupuestarias se colocó sobre un sólido fundamento jurídico con dos reglamentos, uno para los países en desarrollo y uno para «otros países» (la Gran Europa, MEDA, los Balcanes y otros).
El Parlamento Europeo se involucró plenamente en la elaboración de estos reglamentos.
La Comisión siempre ha mantenido informado al Parlamento de lo que pensamos.
El Parlamento Europeo acogió favorablemente y apoyó sin reservas nuestra comunicación de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, que proponía un enfoque más estratégico de la Iniciativa.
Pero estoy plenamente comprometido a continuar el diálogo fructífero que hemos mantenido hasta ahora sobre todas las cuestiones relativas a los derechos humanos y la democratización, incluida la estrategia y los objetivos de nuestra ayuda a terceros países, y mis servicios están dispuestos a ello.
El trabajo que estamos haciendo en el campo de la democratización y los derechos humanos en toda la zona del Oriente Próximo es esencial no solo para el desarrollo político y económico sostenible de los países de esa región, sino también para la relación entre Europa y el mundo islámico, concretamente para aquellas zonas del mundo islámico que están más cercanas a nuestras propias fronteras geográficas.
Hace poco leí los comentarios de un funcionario público norteamericano muy distinguido sobre lo que se necesitaba para desarrollar una región estable, segura y plural en el Oriente Próximo.
Es lógico que escuchemos atentamente sus opiniones sobre los mecanismos institucionales que tenemos que crear y sobre el modo en que podemos avivar nuestra actividad y asegurar un enfoque mejor y más eficacia para toda nuestra actuación en la región.
Como ha dicho el Comisario, se trata de la integración del proceso de Barcelona con la estrategia de la «Gran Europa» y los temas relacionados con la financiación del programa MEDA y de otros programas.
Y estos, en mi opinión, deben incluir los derechos humanos y la democracia, porque solo puede haber una paz duradera si el Estado, la sociedad civil, las fuerzas políticas y los partidos garantizan, a largo plazo, unas raíces profundas para la democracia y el Estado de derecho, que siempre constituye la máxima garantía de un desarrollo pacífico.
Todo ello es de gran importancia para nosotros, no solo por los derechos humanos, que deberían garantizarse con otros medios, sino también porque estabilizar zonas como esta basándose en la democracia y el Estado de derecho es la mejor política de seguridad que podemos seguir en nuestro propio interés; de hecho, deberíamos asegurarnos de que esta estabilidad prevalece de tal forma que las personas tengan un futuro y no caigan presas del fundamentalismo, como podría ocurrir, y justificadamente, en otras circunstancias.
Considero que es importante que, al igual que se hizo antes con Europa Central y Oriental, estos programas democráticos se basen cada vez más en la experiencia del Parlamento Europeo y de sus diputados, no solo consultándoles, sino también implicándoles en el proceso de toma de decisiones.
Creo que muchos acuerdos deberían quedar vinculados a la instauración de los derechos humanos, y que una gran parte de la financiación debería vincularse al desarrollo de la democracia, para establecer así controles y balances que hagan posible la aplicación práctica de la democracia y los derechos humanos, de los que depende la estabilidad, y les salva de ser simples palabras bonitas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Comisario Patten, es importante que el tema de los derechos humanos y la democracia sea una vez más el centro del debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo.
Casi diez años después del proceso de Barcelona comprobamos que todavía existe una grave falta de democracia en estos países, que se menciona también en numerosos informes del Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo (PNUD).
De hecho, debemos preguntarnos si la política que hemos llevado a cabo hasta la fecha y, sobre todo, los instrumentos implantados en esta zona, eran los adecuados dados los ambiciosos objetivos de la estrategia de Barcelona.
Sin embargo, yo me planteo una cuestión más compleja: ¿los acuerdos bilaterales son instrumentos adecuados para promover el desarrollo de los derechos humanos?
No obstante, me gustaría que este instrumento fuera más coherente con el resto de nuestras políticas, ya que de lo contrario corremos el riesgo de que sea una forma de legitimizar las demás políticas, que son esencialmente .
Por ejemplo, señor Comisario, ¿por qué no intentar, con esos países, celebrar un convenio multilateral sobre derechos humanos, que se base también en instituciones que sean capaces de garantizar esos derechos?
Por lo tanto, en relación con los procedimientos financieros, ¿no debería la Comisión tener instrumentos adaptados a la ejecución de estos objetivos? &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la democracia y los derechos humanos en los países del Mediterráneo siguen yendo a la deriva, y la causa principal es que las autoridades nunca renuncian al poder y ni siquiera quieren compartirlo.
La comunicación de la Comisión, con sus diez prioridades, es realmente excelente.
Muchas de las acciones propuestas están en línea con las sugerencias específicas que presenté en mi informe sobre derechos humanos del año pasado.
Las intenciones y el enfoque son buenos, pero, por supuesto, los resultados no se garantizan en absoluto.
Muchos regímenes dicen que la seguridad es más importante que la democracia.
Es precisamente la falta de democracia lo que hace que la situación sea desesperada y peligrosa.
Quien quiera luchar por la seguridad y la prosperidad debe primero salvaguardar la democracia y los derechos humanos.
Me gustaría oír las respuestas del Comisario a mis preguntas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, creo que lo que hace las cosas extremadamente complicadas es que nunca podamos estar seguros de nada.
Por mi parte, acabo de leer el muy reciente informe de la Federación Internacional de los Derechos Humanos (FIDH), que fue presentado ayer y que muestra hasta qué punto el 11 de septiembre tiene efectos temibles en estos países, que se traducen en cierto número de prácticas arbitrarias de encarcelamientos en todas direcciones, que evidentemente constituyen un verdadero desafío para el respeto de los derechos de las personas.
La situación en esa región sigue siendo volátil.
De hecho, la ayuda no debe desperdiciarse para seguir tolerando unas condiciones o para mantener en el poder unos regímenes que han violado los derechos humanos durante años.
Doy las gracias al señor Comisario, cuyo trabajo como gobernador de Hong Kong aseguró la continuación de la vida democrática de ese territorio, que espero desencadene cambios en el resto de China.
Para mi es un placer ser el ponente sobre la comunicación «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos».
Acogemos favorablemente la comunicación y sus diez puntos de acción.
Desde entonces, el proceso MEDA se ha renovado completamente con los acuerdos de diciembre para la creación del Foro Parlamentario Euromediterráneo.
También soy ponente de los dos reglamentos sobre la continuación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos de 2005 y 2006.
Mientras apoyamos la comunicación sobre «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos», también estamos examinando estos dos reglamentos.
Las alusiones del Comisario al informe del PNUD subrayan la importancia que la Comisión le otorga, pero desafortunadamente la Comisión debe poner su dinero donde está su boca.
Debemos examinar muy detenidamente la forma en la que la Unión Europea está financiando programas en esta región.
Pero de estos, actualmente solo 7 millones de euros están presupuestados a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Esta mañana se ha hecho referencia en esta Cámara a las próximas elecciones en Argelia y Túnez, donde se está destinando muy poco dinero para las ONG y los activistas que quieren unos medios de comunicación libres y el desarrollo de los derechos humanos.
Este debate continuará. &#160;&#160; Señor Presidente, nosotros hemos valorado positivamente y damos nuestro apoyo a la Comunicación de la Comisión para un nuevo impulso en los procesos de democratización y respeto de los derechos humanos en el sur y el este del Mediterráneo.
Como bien ha dicho el Comisario, hay una estrategia que va a cumplir pronto diez años -la del Proceso de Barcelona- y lo único que hay que hacer es recordar que, al ser Barcelona una ciudad olímpica, lo que debería existir en el pórtico de los despachos de la Comisión es el lema olímpico "Citius, altius, fortius" para el desarrollo de nuestra política euromediterránea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el denominado proceso de Barcelona cuenta, por supuesto, con toda la simpatía de los hombres y mujeres de buena voluntad.
La capital de la nación catalana era muy digna de ser el lugar en que levantó el vuelo una política encaminada a tender puentes sobre el Mediterráneo.
Solo puedo evocar aquí de pasada la memoria de dos catalanes ilustres que anticiparon esta política, cada uno a su modo, en la Edad Media: Ramon&#160;Llull y Anselme Turmeda.
Celebro el esfuerzo de inteligencia y de comprensión realizado con esta política, y en particular en los documentos objeto de nuestro debate.
La guerra criminal de los Estados Unidos contra el Iraq obtuvo la complicidad, activa o pasiva, de una mayoría de Estados miembros de la Unión ampliada.
Si no tenemos cuidado, la obsesión por la seguridad y el desviación de la lucha contra el terrorismo con fines partidistas minarán esta política, como muchas otras, a pesar de toda la inteligencia y la buena voluntad de los que intenten aplicarla. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario Patten, Señorías, creo que si queremos poner en práctica una política en esa zona es importante saber lo que ocurre en el Mediterráneo y en el mundo árabe.
Desde este punto de vista, Comisario Patten, Señorías, creo que debemos dejar de ser excesivamente prudentes porque nuestras acciones deben tener credibilidad.
Bien, es importante por el formato de la Conferencia: por primera vez gobiernos y actores no gubernamentales se reunieron en igualdad de condiciones para hablar y discutir, pero también para elaborar una declaración final que, en mi opinión, establece los requisitos para un proceso de consulta al que quizás nuestros amigos estadounidenses no deseen otorgar tanto énfasis ni se sientan especialmente inclinados.
Creo que eso merece un sólido seguimiento. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, me pongo un poco en el lugar del Comisario Patten, que tiene que escuchar una intervención tras otra sin poder hacer comentarios después de cada orador.
El segundo tema mencionado por el Comisario se refería a los vínculos entre nuestro apoyo financiero y la conducta en lo que ha denominado nivel base, es decir lo que parece que ocurre en las ciudades y los pueblos cuando se trata de respetar los derechos humanos.
Como ha dicho el Comisario, nuestras relaciones con el mundo islámico son un tema extremadamente delicado, tanto internamente en la Unión Europea como en varios de nuestros Estados miembros.
Creo que la religión y la libertad religiosa son de especial importancia para el desarrollo de los derechos humanos y, en definitiva, para la democracia.
Creo que el tipo de soluciones que existen en ciertos países, por ejemplo en el Irán, donde el Consejo de Guardianes islámico decide quién debe presentarse a las elecciones y quién no, es completamente ilógico.
También se resaltaba el valor de ser libres para llevar a cabo una misión humanitaria, independientemente de si el país en cuestión es predominantemente cristiano, musulmán o judío.
Creo que el diálogo sobre la importancia de la religión para una buena sociedad y sobre la lucha contra el abuso de la religión para emitir amenazas, perpetrar actos violentos y opresión y justificar el terrorismo y la discriminación contra las personas es una parte importante y fundamental de nuestras relaciones con los países islámicos del Mediterráneo.
Dejemos que el diálogo sobre la religión y el buen uso de la misma en el sentido adecuado de la palabra sean una parte importante de nuestras relaciones con los países del Mediterráneo. &#160;&#160; Señor Presidente, la importancia que el Parlamento Europeo otorga al respeto y la salvaguarda de la democracia y los derechos humanos siempre y en todo lugar es un hecho conocido y no es negociable.
Como principio general, nuestra principal preocupación ha sido exigir el mismo respeto y la misma aplicación a todos nuestros socios, sin malentendidos, diferenciaciones o enfoques selectivos.
La vinculación de la ayuda financiera europea a la conformidad con el respeto absoluto de los derechos mencionados más arriba es también uniforme para todos, en todo lugar.
Con toda seguridad, el profundizamiento del diálogo sobre temas de democracia y respeto de los derechos humanos en todos los ámbitos ayuda a consolidar nuestras transacciones y relaciones bilaterales, y a profundizar más en ellas.
El intercambio de información, conocimientos y experiencia por parte de todos los socios, como se comenta en la propuesta, ayuda a llegar más lejos en el enfoque deseado tomando como base unos principios y unas normas que son comunes y respetadas por todos.
Este diálogo político ayudará en gran manera a resolver posibles problemas o malentendidos y a apoyar este procedimiento de acercamiento y cooperación, que mejorará la estabilidad y el desarrollo pacífico, así como la coexistencia de toda la zona mediterránea.
Esperemos que la evolución del conflicto entre Israel y Palestina, que sigue siendo una dificultad para un enfoque libre de trabas, llegue a su fin lo antes posible, sin muros ni divisiones, por el bien de toda la zona y de sus habitantes. &#160;&#160; Señor Presidente, la realidad es que los países del sudeste mediterráneo y de Oriente Próximo en general son un campo de acción importante para las relaciones exteriores de la Unión Europea, y esta comunicación de la Comisión así lo confirma.
Es cierto que las mujeres del Mediterráneo y de los países árabes siguen siendo víctimas de discriminación sexual y desigualdad, a pesar de que en los últimos años ha habido una cierta mejora de sus condiciones.
Pero lo peor es que las mujeres son las principales víctimas del fundamentalismo religioso y político, de los regímenes conservadores y autocráticos que en gran medida basan su poder en el control de la conducta sexual de las mujeres, de su forma de vida, de sus funciones reproductivas e incluso de su forma de vestir.
Sin embargo, quisiera responder a una o dos preguntas de lo que ha sido un debate importante y útil.
La respuesta diplomática más justa es que algunos países han recibido las ideas con bastante cautela y otros de forma mucho más positiva; me vienen a la cabeza Jordania y Marruecos.
Sea cual fuere la respuesta, las ideas que hemos presentado son ahora una parte central del debate, una parte central del diálogo con estos países.
Estamos hablando de reservar parte de los recursos MEDA cada año para destinarlos a aquellos países que inicien asociaciones específicas con nosotros para desarrollar la democracia y los derechos humanos.
Este es un cambio de énfasis importante y una forma importante de tratar de utilizar nuestra ayuda a la cooperación y al desarrollo para el fomento de objetivos políticos que todos sabemos que son esenciales, no solamente para la estabilidad y el bienestar de las sociedades, sino también para su desarrollo económico a largo plazo.
Espero que no perdamos de vista el hecho de que se trata de un proceso a largo plazo y espero que, como su Señoría ha dicho al final del debate, no perdamos de vista la importancia del conflicto de Oriente Próximo, de la relación entre Israel y Palestina con el debate sobre la democracia en toda la región, porque en este momento no hay duda de que algunos en el mundo árabe dudan de nuestras credenciales y nuestra buena voluntad porque piensan que no estamos haciendo lo suficiente para resolver los problemas de Palestina.
Reconocemos la experiencia y sabiduría del Parlamento y estamos seguros de que juntos, el Parlamento, la Comisión y el Consejo serán capaces de formular una política que no solamente seguirá reclamando la atención de toda la Cámara, sino que también generará realmente el tipo de consecuencias beneficiosas que queremos ver. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Patten, por su contribución y esfuerzo en un clima no siempre muy fácil.
El debate queda cerrado.
Hay que celebrar un debate amplio y de máxima calidad respecto a la política audiovisual a escala europea antes de tomar decisiones sobre las bases de cualquier futuro programa.
Constituyen el mecanismo de apoyo de la Comunidad para el sector audiovisual y reemplazan los programas MEDIA I y MEDIA II, que se lanzaron en 1991 y 1996 respectivamente.
También apoyo plenamente la propuesta de que la Agencia Europea de Seguridad Marítima debe involucrarse en el reconocimiento de certificados de competencia para marineros y espero que la Agencia dará prioridad a este ámbito con vistas a ofrecer una mayor seguridad a los trabajadores y los ciudadanos.
Y lo que es más importante, asigna tareas complementarias a la Agencia para apoyar las actividades de la Comisión en la lucha contra los actos terroristas en barcos e instalaciones portuarias, en la formación de marinos y en la lucha contra la contaminación marina.
Ya existe un marco legislativo que establece un sistema de cooperación en el ámbito de la contaminación marina, y un mecanismo de la Comunidad pensado para fomentar una colaboración más estrecha en las intervenciones de emergencia en el ámbito de la protección civil.
La Agencia Europea de Seguridad Marítima debe tener las competencias y los medios para prevenir y combatir la contaminación ocasionada por los buques y otras embarcaciones.
He votado, por tanto, a favor del informe Gil-Robles Gil-Delgado.
Creo que en respuesta al accidente del es necesario asegurar que se puedan hacer pagos completos y rápidos a las víctimas de futuros vertidos de petróleo, no obstante nuestra obligación de hacer todo lo posible para evitar que estos incidentes se produzcan en el futuro.
El fondo complementario debería permitir una indemnización efectiva, rápida y equitativa de las víctimas de futuros vertidos de hidrocarburos.
Por ello, los Estados miembros deben firmar o ratificar lo antes posible el protocolo relativo a este Fondo.
Esta propuesta surge a raíz de la decisión del Consejo de autorizar a los Estados miembros a firmar o ratificar, en interés de la Comunidad Europea, el Protocolo de 2003 del Convenio Internacional sobre la constitución de un Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidracarburos, de 1992.
El protocolo de la Organización Marítima Internacional (OMI) aumenta los fondos disponibles para compensar a las víctimas de los vertidos de hidrocarburos.
Comparto su opinión de que los niveles máximos de compensación en este fondo son insuficientes para garantizar una protección suficiente a las víctimas de futuros vertidos de hidrocarburos a gran escala.
El protocolo establece un Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidrocarburos, de 1992, para garantizar indemnizaciones rápidas y completas a las víctimas de los daños causados por vertidos de hidrocarburos de petroleros.
Una y otra vez los trabajadores y pensionistas han sido los grandes perdedores de los escándalos corporativos, por lo que no hay duda de que se necesita con urgencia una mejora de la gestión empresarial y un refuerzo de nuestras defensas contra las malas prácticas empresariales.
Un buen derecho de sociedades y una buena gestión empresarial son esenciales para la seguridad laboral de todos los empleados y la protección del futuro de aquellos que participan en planes de pensiones de empresa.
El sector de los servicios financieros debe poner su casa en orden y asegurar una conducta ética y diligencia para proteger los empleos y el ahorro de millones de personas.
Es indignante que no se emitieran señales de alarma mientras se malversaban los fondos de Parmalat. &#160;&#160; . –La sociedad Parmalat se nos presentó como el ejemplo mismo del éxito de la globalización liberal.
Desde 1974, esta empresa multiplicó las filiales y creó sociedades pantalla en paraísos fiscales.
El sistema se mantuvo hasta el 11 de noviembre de 2003, cuando los auditores expresaron sus dudas sobre una inversión de 500 millones de euros en las islas Caimán.
De hecho, Parmalat –como Enron, Tyco, World Com o Ahold– no es más que el prototipo del capitalismo tramposo.
Durante 30 años, los dirigentes de Parmalat recibieron subvenciones públicas, disimularon las cuentas y anunciaron beneficios ficticios.
También es preciso que los asalariados y sus organizaciones dispongan de los medios para ejercer un control efectivo sobre las cuentas.
Por último, deben suprimirse todos los paraísos fiscales de la Unión (San Marino, Mónaco, Luxemburgo, etc.). &#160;&#160; – Al final del debate de ayer el Comisario Bolkestein negó los dos problemas básicos: los paraísos fiscales legales y el impacto del fraude en los empleados y los pequeños ahorradores.
Lo que ahora me parece más preocupante es que los países europeos están ofreciendo a las empresas la oportunidad de evitar las normas establecidas por otros países.
Yo siempre había pensado que los problemas de la confidencialidad bancaria, de las empresas registradas en un paraíso fiscal y de los paraísos fiscales se circunscribían a Luxemburgo, Austria y los cantones suizos de Zug y Schwyz, pero ahora resulta Parmalat mantenía billones en los Países Bajos con la ayuda de 181 oficinas de administración de bienes, cinco empresas privadas y una fundación.
Estoy de acuerdo con el ponente de que en este ámbito es preferible poder aplicar directamente las disposiciones correspondientes en todos los Estados miembros, en lugar de someterse a las incertidumbres que se derivan de la transposición de una directiva.
Por esta razón hemos votado a favor de este informe.
Después de más de dos años, es evidente que la guerra no resolvió los problemas subyacentes del pueblo afgano, ni sirvió para ayudar al país a avanzar hacia la democracia.
Tal y como dice el informe «la situación de la seguridad, que continúa deteriorándose, constituye la principal amenaza para la población afgana y para los esfuerzos de las ONG afganas e internacionales que apoyan iniciativas de reconstrucción, rehabilitación y desarrollo así como para el proceso de paz en general».
Los actuales acontecimientos sucedidos en Afganistán y, de hecho, en el Iraq, demuestran claramente el completo error que fue ir a la guerra.
La Administración Bush ha de ser condenada por las atroces situaciones en que viven estos países y por el terrible sufrimiento de la mayoría de la población. &#160;&#160; – Existe una gran diferencia entre la realidad dentro de Afganistán y la forma en que se ve desde fuera.
Aunque los tayikos, los uzbekos y los beluchis también viven en países vecinos, la cuestión de si sus idiomas deben prohibirse en Afganistán está siendo objeto de debate como parte del establecimiento de la constitución afgana.
El mundo exterior impone un presidente supremo y un ejército central en el país con la misión de lograr la unidad, mientras que, en la práctica, el Presidente y el ejército no tienen ningún poder fuera de la capital.
Esta especie de ilusión de unidad inducirá al mundo exterior a mantener una presencia militar permanente en la lucha en contra de los pueblos que no desean en absoluto una unidad así.
Estoy de acuerdo con el ponente en que es necesario expresar preocupación por la difícil situación que atraviesa la mujer en Afganistán.
Es cierto que se han hecho algunos progresos, como la ratificación de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer por parte de la Autoridad de Transición del Afganistán (ATA) y la referencia a un mismo trato para mujeres y hombres en la nueva constitución adoptada el 4 de enero.
Es esencial que la ATA condene insistente, pública e inequívocamente todos los actos de violencia perpetrados en contra de la mujer y los niños.
En primer lugar, denunciamos una falta de transparencia, e incluso de respeto, hacia la sociedad civil y el Parlamento.
La Dirección General de la Competencia elaboró un paquete sobre las compensaciones financieras, del cual he tenido conocimiento a través de la prensa y, en esencia, esos textos ignoran por completo las opiniones y peticiones de nuestro Parlamento.
Por tanto, en el Libro Blanco que debe publicar antes del mes de abril, la Comisión ha de decir claramente, sí o no, a esta petición de un acto legislativo.
Nuestra Resolución, aprobada el 14 de enero de este año, dice que «la tarea a nivel de la Comunidad en relación con los servicios de interés general es garantizar su ejercicio dentro del mercado interior y, en especial, garantizar que las normas sobre competencia sean compatibles con las obligaciones de servicio público».
Está facultada, por tanto, para preparar una decisión y un encuadramiento, pero estos actos ejecutivos dependen, todos lo sabemos, de la interpretación de las normas.
Por otra parte, llamo su atención desde ahora sobre la esencia de las propuestas Monti, que es contraria a nuestra Resolución.
Quiero afirmar de entrada lo más claramente posible que la Comisión no intenta aprobar ningún paquete final antes de extraer conclusiones políticas de la amplia consulta pública sobre el Libro Verde sobre servicios de interés general.
La consulta pública ha confirmado claramente la necesidad de aumentar la certeza y claridad jurídica con respecto a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales en este ámbito.
En conclusión, vuelvo a recalcar que la Comisión no elaborará ninguna conclusión definitiva en el ámbito de los servicios de interés económico general antes de presentar sus conclusiones de la consulta sobre el Libro Verde, que pretende presentar durante el mes de abril, que es exactamente lo que el Parlamento ha solicitado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría empezar por el final.
Hemos invitado a la Comisión a que presente, para abril a más tardar, y ahora hemos sabido que tardará todo el tiempo que se le ha dado, un documento de seguimiento, donde reflejará lo que ha aprendido de las consultas sobre el Libro Verde y donde dejará clara su posición en torno a la posibilidad de un marco jurídico y qué propone hacer a continuación.
Por este motivo, la forma en que tratamos los servicios de interés general está estrechamente ligada a la confianza que tiene el público en nuestras políticas de competencia y mercado interior y en las competencias de Europa, y es por esto que somos nosotros, los representantes del público en el Parlamento de los ciudadanos, los que debemos ocuparnos diariamente de esta antítesis permanente, queremos participar en la decisión y en la definición de lo que debe hacerse.
La siguiente cuestión es la importancia de mantener el principio de subsidiariedad en vista de las diferencias implicadas, diferencias de definición de un Estado miembro a otro, diferencias de situaciones geográficas, diferencias en los problemas demográficos y los que afectan a la política social y de salud.
El hecho es que necesitamos servicios de interés general solo cuando el mercado no puede garantizar estos servicios sobre una base universal, a precios asequibles y con un alto nivel de calidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, he de admitir que prefiero hablar de política exterior con usted, porque ahí es donde está su corazón.
Creo que también lo apoya la mayoría de la población europea, que ve los servicios de interés general como algo diferente de los demás productos y servicios ofertados.
Todavía podemos hablar de los detalles precisos del marco jurídico, pero es preciso que haya un marco jurídico que tenga en cuenta la naturaleza específica de los servicios de interés general y las necesidades que deben satisfacer.
He tenido noticias, por ejemplo, de que a raíz de la liberalización hay un mínimo de 28 empresas que explotan rutas de autobús en la ciudad de Manchester.
En todos los demás aspectos, al igual que el clamor se alzó una vez por la libertad de pensamiento, ahora pediría libertad de estructura, por el derecho de las comunidades y autoridades locales y regionales, que saben muy bien como prestar servicios que realmente necesita la población, a estructurar los servicios públicos como mejor les convenga.
Es preciso que la Comisión se comprometa a adoptar este enfoque. &#160;&#160; – Señor Presidente, en varias ocasiones hemos expresado nuestro desacuerdo con la estrategia de la Comisión en relación con los servicios de interés general.
Sin embargo, en primer lugar la Comisión debe abstenerse de aplicar medidas que, en la práctica, pueden propiciar una mayor erosión de los servicios públicos de calidad en los distintos países de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que en este debate nuestro problema no es tanto reabrir todas las discusiones que hemos mantenido ya en muchas ocasiones sobre el sentido y la esencia de los servicios de interés general, como abordar la cuestión de la seguridad y del marco, y más concretamente de la seguridad democrática y del marco democrático, en el contexto del debate sobre los servicios de interés general.
Y el concepto de marco jurídico que respeta la subsidiariedad, inventado por el Parlamento Europeo, es aún más ambiguo, incluso contradictorio, porque la verdadera subsidiariedad en esta materia consistiría en admitir que los servicios públicos, efectivamente esenciales para la vida de nuestras sociedades, deben ser definidos, organizados y gestionados lo más cerca posible de los ciudadanos en el marco nacional.
Con el corolario de la norma de que las obligaciones de servicio público priman sobre las normas comunitarias de la competencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando escucho los debates en esta Cámara empiezo a preguntarme de qué estamos hablando realmente.
Durante dos años el Parlamento ha venido pidiendo más claridad jurídica, y el Comisario Monti quiere crear claridad jurídica en estas cuestiones básicas.
El hecho es que, señor Herzog, hemos dedicado meses a hablar de ello y no ha obtenido usted mayoría para sus propuestas.
Todo lo que puedo decir es que o no tiene ni idea de lo que intenta hacer el señor Monti, o que pretende usted dar la vuelta a su derrota de hace cuatro semanas.
Su objetivo es garantizar el fortalecimiento de la subsidiariedad y garantizar que para finales de la legislatura actual del Parlamento Europeo prevalecerá la claridad jurídica en ámbitos importantes.
Solo puedo celebrar sinceramente el hecho de que en este ámbito finalmente prevalecerá una mayor claridad jurídica antes de que termine esta legislatura parlamentaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, le doy las gracias por apartarse de sus temas habituales para interesarse por el problema de los servicios de interés general, tan importante para los ciudadanos europeos.
Sin embargo, ¿se dan cuenta de que en otros países, tanto países miembros como terceros países, la evidencia podría estar también del lado de los servicios públicos nacionales, que han funcionado muy bien hasta ahora?
Este es el objeto de discusiones entre nosotros, pero también debe ser objeto de una discusión entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, sector por sector. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, permítanme empezar por felicitar al Comisario Monti, porque me parece que está cuidando los derechos de los consumidores y de los ciudadanos de Europa, quienes tienen derecho a una calidad decente de servicio y, lo que es más importante, a un precio razonable.
En Suecia, por ejemplo, hemos podido comprobar que varias ciudades, a menudo administradas por el único y el mismo partido político, compiten entre sí en una oferta de prestación de los mejores servicios públicos, y que a una ciudad o administración municipal que ofrece el mejor trato al público, al consumidor, se le ofrece la oportunidad de establecer franquicias para prestar sus servicios también en otras ciudades.
Si, por ejemplo, se saca a oferta pública un servicio ferroviario, una autoridad pública puede decir que a las seis de la mañana habrá tres personas, doce a las diez de la mañana y otra vez tres a media noche.
Existen 18 millones de empresas aquí que pueden pujar por una franquicia para prestar servicios públicos en beneficio de los consumidores.
Las pequeñas y medianas empresas pagan el 80&#160;% del total de los ingresos fiscales; en otras palabras, en última instancia facilitan el dinero que nos permite prestar estos servicios sociales en interés del público general.
Lo que queremos es el mejor servicio para nuestros ciudadanos.
Este servicio solo puede prestarse en el marco de la libre competencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, quiero aprovechar esta oportunidad para decir que comparto la opinión de que el mercado y la libre competencia son valores importantes.
Señor Patten, es usted diplomático y conoce el sentido de las palabras.
Será más seguro, pero en última instancia habrá menos posibilidades de financiación de los servicios públicos.
Todos los servicios de interés económico general son de naturaleza social.
Es un problema muy real que seguirá siendo de gran trascendencia en los próximos años.
Estas 63 personas no se convirtieron en miembros suscriptores de acuerdo con el régimen reglamentario actual, sino en el período anterior a 2001.
Estos 63 miembros suscriptores, los peticionarios a este Parlamento, y otros miles de miembros suscriptores de muchos países europeos preguntan solamente una cosa, y esa pregunta es la que aparece en nuestra resolución del pasado mes de septiembre y que hoy reiteramos: ¿Aplicó el Reino Unido entre 1978 y 2001 de forma completa y correcta la Directiva 73/239/CEE relativa a Lloyd's?
El informe presentado al Parlamento en diciembre, en respuesta a nuestra resolución de septiembre de 2003, es totalmente insuficiente y evidentemente no ofrece una respuesta a esta pregunta central.
El Comisario Bolkestein, que inició dos grupos de procedimientos de infracción contra el Gobierno del Reino Unido sobre la reglamentación de Lloyd's, nos dice regularmente que su responsabilidad es únicamente hacer que un Estado miembro cumpla la normativa.
Permítanme recordar a la Comisión que tiene la obligación derivada del Tratado, en virtud del artículo 197, de responder a las preguntas planteadas por el Parlamento.
La Comisión tiene una responsabilidad derivada del Tratado, para garantizar que las normas y directivas de la UE se respeten debidamente.
Los titulares de pólizas de Lloyd's tienen derecho y deben conocer si se estaban respetando las normas sobre solvencia.
Las personas que invirtieron en las empresas de Lloyd's también tienen ese derecho.
Después de emitir una carta complementaria de notificación formal en enero de 2003, cuyo propósito era la clarificación del funcionamiento concreto del nuevo régimen, la Comisión concluyó en octubre de 2003 que todos los aspectos del régimen de Lloyd's sometidos a examen cumplen los requisitos de las Directivas relevantes de la Unión Europea en materia de seguros.
Con respecto al régimen aplicable a Lloyd's antes de la entrada en vigor de la Ley de Mercados y Servicios Financieros, la Comisión ha mantenido sistemáticamente, en plena conformidad con la jurisprudencia del TJCE, que el objetivo del procedimiento de infracción conforme al Derecho de la Unión Europea es establecer o restaurar la compatibilidad de la legislación nacional vigente con la legislación de la Unión Europea y no juzgar sobre la posible incompatibilidad pasada de la ley nacional, que entretanto se ha adaptado para ajustarla a la legislación europea.
Por tanto, creo que la Comisión, en este momento, ha cumplido perfectamente con sus obligaciones y, desde el Parlamento Europeo, no podemos exigirle que actúe de otro modo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por su esmerada respuesta, que relaciona mucho con esta cuestión particular, la cuestión de Lloyd's.
Sin embargo, si un Estado miembro necesita 20 años para aplicar una Directiva y puede seguir sin hacerlo durante un período de tiempo tan largo, entonces el sentido común nos dice que algo no está bien.
Los parlamentarios no tienen que remitirse al Reglamento (CE) nº 1049/2001 para obtener acceso a documentos.
Perry ha votado a favor de la supresión de un documento público.
Representantes de los dos grupos principales y uno de los otros grupos de esta Asamblea han visitado hace poco y por separado el Irán.
Al parecer los grupos están prácticamente de acuerdo en sus valoraciones de la situación actual y en las conclusiones políticas que han sacado.
Por desgracia, estamos obligados a advertir que el proceso de democratización ha recibido un fuerte revés, porque estas próximas elecciones serán menos democráticas que las anteriores.
He de preguntar a la Comisión si, en vista de este revés, tiene previsto simplemente centrar su atención sobre otros asuntos.
No solo tenemos que hablar con el bando reformista; también es especialmente importante que intentemos dialogar, y será un diálogo difícil, con quienes ejercen el poder en la judicatura y en el Consejo de Guardianes y dejarles claro que, si siguen aplicando sus políticas actuales estarán desaprovechando el potencial de su país, obstruyendo el progreso hacia un Acuerdo de Comercio y Cooperación con la Unión Europea y, sobre todo, frustrando las esperanzas y expectativas del pueblo iraní.
Por este motivo hago esta petición a quienes ocupan el poder en el Irán: cambien; cambien de rumbo, antes de que sea demasiado tarde.
Quizá puedan ustedes volver a encauzar el diálogo interior, para promover el crecimientode la democracia en el Irán. &#160;&#160; – Los ayatolás del Consejo de Guardianes están haciendo todo lo posible por mantenerse en su poder religioso, político y económico.
Mientras que amplios sectores de la sociedad, los jóvenes en particular, quieren modernización y libertad, el núcleo de poder se aferra a ideas medievales y prácticas represivas.
La generación más joven constituye la amplia mayoría de la población en el Irán.
El conflicto entre reformistas y clérigos conservadores está cada vez más cerca de convertirse en una crisis.
Los derechos humanos y la situación democrática en el Irán siguen siendo motivo de gran preocupación.
El Irán es un país potencialmente rico con una antigua civilización, y tiene la posibilidad de desempeñar un papel constructivo, extremadamente importante en la región.
Sin embargo, no se convertirá en una nueva civilización mientras los ayatolás sigan abusando de su poder sin límites, y en lugar de ello quedará condenado a seguir siendo un paria internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, hoy, en el Irán, el conflicto que enfrenta a conservadores y reformistas amenaza con volver a hundir a todo un pueblo del gran Oriente Próximo en el oscurantismo y el integrismo, en una arbitrariedad deletérea y desesperada.
Más que nunca, pues, y sin duda más que en el pasado, las instituciones comunitarias deben hacer que se sienta su presencia y su influencia en las fuerzas en conflicto en el Parlamento iraní, en el Frente de Participación del Presidente Jatamí y en el Consejo de Guardianes del ayatolá Jamenei, para defender la universalidad de los valores del Estado de derecho, de la democracia y de los derechos humanos.
Estos valores fundamentales deben servir de base a las negociaciones y a los intercambios entre estas dos corrientes, pues, sin ello, se puede llegar a un Estado en que no rige el derecho, en el que la cohesión de la sociedad iraní y la geopolítica de esta región tan atormentada caigan en escenarios todavía peores.
Ha llegado el momento de desactivar los intentos del Consejo de Guardianes de excluir de las próximas elecciones generales a los candidatos parlamentarios reformistas.
La creación de una delegación especial del Parlamento para el Irán lo demuestra; la firma del protocolo adicional relativo a los controles de seguridad de los materiales nucleares lo acredita; las conversaciones preliminares entre la Unión Europea y el Irán sobre los derechos humanos deberían convencernos de ello.
Estos primeros signos deben apoyar y estimular las gestiones de la Unión Europea ante las autoridades iraníes para el envío, ahora mismo, de una misión de observadores del proceso electoral y para la cooperación, desde hoy, en las reformas judiciales y en la lucha contra el tráfico de drogas.
La historia se hace actualmente en el Irán, y Bruselas ha aprendido lo suficiente de Múnich en el pasado para ser consciente de que no puede negarse a hacer oír su voz ahora en Teherán. &#160;&#160; – Señor Presidente, Europa y los Estados Unidos de América llevan tiempo intentando ejercer una influencia considerable sobre los desarrollos en el Irán, el Iraq y el Afganistán.
Los fundamentalistas musulmanes en el Afganistán y el régimen de Sadam Husein en el Iraq debían su supervivencia no hace tanto tiempo al apoyo de Occidente en contra de otros.
Hace veinticinco años un levantamiento popular puso fin a un régimen que siempre había buscado la cooperación económica y militar con Occidente.
El mundo exterior nunca ha confiado en las nuevas autoridades.
Tras unos pocos años de gran entusiasmo, de política social y experimentos democráticos, este régimen también se granjeó el odio del país.
Los Estados Unidos estaban indecisos, pero pareció actuar igual después de que el Irán sufriera el terremoto de Bam y de mostrar su disponibilidad a que se inspeccionen sus proyectos nucleares.
Mi grupo espera que Europa aprenda de todo esto y a partir de ahora se ponga del lado del pueblo iraní y de sus organizaciones de la resistencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, siempre es bienvenida una señal clara de Teherán, y ayer el Presidente Jatamí hizo una personalmente.
En mi opinión esto es dar en el clavo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, cuando una delegación de nuestro grupo parlamentario decidió visitar hace poco el Irán, realmente nos sorprendió el grado de debate existente allí, así como la voluntad por dialogar que mostraban las numerosas mujeres jóvenes que constituyen la mayoría de la población estudiantil del Irán.
Sin embargo, esto es precisamente lo que el Consejo de Guardianes quiere impedir.
También estoy pensando en la situación de Oriente Próximo, donde necesitamos el apoyo iraní.
Son cifras muy altas en un país que tiene una población de 60 millones.
Por este motivo estoy especialmente agradecido ante el hecho de que el jefe del Consejo Supremo de Seguridad Nacional haya hecho una oferta a la Unión Europea de trabajar con él y su organización con objeto de detener el flujo de drogas procedente de los señores de la guerra de Afganistán.
De forma similar, el Acuerdo de Comercio y Cooperación, la promoción de la cooperación entre pequeñas y medianas empresas del Irán y de la Unión Europea, es un medio para fortalecer la democracia.
Creo que los contactos de negocios en este ámbito pueden indicar el camino conducente a una cooperación más fructífera en el ámbito del diálogo y la democracia.
Sin embargo, parece como si por encima del Presidente Jatamí y los representantes del pueble elegidos democráticamente esté el todopoderoso Consejo Revolucionario, que se esfuerza por privar al Parlamento que saldrá de las elecciones el 20 de febrero de toda voz democrática o competencias reformistas.
Es un hecho que el Irán, un país con una larga historia y una importante posición geopolítica, puede desempeñar un papel estratégico en la estabilidad del área, especialmente en relación con el Iraq y el Afganistán.
Debería estar claro como el agua que la decisión del Presidente Jatamí de convocar elecciones generales en Febrero ha eliminado toda esperanza de que tenga intenciones de aplicar reformas en el Irán.
Ahora la Unión Europea debería apoyar a las fuerzas que realmente quieren ver un Irán pluralista y democrático.
Como primer paso, la Unión Europea ha de garantizar que no se entregan a los muyaidines al Irán y a una muerte segura, y, tan pronto como sea posible, debe comprobar que han sido eliminados de la lista de terroristas de la Unión Europea y apoyar su demanda de un referendo en el Irán. &#160;&#160; – Señor Presidente, cualquiera con un mínimo interés por la democracia está muy preocupado por los recientes desarrollos políticos del Irán.
La socavación constante y flagrante de las fuerzas reformistas constituye una amenaza contra un nuevo movimiento revolucionario.
Es urgentemente necesario borrar a los muyaidines que actualmente se encuentran en el Iraq de la lista de terroristas, y no deben extraditarse al Irán.
Mediante el diálogo con quienes quieren realmente la democracia, con las fuerzas laicas, podremos ver que la situación cambia y avanza hacia la democracia en este importante país, como todos aquí reconocemos. &#160;&#160; Señor Presidente, el Consejo Islámico de los Guardianes funciona como una organización no elegida formada por teólogos islámicos cuya tarea es, de acuerdo con los principios islámicos, conservar la herencia de la revolución de hace 25 años.
La cuestión es si este Consejo de Guardianes no desacredita a la propia religión, al papel de los curas y los teólogos en la sociedad y a lo que, en este caso, es la religión totalmente dominante, es decir, el islam chiíta.
Estas son las consecuencias que sufre la revolución islámica en el Irán de las actividades del Consejo de Guardianes, de la legislación que han promovido y de otras leyes que han obstruido.
Es totalmente inaceptable que los teólogos puedan prohibir a las personas que voten y se presenten como candidatos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Irán nos coloca ante nuestras contradicciones.
Alguien ha dicho durante el debate que debemos hablar a los jueces y otros: yo lo he hecho.
Debo decir, y espero que esto no suene demasiado a jefe de una tropa de boy scouts, que no se puede detener indefinidamente el proceso democrático en el Irán.
Espero que en el curso de los próximos meses y años veremos cómo el Irán logra hacer la difícil transición a una democracia islámica que puede desempeñar un papel constructivo de liderazgo en los asuntos de su región. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario.
A Chea Vichea, un miembro fundador del partido y presidente de los sindicatos favorables al libre mercado, le dispararon el 22 de enero.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos condena totalmente estos asesinatos, pero también condena la lentitud de las investigaciones penales.
Camboya necesita un liderazgo político vigoroso.
Todo lo que falta para su creación es la ratificación del acuerdo por parte del Parlamento de Camboya, lo que debe hacerse sin demora.
En las elecciones la población de Camboya mostró más madurez política y democrática que la demostrada por las principales fuerzas políticas del país.
En otras palabras, prevalecen costumbres bastante duras y no se observan las normas de protocolo para las relaciones entre el Gobierno y la oposición, lo que significa que todo aquel que goza de poca popularidad por el motivo que sea se encuentra en grave peligro.
Chea Vichea, sindicalista y miembro de la oposición camboyana, le dispararon y asesinaron el 22 de enero junto a la carretera en Phnom Penh, a plena luz del día.
El Parlamento Europeo debe condenar no solo este asesinato, sino también la persistencia del clima de intimidación e impunidad que las autoridades comboyanas toleran.
Que las amenazas que se ejercían contra él no movilizaran a la policía o al Gobierno camboyano se comprende a la vista de la decadencia del Estado de derecho y de la democracia en Camboya.
Quisiera recordar también, señor Presidente, que hay que poner fin a lo inaceptable, al insoportable trabajo forzado de los niños, ya sea en el vertedero de Phnom Penh que todos conocemos, o ya se trate de los niños vendidos a la prostitución o de los que son víctimas del tráfico de seres humanos, que alimentan una de las redes más viles.
Si es urgente, señor Presidente, enviar una delegación europea a Camboya como medida inicial, conviene recordar que nuestro deber fundamental consiste en prestar una asistencia permanente y voluntaria de la Unión Europea a Phnom Penh al lado de todas las personas implicadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en los campos de muerte de Camboya los jemeres rojos asesinaron a millones de personas de su propio pueblo, y ahora el país lucha por encontrar estabilidad y equilibrio.
Sabemos también que la Camboya de hoy no es más rica que la Camboya de hace diez años y que, durante diez años, la Unión Europea y la comunidad internacional vertieron allí millones y millones de euros.
Todos queremos ver la formación de tal Gobierno lo más pronto posible.
El Parlamento sigue teniendo un interés activo, con razón, en los asuntos de Camboya y me aseguraré de que este interés se refleje en mis conversaciones con el Consejo y en la labor de la Comisión. &#160;&#160; – Gracias, señor Patten.
Reclamamos que al final de este asunto prevalezca la humanidad, la lógica y la legalidad y dependemos de los esfuerzos que haga el Comisario Patten la próxima semana en Islamabad. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero añadir un par de cosas en nombre de los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia y de todo el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea que, con otros grupos, ha firmado y apoya la propuesta conjunta que reclama la liberación inmediata de los miembros de la tripulación del , que retienen ilegalmente las autoridades pakistaníes en Karachi desde julio de 2003.
Además, el buque encalló cuando estaba bajo la responsabilidad de las autoridades portuarias del piloto local.
Exhortamos a la Comisión Europea y a la Presidencia y al Gobierno griego a que intervengan decisivamente y pidan la liberación inmediata de los marineros que retienen en Karachi.
De acuerdo con los informes de los medios de comunicación, llevan detenidos desde octubre de 2003 y no se les permite abandonar Pakistán.
El derecho internacional abarca de hecho cuestiones de compensación sin resolver.
En el ámbito de la contaminación de hidrocarburos existe un Convenio Internacional sobre responsabilidad civil por daños causados por la contaminación de las aguas del mar por hidrocarburos, a la que se han adherido 124 países.
Los presidentes de nuestras misiones de la Unión Europea en Islamabad han debatido la cuestión en varias ocasiones con las autoridades pakistaníes, incluso con el Sr.
Desde luego que sería admirable si esto pudiera solucionarse incluso antes de la próxima semana.
Repito, esta deplorable situación ha continuado durante demasiado tiempo.
El texto se refiere a marineros griegos y filipinos, pero el título solo se refiere a marineros griegos.
