Circulación de los piensos compuestos (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y el Consejo que corrige la Directiva 2002/2/CE, por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE, relativa a la circulación de los piensos compuestos C6-0209/2006-.
En este momento quiero recordar a la Cámara que estamos hablando de una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que corrige una Directiva de 2002 que modifica una Directiva de 1979 sobre la circulación de piensos compuestos, que se basa en una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 6 de diciembre de 2005.
La prevención de una nueva crisis exige la máxima transparencia que debe lograrse en 2007.
Estoy seguro de que el Parlamento escuchará nuestra propuesta corrigiendo, en este momento, la Directiva sobre el etiquetado de piensos, sobre la base de la decisión del Tribunal.
La decisión del Tribunal acabó por confirmarlo; por este motivo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 1, que minaría gravemente este principio.
Anexo - Posición de la Comisión Informe Graefe zu Baringdorf Sí/Considerando 1a: Enmienda 5, enmiendas 11 o 14 Sí/Considerando 1b: Enmienda 2 Sí/Considerando 2b: Enmiendas 7 o 13 o 16 Sí/Considerando 3a: Enmiendas 9 o 12 o 15 Enmienda 3/considerando 3a se pueden aceptar con edición.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 4 6, 8 y 10.
