La necesidad de abordar de una vez por todas unas medidas de apoyo definitivas es el objetivo primordial de nuestro informe.
Los planes de mejora de diez años, cuyo plazo expiró en 2000, se prorrogaron hasta el 15 de junio 2001.
La actual propuesta de la Comisión contempla una nueva prórroga de estos últimos planes hasta el 15 de junio de 2002 con una disminución de la contribución comunitaria del 82 al 75 %.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha considerado que, para mejorar el conocimiento y los controles de la producción, es necesario que se establezcan las medidas para la puesta en marcha de un sistema de información geográfico.
De ahí la necesidad de enlazar esta última prórroga con la ayuda definitiva, siendo el objetivo final consolidar un régimen de ayuda permanente canalizado a través de las organizaciones de productores.
No quiero finalizar sin recordar la expresa reseña que ha realizado la Comisión de Agricultura de incluir la castaña dentro del sector de frutos secos.
No puedo dar mi apoyo a estas enmiendas aunque entiendo y comparto la problemática coyuntural de mercado por la que atraviesa la avellana en estos momentos.
El informe aprobado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural resuelve estas lagunas que deja la Comisión.
Lo principal es que el Parlamento Europeo se pronuncia en favor de una solución definitiva para este sector en el marco de la OCM de las frutas y hortalizas y exige a la Comisión que presente, antes del 1 de junio de 2002, una propuesta para la puesta en marcha de un régimen definitivo de apoyo al sector.
Señor Comisario, como sabe, en numerosas ocasiones el Parlamento Europeo ya ha manifestado su apoyo institucional a este sector de frutos de cáscara en la Unión Europea.
Creo por lo tanto que la demanda de la continuidad de las ayudas para 2001 y 2002 debe conducir, como han dicho ya los anteriores oradores, a un régimen de apoyo definitivo por hectárea.
La UE lleva invertidos 900 millones de euros en esos planes hasta el año 2001.
El 23 de julio del pasado año, el Consejo pidió a la Comisión que iniciase una profunda investigación de todos los aspectos concernientes a este sector, y la invitó a presentar lo antes posible las conclusiones de la misma junto con algunas propuestas.
En las enmiendas 9 y 13 se hace referencia a la necesidad de una regulación de apoyo definitiva del sector de frutos secos, y en la enmienda 8 se pide que se asegure el provecho que se aspira a obtener mediante los planes de mejora, especialmente por lo que concierne a la estructuración de la oferta mediante organizaciones de productores.
Como ya he aclarado en ocasiones anteriores, estamos todos de acuerdo en que en este sector se da un crónico déficit de competencia, por lo que no parece sensato desde un punto de vista económico mantenerse en la creencia de que los productores de la UE podrían sostener a largo plazo la competencia de la avellana turca o de las almendras norteamericanas.
Las medidas de apoyo debería servir también, según mi punto de vista, para promover el mantenimiento de las zonas rurales y para proteger al medio ambiente, y no sólo para intentar hacer al sector competitivo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con la presente propuesta la Comisión modifica el reglamento básico de la OCM del tabaco, que es el Reglamento 2075/92, fijando las primas y los umbrales de garantía para el tabaco en rama por grupos de variedades y por Estado miembro para las cosechas de 2002, 2003 y 2004.
A partir de ahí se podría suponer que la propuesta de la Comisión tendría un carácter fundamentalmente técnico y se limitaría a adaptar los principales instrumentos de apoyo a la producción de tabaco, en función de la evolución de su oferta y demanda en el mercado.
Una exigencia, por lo demás, de ajuste que, por otra parte, le impone el propio régimen en vigor, dado que las cuotas deben ser notificadas a los productores antes del 15 de abril y los contratos correspondientes deben ser formalizados antes del 30 de mayo.
En realidad, introduce de forma subrepticia una reforma de mucho más vasto alcance político, al llegar incluso hasta el extremo de señalar como objetivo último la eliminación progresiva de las subvenciones al tabaco (véase el considerando 5).
Y ello por dos razones: en primer lugar, porque la Comisión organizó un estudio de evaluación de la OCM del tabaco en rama, que debería permitir hacer un balance de los efectos de la política comunitaria actual en el sector, y sus conclusiones no estarán disponibles hasta el final de este año de 2002; en segundo lugar, porque fue la propia Comisión la que se comprometió a presentar propuestas sobre la nueva política del tabaco al comienzo del próximo año, pero sólo en función de los estudios que ahora está haciendo.
En ese sentido, el ponente presentó la enmienda 23, con vistas a restablecer el espíritu de transacción inicial sobre el Fondo comunitario del tabaco.
Y, para garantizar la coherencia con esta visión de transacción, el ponente propone que se rechacen también las enmiendas 9 y 13.
Los casi 130.000 productores de tabaco de la Unión Europea, la mayor parte de ellos radicados en zonas desfavorecidas de las regiones del sur de Europa, merecen que las instituciones comunitarias competentes se preocupen, con responsabilidad, de su futuro.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la economía de grandes zonas rurales del sur de Europa gira alrededor del cultivo del tabaco.
Se practica en pequeñas explotaciones familiares en regiones que figuran entre las más pobres de Europa.
Si erradicamos, sin embargo, el cultivo de tabaco, lo que haremos será sencillamente condenar a determinados ciudadanos europeos al marasmo económico, y beneficiar a ciertos cultivadores de tabaco de terceros países.
Por otra parte, y como el mismo ha dicho, el asunto del tabaco, tal y como se trata en la propuesta de reglamento del Consejo que nos ocupa, es un tema estrictamente técnico que atañe a los cultivos de los años 2002, 2003 y 2004.
Por lo tanto, es un problema grave sobre el cual, a nuestro modo de ver, la misma Comisión debería haber reflexionado más, también sobre la base de esa Comunicación nº 264 de 15 de mayo de 2001, en la cual se hace expresa referencia a que, en el caso de que la Comisión realice alguna propuesta política de acción, se evalúen todas las repercusiones y los efectos de esta estrategia sobre el cultivo del tabaco y la disminución de las ayudas al cultivo.
Por esto y por las consideraciones hechas por otros colegas sobre la efectiva y limitada incidencia sobre el consumo de cigarrillos, en relación, por lo tanto, con el problema del hábito de fumar, es importante, por el contrario, mantener el fondo de investigación, especialmente en lo que respecta a la investigación agronómica de la hoja larga que es la única posibilidad de reducir los efectos nocivos, así como de dar una contribución al derecho a la salud de todos los consumidores.
El problema es antiguo y, con esta propuesta de actualización del reglamento, la Comisión dice claramente que es necesario salir de este sistema de subvenciones al tabaco.
Pasar del 3 al 5% para este Fondo nos parece positivo, en este ámbito la propuesta de la Comisión ha combinado muy sabiamente la zanahoria y el palo para reorientar con el tiempo estas misiones y favorecer el paso de una investigación agronómica para hacer el tabaco un poco menos nocivo a acciones de apoyo al desarrollo de iniciativas específicas de reconversión de los productos derivados del tabaco hacia otros cultivos.
Por otra parte, los ministros de hacienda se regocijan ante los ingresos que les proporciona el tabaco, mientras que los ministros de sanidad hacen declaraciones en contra del tabaco.
Se trata, efectivamente, de sentar las bases para una suspensión de la producción de tabaco sin otra alternativa.
La Unión Europea produce el 5% del tabaco mundial e importa el 70% de sus necesidades.
Los productores participan además en esta prevención financiando el Fondo comunitario, ese Fondo que debería haber sido utilizado para informar a los consumidores y hacer que avanzara también la investigación sobre la nocividad también de los productos.
Manteniendo una producción europea, nos damos los medios para controlar la calidad de la producción y de la transformación del tabaco.
Nos damos también los medios para desarrollar variedades menos nocivas.
Nuestro Grupo no puede más que rechazar el considerando 5 de la propuesta de la Comisión que condena de hecho a las pequeñas y medianas explotaciones que contribuyen al mantenimiento de una agricultura en el conjunto de los territorios.
Europa importa el 70% de sus necesidades en tabaco en hoja, la Unión Europea es con mucho el primer importador mundial.
Durante la adopción de la reforma de la OCM del tabaco en 1998, el Parlamento y el Consejo previeron una evaluación de esta reforma a finales de 2002.
Solamente esta evaluación estará en condiciones de constituir una base de reflexión pertinente para el futuro del cultivo del tabaco europeo.
Pienso por tanto, al igual que nuestro ponente, que no se debería adoptar ninguna decisión sobre el futuro del régimen en vigor en el ámbito del tabaco antes de que estemos en posesión de los resultados de los estudios actualmente en curso.
Y recuerdo que la Comisión debe presentar una nueva propuesta relativa al sector del tabaco en 2003.
También nos hemos opuesto al proyecto de aumentar la contribución de los productores de tabaco en el Fondo comunitario de tabaco que constata que ese fondo, dotado de un presupuesto anual de 20 millones de euros, ha sido enormemente infrautilizado.
La Comisión de Agricultura ha seguido las recomendaciones de prudencia de nuestro ponente que ha elaborado propuestas serias y sólidas que no confunden tabaco y tabaquismo, y espero que esta Asamblea plenaria haga lo mismo.
Hablar del tabaco es siempre difícil, porque siempre se acaba cayendo en la demagogia.
Y esta demagogia continúa confundiendo la producción con el consumo.
La Comisión propone así sustituir el ámbito de la investigación agronómica por una acción de apoyo al desarrollo de iniciativas específicas de reconversión de los productores de tabaco hacia otros cultivos y actividades económicas creadoras de empleo, aumentando a partir de 2004 la retención de las primas de los productores.
En este contexto, el debate sobre el tabaco y la salud pública no debe limitarse, solamente, al marco agrícola, atacando al eslabón más débil de la cadena que es la de los productores del tabaco.
Señor Presidente, quisiéramos expresar nuestra oposición a toda eventual eliminación o reducción progresiva de las ayudas al tabaco, como propone la Comisión, puesto que se abre así un camino cuyo final no es otro que la desaparición del cultivo europeo de tabaco.
Es indignante que se formulen semejantes propuestas cuando está aumentando el consumo de tabaco, que es cubierto en un 70% por el tabaco de importación.
Apoyo firmemente a la Comisión en sus intentos de eliminar gradualmente las subvenciones al tabaco y yo le animaría a que lo haga a un ritmo más rápido, y no más lento.
Todos reconocemos la necesidad de apoyar a las explotaciones agrícolas de las comunidades rurales, pero en el futuro deberemos encontrar cultivos diferentes y modos diferentes de ayudarles.
Nos ha llegado hoy a las manos el dictamen del Servicio Jurídico del Consejo, que cuestiona desde el punto de vista legal el considerando 5 de la propuesta de la Comisión.
El Servicio Jurídico del Consejo cuestiona desde el punto de vista legal el considerando 5.
Esta cantidad se corresponde más o menos con las cantidades producidas en los años 1999 y 2000.
Las enmiendas 18 y 19 no pueden ser aceptadas pues, según nuestra opinión, los umbrales de garantía propuestos así como su distribución se refieren a las exigencias actuales de producción y a una más fuerte orientación de la producción en busca de la calidad acorde con el mayor crecimiento de la demanda.
El sentido de la paulatina supresión de las primas al sector tabaquero está condicionado por la exigencia de garantizar, en concordancia con el artículo 152 del Tratado concerniente a todas las políticas comunitarias, un alto nivel de protección a la salud de los ciudadanos.
El planteamiento político básico es el artículo 152, que postula muy claramente que en todas las políticas comunitarias, por tanto también en las políticas de fomento, hay que garantizar un alto nivel de protección de la salud.
Las enmiendas 4-6, donde se pide una investigación de las repercusiones socioeconómicas, están ya superadas.
En la Comunicación de la Comisión, por tanto, se prevé también que se flanquee la reconversión de la producción tabaquera mediante medidas de apoyo a la creación de puestos de trabajo alternativos y de actividades económicas rentables dentro del marco del desarrollo rural.
Las enmiendas 7 y 11, dirigidas a una ampliación de la financiación de la investigación agronómica, no pueden ser aceptadas porque el fomento de medidas de apoyo a la reconversión de la producción es una prioridad estratégica y señala el camino que debe ser seguido con la mayor decisión.
Las medidas de información sobre los efectos perjudiciales del consumo de tabaco deben ser ampliadas y nuevos programas de información deben llamar la atención en forma más completa sobre los daños que produce el tabaco.
Lo mismo vale para las enmiendas 10 y 24.
Señor Presidente, quisiera pedirle una aclaración al Comisario sobre lo que acaba de decir.
Lo que en esta propuesta hemos hecho, como ya he explicado exactamente, es lo siguiente: para poder dar debida cuenta de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo debemos, paralelamente al phasing out del fomento a la producción tabaquera, buscar también alternativas de empleo para la población de las zonas afectadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Por ello espero que este informe sea apoyado totalmente en la votación de las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, considero un acierto del Grupo Popular haber propuesto que se realice un informe de iniciativa sobre la industria de transformación de los productos pesqueros.
Por eso, esperamos más de la Comisión de cara a las propuestas, y creo que este informe es oportuno por ello.
El informe Langenhagen aborda el problema en su conjunto.
En 1998 hicimos un informe específico dedicado a la industria conservera -del que tuve el honor de ser ponente-, pero éste lo actualiza y, además, engloba el conjunto de la industria, incluyendo los productos congelados y los aspectos de la comercialización, así como los productos provenientes de la acuicultura.
Quiero finalizar señalando, en nombre del Grupo del Partido Popular, que apoyaremos las tres enmiendas que ha presentado el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y, sin embargo, votaremos en contra de la enmienda 4 del Grupo Liberal, porque nos parece mejor el texto que ha presentado nuestra ponente.
Los socialistas hemos presentado dos enmiendas para las que querría pedir el apoyo expreso de la ponente, relativas a los aspectos sociales de la industria de la transformación, instando a la Comisión, a los Estados miembros y a los agentes sociales a impulsar la negociación colectiva destinada a mejorar la calidad del empleo en esta industria, teniendo en cuenta, además, que la mayoría de estos puestos de trabajo son desempeñados por mujeres, que tienen muy poca cobertura social y que, además, tienen un altísimo grado de provisionalidad.
Creemos que una mejora de la formación de estos casi 100 000 trabajadores de la industria transformadora y de sus condiciones de empleo, unida a la capacidad de innovación y a la dinámica propia de este sector, ayudarán a garantizar la viabilidad y el futuro de esta industria.
El sector de la transformación de los productos pesqueros da trabajo a 18.140 personas en el Reino Unido, es decir, el 20% de los puestos de trabajo de este sector en la UE.
Por último quisiera hacer una observación relativa a que la nueva regulación comunitaria del mercado prevé de modo más explícito la existencia de organizaciones de productores transectoriales, mediante las cuales las diferentes ramas del sector pesquero, empezando por la pesca y pasando por la transformación y la distribución, pueden aprovechar sus sinergias potenciales comunes, como, por ejemplo, la mejor adecuación de los productos a las exigencias del mercado, la mejora de la calidad de los productos, la creación de distintivos de calidad o de métodos de producción respetuosos con el medio ambiente, etc.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
No obstante, de conformidad con el artículo 6 del mismo Reglamento, la Comisión debería haber presentado al Parlamento Europeo y al Consejo, el 1 de junio de 2001, a más tardar, un informe de evaluación de las medidas adoptadas en el ámbito del sector de la pesca a favor de las regiones ultraperiféricas, que, como se sabe, deben gozar de apoyos especiales de acuerdo con el Tratado de Ámsterdam, que les confirió un estatuto especial.
Los resultados de esos estudios condicionan la presentación del citado informe, por lo que se propone a la Comisión que aplace hasta el 1 de junio de 2002 su presentación y, como consecuencia lógica, que prorrogue el régimen en vigor por un año, hasta el 31 de diciembre de 2002, con lo que se garantizaría la continuidad y la estabilidad del sistema actual de compensaciones de los costos suplementarios.
Por eso, propuse a la Comisión de Pesca la emisión de una opinión favorable acompañada de algunas enmiendas al reglamento que consideramos oportunas.
Sea como fuere, señor Presidente, Señorías, señor Comisario, las actividades pesqueras de las Azores, de las que dependen 8.000 puestos de trabajo y que tienen grandes repercusiones socioeconómicas en el archipiélago, los 1.500 pescadores de Madeira, el sector de la pesca de las islas Canarias, que representa, a su vez, 13.000 puestos de trabajo, así como los millares de pescadores de la Guayana Francesa y de la Reunión, no pueden quedar sujetos a las incertidumbres o a los caprichos de la suerte.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que recuerde que el régimen de compensación de los excesos de costes inducidos por la Ultraperiferia para la salida de algunos productos de la pesca - llamado sin razón "POSEIDÓN pesca" - se basa en un principio sencillo: consiste en apoyar la salida de las especies más afectadas por una actividad de comercialización hacia el exterior, en condiciones comparables a las mismas en las que operan los agentes económicos establecidos en el continente europeo.
Sin embargo, como ponente ficticio, deseo aportar dos observaciones complementarias.
En el panorama exhaustivo de las ventajas a las que se enfrentan las regiones ultraperiféricas, el ponente omite hacer referencia a una dificultad que me parece sin embargo primordial, los problemas de acceso a esas zonas, que resultan de los modos de vinculación entre esas regiones y el continente así como las tarifas que se practican.
Sin embargo, creo que hubiera sido mucho más lógico referirse de entrada al artículo 37 del Tratado que representa el fundamento mismo de las políticas de la pesca y de la agricultura - si este artículo no hubiera evidenciado lagunas cuando se habla de las regiones ultraperiféricas de la Unión.
Finalmente, doy mi apoyo más contundente a la propuesta del ponente por la que pide a la Comisión que haga llegar al Parlamento Europeo una copia del estudio que ha hecho realizar a consultores externos sobre la incidencia de las medidas comunitarias adoptadas hasta hoy en el sector pesquero a favor de las regiones ultraperiféricas.
Señor Presidente, las regiones ultraperiféricas tienen un estatuto especial reconocido por el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión de 1997, pero yo diría que es un estatuto que existía ya desde la fundación de la primera Comunidad Económica Europea, en el año 1957, ya que ese Tratado preveía disposiciones especiales para los departamentos franceses de ultramar.
Con la entrada de España y Portugal, en el año 1986, el Acta de Adhesión de los dos países reconocía disposiciones especiales y lo que hace el apartado 2 del artículo 299 es reconocer una situación que ya tenía una identidad legislativa, a través de todas las disposiciones especiales de los diferentes programas y opciones específicas para atender a las regiones ultraperiféricas, conocidos abreviadamente con el nombre de COP 6.
Y el Comisario Fischler, concretamente, ha sido una de las personas que se han molestado en acercarse allá.
Pero lo más importante de este informe ha sido, en mi opinión reconocer que, para adoptar este tipo de medidas, se haya utilizado como base jurídica el apartado 2 del artículo 299 del Tratado que se reconoció en la Cumbre de Ámsterdam.
Es cierto, la pesca juega un papel especialmente importante para el desarrollo económico y social de las regiones ultraperiféricas, pero ya desde 1992 tenemos un sistema de ayudas a la comercialización de determinados productos de la pesca procedentes de esas regiones.
Proponemos el artículo 37 del Tratado porque esta medida no representa una excepción respecto de las directrices del Tratado sobre políticas comunitarias o de los principios generales.
No puedo, pues, aceptar las enmiendas 1 y 3.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 2, pues el informe de la Comisión no sólo reproducirá los resultados del estudio; en el informe que presentaremos, consideraremos también los efectos de las medidas y su aplicación por parte de los Estados miembros.
La enmienda 6 plantea un problema porque el estudio, como ya he dicho, es sólo una parte de los documentos que tendremos en cuenta en el caso de que propongamos una nueva regulación.
Las sugerencias de las enmiendas 4 y 5, en cambio, sí las asumo gustoso y aprovecho para agradecerles su atención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Comisario por haber llegado - en una época en que resulta cada vez más difícil llegar a acuerdos pesqueros - a un acuerdo con la República Gabonesa.
Quizás el Comisario nos pueda indicar también que la ampliación del Protocolo a la zona de 6-12 millas no tendrá consecuencias negativas para con la pesca local gabonesa.
En su evaluación del anterior Protocolo, la Comisión Europea se esfuerza por hacer una buena descripción del acuerdo pero, por lo que a mí respecta, la información sobre costes y beneficios, la evaluación de la situación de las poblaciones de peces y el impacto de los acuerdos sobre el empleo en las regiones de la UE tendría que ser mucho más clara.
Señor Presidente, ya he felicitado al Comisario por este acuerdo y he indicado que los acuerdos pesqueros son extremadamente importantes para las regiones costeras de la Unión Europea.
En los debates posteriores sobre acuerdos pesqueros debemos resaltar con mayor fuerza aún el interés social de estos acuerdos, tanto para África como para Europa.
Por consiguiente, prefiero esta enmienda a la enmienda 9 del Grupo Parlamentario Liberal.
Esto quiere decir que recomiendo sinceramente la enmienda 2 y que la enmienda 9 me parece, de hecho, redundante.
Pero muchos de nosotros nos tenemos que preguntar, como en otros acuerdos, si hablamos aquí de un acuerdo pesquero o bien de un programa de cooperación al desarrollo financiado con recursos de la PCP, puesto que, del importe total, el 70 % se va a destinar a actividades orientadas al desarrollado del sector pesquero local.
Señor Maat, el Grupo socialista va a votar en contra de la enmienda nº 2 y espero que la Comisión también, porque el canon que corresponde pagar a los armadores cuyos barcos faenan al amparo de este acuerdo no puede ser distinto del que se paga en los demás acuerdo, a no ser que tomemos como ejemplo Groenlandia, donde los armadores pagan cero pesetas de canon.
Señor Presidente, mis opiniones sobre los acuerdos de pesca con terceros países son conocidas por todos, pero una vez más, deseo hacer constar mi indignación por el hecho de que la Unión Europea celebre unos acuerdos que, a pesar de las palabras acarameladas, no son ni más ni menos que imperialismo económico.
Como siempre, para su eterna vergüenza, la Comisión de Pesca a aprobado este acuerdo.
Por tanto, cuando nos disponemos a votar, estoy seguro de que esta Asamblea hará lo que hace siempre y dará su visto bueno rutinario a una decisión que ya ha sido adoptada por la comisión.
Señor Presidente, Señorías, quisiera antes de nada felicitar al señor Maat por su informe y agradecerle el apoyo que ha brindado a la propuesta de la Comisión.
La Comisión debe rechazar las enmiendas 2 y 9.
Así pues, las enmiendas 3, 7 y 8 no me parecen necesarias.
El debate queda cerrado.
De todos modos, y con arreglo al Reglamento, el Pleno tiene derecho a pronunciarse. (El Parlamento aprueba la enmienda) Con relación a la enmienda 44 Señor Presidente, la enmienda original preveía elevar el umbral del 10% al 25%.
El Pleno está de acuerdo con esta posición del ponente. (El Parlamento se muestra conforme con la presentación de la enmienda oral) Con relación a la enmienda 46 Señor Presidente, aquí se repite de nuevo que no lo elevamos del 10% al 25%, sino del 10% al 20%.
Señor Presidente, tenemos exactamente el mismo problema.
Esta enmienda oral está integrada en la enmienda de transacción AC53.
Esta AC53 incluye elementos de la 46 y de la 32.
Considero totalmente anormal que, en la votación precedente, la enmienda de uno de los puntos haya hecho que decayeran otros puntos que no tenían nada que ver con lo que era una enmienda global de transacción que pretendía que la Asamblea votara más rápidamente este problema relativamente técnico.
Con todo, someto al Pleno la decisión sobre su solicitud. (El Parlamento se muestra conforme con la presentación de la enmienda oral) Con relación a la enmienda 54 Señor Presidente, lo siento enormemente.
Una vez someto a la voluntad del Pleno la decisión de proceder a la votación sobre la enmienda de transacción. (El Parlamento decide no proceder a la votación sobre la enmienda) Con relación a la enmienda 48 Señor Presidente, se trata de nuevo de la elevación del 10% al 20%, no al 25%.
Señor Presidente, los ponentes en la sombra han llegado a un nuevo compromiso sobre este punto, por lo que quisiera retirar la enmienda 76 en nombre de los Verdes.
Señor Presidente, este es el primero de tres textos sobre las iniciativas de la Unión Europea en el ámbito de la circulación de capitales, de las compañías de seguros y de los bancos.
En particular, este primer informe prevé normas más estrictas para la supervisión de las actividades de los bancos y de las compañías de seguros.
Como representante del Partido de los Pensionistas, apruebo este texto porque es importante que aquellos que invierten y entregan su dinero a los bancos y a las aseguradoras tengan garantías de que su dinero se invierte correctamente y produce los frutos que son tan importantes para muchos ciudadanos, entre los cuales están los que tienen menos recursos, como es el caso de los pensionistas.
La he votado sin ilusión, aunque sólo fuera para frenar un poco el ultraliberalismo ambiente y porque no estamos a favor de la política de lo peor que consistiría en esperar a que los fallos de funcionamiento del capitalismo arrastren su crisis final.
A pesar de esas reservas, he votado la directiva para no poner obstáculos a las medidas mínimas que contiene.
Señor Presidente, tal como tuve ocasión de explicar ayer por la noche, no estoy encantada por el compromiso de Feira en materia de fiscalidad del ahorro.
Si me he decidido a pesar de todo a votar en contra del informe es para demostrar que estoy en principio en contra de que en Feira se haya abandonado el modelo de coexistencia que hubiera permitido a los Estados miembros decidir entre la aplicación de una retención fiscal en origen y el intercambio de informaciones sobre los ingresos de intereses percibidos.
Además, considero que no puede ser que los Estados miembros adopten y publiquen una directiva en esta materia antes de tener la certeza de que las mismas medidas se aplicarán en los territorios dependientes asociados, y antes de haber concluido las negociaciones con los países terceros sobre la aplicación de medidas equivalentes, quedando claro que la deducción de una retención en origen no es equivalente al intercambio de informaciones.
Señor Presidente, el informe del señor Fernando Pérez Royo hace referencia a una propuesta de directiva del Consejo para garantizar la fiscalidad del ahorro en forma de pago de intereses dentro de la Comunidad.
Para que esta directiva pueda ser puesta en práctica eficazmente debe ser aplicada en el momento en que se adhieran los terceros países.
Por lo tanto, conditio sine qua non para la entrada en vigor de la directiva es el acuerdo con los terceros países.
Por estos motivos, nos parece indispensable que la imposición efectiva, en el interior de la Comunidad, de ingresos procedentes del ahorro en forma de interés se asegure igualmente en una serie de países terceros, así como en todos los territorios autónomos que dependan de un Estado miembro.
La entrada en vigor de esta directiva debería, por consiguiente, subordinarse formalmente a la conclusión de acuerdos sobre la introducción de medidas idénticas en los países y territorios en cuestión.
He votado en contra de la aprobación del informe Pérez Royo sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se garantiza una imposición efectiva, en el interior de la Comunidad, a los rendimientos del ahorro en forma de pagos de interés.
Esta Directiva contribuirá en buena medida a garantizar que el mercado único no es distorsionado por regímenes fiscales asimétricos y creará una situación en la que, tras un período transitorio de tres años, los Estados miembros intercambiarán información sobre los ingresos por ahorros que reciben personas no residentes.
No obstante, reconocemos que la producción se centra generalmente en las zonas menos favorecidas, principalmente en España, y que gran parte de la producción es poco competitiva y produce escasos beneficios económicos.
Comprendemos que estas opiniones no son universalmente populares, pero creemos que al final tendrían como consecuencia un nivel de vida más alto para las personas afectadas.
A nuestro juicio, las enmiendas que se han presentado representan en general una política agrícola anticuada, que no satisface las necesidades y condiciones de la sociedad moderna y globalizada.
Por este motivo, y habida cuenta de la próxima revisión de la política agrícola de la Unión, hemos optado por votar en contra de este informe en su totalidad. . (EL) Todas las enmiendas propuestas en el informe mejoran la propuesta de reglamento del Consejo, y por esta razón las votaremos.
Nuestro objetivo es una reforma fundamental que incluya la retirada de la ayuda financiera a la producción de tabaco.
No obstante, la importancia económica y social del tabaco en algunas regiones debe ser tenida en cuenta.
La Comisión debe presentar medidas para desarrollar fuentes de ingresos alternativas con un mayor grado de urgencia que el que demuestra actualmente.
Por lo tanto, estoy a favor de quien quiere fumar, a condición de que lo haga puertas afuera, en el exterior, por su cuenta y estoy también a favor de que se haga todo lo posible para que aquellos que no quieran respirar el aire contaminado por el humo no estén obligados a hacerlo.
Inadmisible desde el punto de vista político, puesto que se vuelve en contra de los cultivadores de tabaco, en nombre de la protección de la salud, cuando la Comisión ha dedicado miles de millones de euros a productos como las carnes rojas y el alcohol, que también tienen efectos perniciosos para la salud.
La Comisión de Agricultura ha aceptado mi enmienda dirigida a la supresión del considerando 5 que habla de la eliminación de las ayudas al tabaco.
En agosto de 1967, la Comisión sometió para dictamen al Parlamento Europeo la primera propuesta relativa a un reglamento por el que se establecía una organización común de mercados en el sector del tabaco.
Hay regiones en las que el cultivo del tabaco es una fuente principal de ingresos para pequeños agricultores y donde la reconversión, o bien hacia otros productos agrícolas, o bien hacia otras actividades económicas, es extremadamente difícil, si no imposible.
Precisamos que las medidas de reconversión así como las destinadas a orientar cualitativa y cuantitativamente la producción de tabaco deberían incluirse en la política regional y la política de mejora de las estructuras agrícolas.
Como nunca es tarde para hacerlo bien, se justifica que sigamos hoy a nuestro ponente para limitarnos a modificar las propuestas de la Comisión únicamente desde el punto de vista técnico y reservar el debate político de fondo sobre el futuro régimen relativo al tabaco en hoja para 2003. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137, párrafo primero, del Reglamento) . (SV) No estamos de acuerdo con el informe Cuhna sobre tabaco en hoja.
A nuestro juicio, las enmiendas que se han presentado representan en general una política agrícola anticuada, que no satisface las necesidades y condiciones de la sociedad moderna y globalizada.
De la misma forma, esta Comisión podría señalar la importancia que tiene la producción de la materia prima de la cocaína para los cultivadores de las regiones más pobres de Colombia.
La producción y transformación del tabaco afecta a alrededor de 130.000 propietarios y 400.000 trabajadores temporeros en la Unión Europea.
Bastan estos datos para justificar y pedir un estudio de los costes sociales y económicos que conllevaría la eliminación de las ayudas al tabaco, mucho antes de llegar al debate político sobre el futuro de este cultivo en la Unión Europea.
Por otro lado, una acción restrictiva respecto al cultivo del tabaco en Europa no tendría ninguna repercusión sobre el consumo, excepto la de llevar a los consumidores a fumar tabacos extracomunitarios de peor calidad y, sin duda, más nocivos para la salud.
A todo esto hay que añadir que el documento de la Comisión COM(2001) 264 de 15 de mayo de 2001 sobre el desarrollo sostenible subraya que "los responsables políticos deberían determinar las posibles repercusiones positivas o negativas en los demás ámbitos políticos y tenerlas en consideración.
Estamos de acuerdo con la ponente en aplazar el debate político sobre el tabaco hasta el momento en que llegue al Parlamento el informe de evaluación de la gestión del fondo con una posible propuesta de modificación y mejora.
Las adaptaciones de la actual ordenación del mercado de tabaco tienen que estar enfocadas a animar a los cultivadores a buscar cultivos alternativos.
El ponente Cunha hace un flaco servicio a Europa si desea suprimir esta observación de la Comisión.
Por este motivo, junto con 31 miembros de este Parlamento insisto en una enmienda que propone que se haga una mención específica en este informe de la supresión de las ayudas al cultivo de tabaco. ¡Seguimos esperando!
Las medidas específicas en vigor para las regiones ultraperiféricas son insuficientes y existen sólo en el ámbito de la agricultura y de la pesca, marco mucho más modesto que el establecido hace diez años, cuando el lanzamiento de los programas POSEI y que se queda corto respecto de las posibilidades brindadas por el apartado 2 del nuevo artículo 299 del Tratado de la Unión Europea, cosa incomprensible e inaceptable.
Lo que hace falta es regímenes permanentes, periódicamente adaptados, apoyados por "planes financieros" adecuados, no sólo en la agricultura y en la pesca, sino también en la energía, en el medio ambiente, en las comunicaciones, en las nuevas tecnologías, en el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
El sistema comunitario de apoyo a la salida de ciertos productos de pesca de determinadas regiones ultraperiféricas, entre la cuales se encuentra la Región Autónoma de Madeira, establecido en 1992 a raíz de los programas POSEI, ha sido objeto de sucesivas prórrogas y revisiones.
La necesidad de adopción de medidas específicas para las regiones ultraperiféricas, cuyo fundamento jurídico se encuentra en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea, ha sido reiterada constantemente por el Parlamento.
Por eso, no cabe la menor duda sobre la conveniencia del mantenimiento de instrumentos de apoyo a las regiones ultraperiféricas como establece la propuesta de reglamento del Consejo, presentada por la Comisión.
Por eso, doy mi apoyo total a esta propuesta de reglamento, que va encaminada a la prórroga del régimen en vigor por un año, hasta el 31 de diciembre de 2002, con lo que se garantiza la continuidad del marco jurídico del régimen de compensación de los costos suplementarios provocados por la ultraperifericidad respecto de los productos de la pesca.
El ponente señala con mucha educación la necesidad de realizar un estudio científico, los inconvenientes medioambientales, otro tipo de financiación, la ayuda al desarrollo y las desventajas para los países implicados.
Maat, no quiero seguir con este tipo de acuerdos. . (EN) Estamos muy descontentos con los acuerdos de pesca entre la UE y terceros países, porque somos conscientes de que en este acuerdo con el Gobierno gabonés, el 40% de los fondos debería destinarse a medidas de conservación.
He votado a favor de este informe.
Corresponde a Europa jugar un papel especial de iniciativa y animación en este ámbito y no conformarse con declarar deseos bienintencionados que no sean seguidos de resultados.
En un primer momento, Europa debe garantizar la aplicación de la legislación medioambiental.
En cuanto a la pesca, resulta esencial prever medidas coherentes a corto y medio plazo con el fin de preservar o restaurar la diversidad biológica allí donde se vea amenazada.
Finalmente, preservar la diversidad biológica no significa detener el esfuerzo de investigación y desarrollo de los conocimientos.
Adoptada en 1991, tiene por objetivo proteger el medio ambiente contra los efectos del vertido de las aguas urbanas residuales y de las aguas residuales biodegradables procedentes de la industria de la alimentación.
La principal obligación que incumbe a los Estados miembros es poner en marcha sistemas de recogida y tratamiento de las aguas residuales y respetar un calendario preestablecido.
Ahora bien, no sólo los Estados miembros tardan mucho en comunicar todas las informaciones necesarias para una evaluación objetiva de esta directiva sino, lo que es peor aún, otros no comunican ninguna información sobre este tema.
Pido también que el retraso asumido por los Estados miembros no se agrave, que todas las informaciones se comuniquen a la Comisión como estipula esta directiva adoptada en su momento por el Consejo.
Todavía no están disponibles los datos del sondeo de 1998 e incluso se desconoce el número de expedientes precontenciosos en el Tribunal de Justicia Europeo.
Frente a esta situación perjudicial, el Consejo y el Parlamento reaccionaron adoptando, en 1991, la directiva llamada de "tratamiento de las aguas urbanas residuales".
Muestra asimismo que la crisis del sistema capitalista es tan profunda que no es posible hacerle frente con ninguna medida de gestión, ni con el «código de buena conducta» de la Organización Mundial de Comercio (OMC) sobre libre comercio y libre competencia.
La resolución del Parlamento Europeo aborda superficialmente el problema e intenta afrontarlo en el marco de la liberalización.
Europa, en especial, haría bien reflexionando si desea en el futuro salvar su modelo agrícola.
Y comprobaremos mañana que esas disciplinas reforzadas nos tienen prisioneros, de rechazo, en otros temas vitales para nosotros, como la agricultura.
Por ello, Europa debe reaccionar con vigor con los medios legales previstos en el marco de la OMC pero también mediante todos los demás medios de presión disponibles en un momento en el que los Estados Unidos no paran de exigir otras solidaridades en su lucha contra el terrorismo.
La clase gobernante de los Estados Unidos considera su propio país como el mejor del mundo.
No he votado sin embargo esta resolución común.
Esta oposición de la Unión Europea no es más que una forma de apoyar a las multinacionales europeas en una guerra económica sin concesiones.
No apoyamos los intereses de unas multinacionales contra otras.
La ralentización de la actividad económica en Estados Unidos tiene repercusiones en el seno de la Unión Europea.
Esas personas experimentadas son todavía útiles en el seno de nuestras empresas.
El informe insiste en los esfuerzos de formación y de I+D como si, en materia de empleo, esos gastos pudieran sustituir a una demanda salarial sostenida y a una reducción del tiempo de trabajo.
Por tanto he votado sin reserva contra este informe pobre e hipócrita que debería avergonzar a sus redactores.
De entrada, el título de este informe señala claramente su objetivo: dotar a la Unión de una política fiscal armonizada.
En su estrategia habitual de pequeños pasos, esta Asamblea avanza, sin duda, pero de lado.
Un informe que afirmara con claridad el carácter nacional de la política fiscal y que recomendara una mejora de la coordinación entre Estados miembros en este ámbito hubiera podido conseguir mi voto.
Lamentablemente, la Comisión Europea tiene otras prioridades y el radical italiano Della Vedova ha mostrado ser un fiel discípulo.
Se queja de que la presión fiscal ha subido desde 1970 por término medio del 35% al 45% y espera que la competitividad fiscal entre los Estados miembros lleve a una bajada de los impuestos para las empresas.
Bien es verdad que considera la presión fiscal como un problema interior de cada Estado miembro, pero al mismo tiempo está fomentando que las empresas se establezcan en el estado donde la presión fiscal sea la más baja.
El informe Della Vedova sobre la política fiscal de la UE es una compilación heteróclita de afirmaciones y reivindicaciones en materia fiscal.
Si había alguna duda sobre el alcance del informe Carnero González - que pide que la Unión Europea posea personalidad jurídica - fue señalada por el debate de ayer.
Por tanto, resulta claro que la concesión de la personalidad jurídica a la Unión Europea, además de las Comunidades, tiene por objetivo crear en la escena internacional un actor nuevo con plena capacidad, que utilizará especialmente todas las potencialidades del artículo 24 TUE (sobre todo revisado después de Niza) para suprimir poco a poco la autonomía de su política exterior a los Estados miembros.
Esto es algo que no puedo respaldar. . (EN) El principal mensaje de este informe es que la Comisión Europea ha descuidado el sector de la transformación de productos pesqueros.
La Directiva de Aguas Residuales es un excelente ejemplo en el que los intereses del sector de la transformación han sido pasados por alto.
Por ello me alegra que la Comisión de Pesca haya respaldado mis enmiendas que hacen hincapié en que debería hacerse una evaluación completa de las repercusiones de la legislación y, específicamente, en que la Comisión debería proporcionar apoyo para el desarrollo de sistemas de depuración de aguas, como el construido recientemente por una empresa de transformación en mi zona en el noreste de Escocia.
Las empresas de transformación han sufrido un duro golpe con las medidas de la PPC, que van desde los recortes de cuotas hasta los cierres definitivos, pero la ayuda recibida ha sido escasa o nula.
Señor Presidente, creo que todos tenemos que lamentar la interrupción del proceso de paz que con tanto coraje político impulsó el Presidente Pastrana al inicio de su mandato.
Hoy, señor Presidente, este Parlamento tiene que levantar nuevamente su voz para condenar todos los asesinatos, incluido el último de la senadora Marta Catalina Daniels, todas las violaciones de los derechos humanos en Colombia y a exigir a las FARC la liberación de todas las personas secuestradas, incluida la candidata presidencial Ingrid Betancourt.
Nuestro Parlamento siempre ha apostado por la vía de la paz y del diálogo para la solución del conflicto, pero sabiendo que la vía del diálogo tiene que ser querida por las dos partes y que una sociedad no puede permanecer permanentemente muda, ciega y sorda ante la violencia.
Si analizamos los últimos acontecimientos que han ocurrido en Colombia nos encontramos con un panorama general desalentador y dramático, dónde la situación de los derechos humanos deja mucho que desear.
No obstante, somos optimistas y debemos tener confianza y esperanza en la vía negociadora, en el camino del diálogo, en el respeto a la tolerancia para conseguir de una vez por todas la paz en Colombia.
Quizá fuera oportuno en esta ocasión evocar la figura de un ilustrado europeo, el naturalista alemán Alexander von Humboldt, que, hace precisamente 200 años, se acercó a estas tierras americanas y sentó las bases de la cooperación entre los pueblos y la defensa de los derechos humanos.
El Presidente Pastrana ha dedicado su mandato prácticamente a estos esfuerzos, con una serie de concesiones muy generosas a las organizaciones guerrilleras: ha abierto las negociaciones, tanto con las FARC como con el ELN y, sin embargo, no ha conseguido resultados.
Concretamente, a las FARC les asignó un territorio del tamaño de Suiza, un enclave completo en el que podían circular con absoluta libertad, e, incluso, al final, cuando existían todavía posibilidades de ruptura, el Presidente Pastrana prorrogó los acuerdos o la negociación, con el fin de intentar llegar a un acuerdo.
Al mismo tiempo, las FARC continúan con sus operaciones de extorsión, alegando un supuesto derecho a imponer fiscalidad sobre las organizaciones dedicadas al narcotráfico, con lo que -en mi opinión- se deslegitima completamente, porque una organización que participa en actos violentos, de carácter gratuito y que, además, trata de obtener lucro del narcotráfico, acaba perdiendo toda su base de legitimación.
No sé si en este momento será posible infundir un poco de confianza y serenidad, pero creo que la Unión Europea tiene -con respecto al problema de Colombia- la ventaja de la distancia y, además, la predisposición que siempre ha mostrado a facilitar a Colombia sus exportaciones, por ejemplo, en una serie de sectores clave.
Voy a leer lo que dice la organización no gubernamental de defensa de derechos humanos 'Human Watch World?: "la situación de los derechos humanos en Colombia se deterioró claramente durante el transcurso del año pasado.
Recordaba también que la Unión Europea debía tener una posición diferente, no militarista, sino de apoyo a la defensa de los derechos humanos, al diálogo y a la paz.
Queda suficientemente claro que, si el presidente Pastrana deja la puerta abierta a negociaciones, es necesario que éstas velen por el respeto de los derechos humanos y por el restablecimiento de una situación sana en Colombia con el fin de que este país pueda vivir al fin una democracia real.
La Unión Europea debe por tanto apoyar más todo lo relativo al orden de la cooperación, que permite precisamente el refuerzo de los derechos humanos, y debe verificar que las ayudas europeas llegan a su objetivo, es decir, que sirven a la sociedad civil colombiana.
Señor Presidente, es difícil para cualquiera de nosotros en esta Asamblea comprender por qué un ser humano debería matar a otro y, sin embargo, en Colombia, los miembros de la guerrilla y de grupos paramilitares se matan unos a otros y a miles de civiles sin escrúpulos e incluso, en algunos casos, con fruición.
La consecuencia de ello fueron más de 400 masacres en 1999.
Tristemente, nadie ha sido procesado por esas 400 masacres cometidas por el Gobierno, los grupos paramilitares y la guerrilla.
La ciudadanía de Colombia vive y sufre en un clima opresivo ocasionado no sólo por estos grupos paramilitares y guerrilleros, sino a menudo también por un Gobierno que o no quiere o no puede protegerla.
En nuestra calidad de organismo que ha defendido incesantemente los derechos humanos fundamentales y la justicia social, debemos hacer todo lo que podamos para contribuir a llevar a la paz a un país que vive bajo los horrores de una guerra civil desde hace más de cuatro décadas.
En nuestros respectivos Estados miembros y, de manera colectiva, en la Unión Europea debemos ejercer toda la presión que podamos para que el Gobierno y las FARC vuelvan a la mesa de negociaciones, bajo un acuerdo de alto el fuego real que sea respetado fielmente por todas las partes involucradas en el conflicto.
Nosotros, como foro elegido democráticamente, debemos hacer uso de nuestra autoridad moral para ayudar a la población de Colombia en sus esfuerzos por poner fin al conflicto en su país.
La decisión del presidente Pastrana implica apostar por la violencia.
La Unión Europea, desgraciadamente, apoyan junto con los Estados Unidos al Presidente Pastrana; es decir, apoyan la violencia.
Nuestra intención es seguir apoyando a la sociedad civil colombiana en sus esfuerzos por lograr una paz duradera mediante programas de desarrollo regional y programas para la paz.
El debate queda cerrado.
Hace un par de semanas invitamos aquí al presidente Chen Shui-bian para otorgarle el premio liberal a la libertad, pero las autoridades francesas no le otorgaron visado.
Los 23 millones de personas que viven en democrática sociedad están excluidos de los organismos internacionales.
Sin embargo, esa participación debe ser acorde con el estatuto de Taiwán y con la política de la UE en relación a China.
También hemos apoyado a Taiwán para que participe en varias organizaciones internacionales, incluida la OCDE o la Convención de Kyoto sobre simplificación y armonización de procedimientos arancelarios así como en varias organizaciones internacionales de pesca.
El debate queda cerrado.
Por lo tanto, nuestros esfuerzos políticos no han de centrarse solamente en Zimbabwe, sino también en los países de la zona.
Así por ejemplo, Sudáfrica recibe mucha ayuda de Europa pero hace caso omiso de las críticas más que justificadas a su país vecino.
Lo que me resulta triste no es sólo la situación en Zimbabwe mismo, sino que también muchos Jefes africanos de Estado y de Gobierno y muchos líderes están brindando indirectamente a Mugabe un escudo protector al reconocer su victoria electoral.
Es un nuevo golpe bajo para la democracia en Zimbabwe y un desastre no sólo para Zimbabwe, sino para todo el África Austral.
La reelección de Mugabe agravará seriamente todos estos problemas.
Este Parlamento debería rendir homenaje a Morgan Tsvangirai, a los activistas de MDC y a todos aquellos que han tenido el valor de enfrentarse a Mugabe durante todo este tiempo.
Debo decir también que es una pena que la comunidad internacional haya tardado tanto en reaccionar ante la situación en Zimbabwe y que la Unión Europea haya esperado hasta el último momento para imponer sanciones específicas.
La actitud de los países africanos ha sido especialmente decepcionante.
Siempre hemos pensado que Sudáfrica, en particular, tenía la clave para restablecer una democracia genuina y el Estado de derecho en Zimbabwe.
La comunidad internacional debe mantener su resolución.
Nuestro objetivo debe ser ayudar a restablecer la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho en Zimbabwe, y contribuir al proceso de progreso económico en aquel país.
Nos preocupa que tantos líderes africanos resten importancia a los incidentes en Zimbabwe y digan que las elecciones han sido válidas.
Espero que en Barcelona los Ministros de Asuntos Exteriores y la Comisión discutan la situación de este país y decidan aplicar sanciones más amplias y una estrategia que abarque a toda la región.
No debemos reconocer estas elecciones como válidas.
Hemos esperado demasiado tiempo para reaccionar contra Zimbabwe.
Señor Presidente, no podemos volver la espalda a los luchadores por la democracia en Zimbabwe.
Señor Presidente, Robert Mugabe, el actual Presidente de Zimbabwe, tomará posesión de su cargo el uno de abril, como estaba previsto, para un nuevo mandato de seis años.
Sólo el hecho de que muchos centros electorales funcionaran como centros de tortura donde las milicias desenfrenadas de Mugabe torturaban y vejaban a sus adversarios políticos lo dice todo.
Señor Presidente, es completamente comprensible que el principal adversario de Mugabe, el líder de la oposición Morgan Tsvangirai, haya tachado el resultado de las elecciones como una estafa electoral.
Al mismo tiempo, habrá que buscar vías para seguir apoyando a las fuerzas constructivas de Zimbabwe.
La UE está planeando enviar una high-level troika en un futuro próximo para debatir con nuestros socios de la CDAS nuestras reservas sobre Zimbabwe sobre la base de nuestras obligaciones comunes respecto del Estado de derecho y de la democracia.
Esto es lo que el gobierno ha estropeado ahora, ¡en uno de los países más pobres!
Tenemos ante nosotros una situación muy difícil que podría dar lugar a acontecimientos como los ocurridos en Bielorrusia.
Conocemos los medios utilizados para orientar a Moldavia hacia el Este y crear problemas con Rumania.
En la situación actual, un diplomático rumano ha sido declarado persona non grata.
Señor Presidente, coincido con las dos oradoras que me antecedieron, las señoras Schroedter y Thors.
Es importante que la Unión Europea preste mayor atención a un país que ya ha sido calificado como el más pobre de Europa.
Es un país con problemas gigantescos, no sólo de índole política sino también social como son la pobreza, los problemas en el sistema de salud pública y el cuidado de los niños gravemente enfermos.
Anteriormente he dicho que este debate es también el momento para manifestar que la Unión Europea debería hacer más.
Me parece que habrá que pedir al gobierno y a la población de Moldavia que creen las circunstancias idóneas en las que la comunidad internacional pueda operar con mayor eficacia porque a menudo nos encontramos con muchos obstáculos para poder hacer lo que queremos.
Por último, creo que es importante que se haga también un llamamiento a los países de la zona para que contribuyan a la estabilidad de Moldavia y que aporten ideas para encontrar una solución para la región de Transdniestria - que es una especie de losa pesada con la que carga Moldavia -, cuestión en la que Rumanía y Rusia deberían actuar con mucha discreción y en la que sobre todo la Unión Europea, junto con la OSCE, debería buscar alguna solución.
La Unión Europea está estudiando en estos momentos cómo la OSCE puede apoyar sus esfuerzos por mejorar la situación.
El Presidente Akayev, que tenía un pasado en la Academia de Ciencias y fue elegido en elecciones libres en 1991 y reelegido en 1995, se ha convertido posteriormente en un Presidente más opresor que democrático.
Las elecciones parlamentarias, así como las presidenciales de 2000 pusieron tristemente de relieve el carácter fraudulento del proceso electoral.
El juicio fue aplazado entonces hasta este mes.
El ochenta y ocho por ciento de su población vive de unos ingresos por debajo de 4 dólares USA diarios.
La Unión Europea ha puesto a disposición de Kirgistan una ayuda técnica y financiera para la construcción de los correspondientes ministerios en los sectores social y rural.
Quiero decir con ello que nos cuidemos de medir demasiado estrictamente a otros países siguiendo nuestros estrictos parámetros de democracia y de derechos humanos.
Como he dicho, por un lado el reconocimiento de una realidad que es, sin duda, difícil, y, por el otro, la dificultad de la construcción de una democracia que funcione y que garantice la participación de todas las clases y todos los grupos de la población.
Señor Presidente, Señorías, la Oficina de la Comisión observa diariamente la situación de los derechos humanos en Kirgistan, incluyendo los casos Felix Kulow y Topchubek Turgunaliyev, y, ahora también, el nuevo caso de Beknazarov y de sus socios.
Por supuesto, la Comisión no quiere inmiscuirse en los asuntos legales internos de un país soberano, pero la actuación evidentemente inadecuada de las autoridades kirgisitanas en el caso Beknazarov es especialmente preocupante.
La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento de que Kirgistan, en los últimos dos años, se ha jugado su buena reputación.
Numerosos trabajadores por los derechos humanos han sido nominados para el Premio Sacharov y en esta Asamblea hemos criticado a Túnez reiteradamente.
La UE debe ocuparse de Túnez y de los problemas relacionados con los derechos humanos en el Acuerdo de asociación y cooperación.
Ahora bien, esos compromisos, reiterados en la sesión del Consejo de asociación del 29 de enero, nos parecen hoy ridiculizados por la forma como Hamma Hammami y sus amigos se ven tratados por el Gobierno tunecino.
Hamma Hammami inició una huelga de hambre el 26 de febrero para protestar contra sus actuales condiciones de detención.
Hoy, unas semanas antes de la apertura de la Conferencia de asuntos exteriores (Barcelona V) que tendrá lugar en Valencia los días 22 y 23 de abril, es urgente señalar que nosotros, los diputados, pedimos a las autoridades tunecinas la liberación de Hamma Hammammi y de sus amigos.
Se trata de una primera etapa indispensable en el respeto por el Estado de derecho en Túnez.
Por otra parte, pedimos a la Comisión que exija de Túnez el respeto por el derecho internacional y que encargue a su delegación parlamentaria que aborde con la mayor firmeza este tema ante las autoridades tunecinas.
También ha habido acusaciones de abusos generalizados por parte del Gobierno contra otros grupos disidentes.
La democracia y el Estado de derecho son atributos de los que hasta fecha reciente gozaban pocos países, incluso en Europa.
En Estados como Túnez, puede parecer un logro la mera resistencia a ese socialismo radical o al islamismo que ha arruinado las vidas de tantos en el mundo árabe durante estas últimas décadas.
No obstante, creo que la UE debe desempeñar un papel importante y servir de ejemplo a países que quieren alejarse de la espiral de pobreza, extremismo y represión.
Tampoco podemos aislarnos por completo de los problemas que padecen países vecinos como Túnez.
Por este motivo, es acertado que el Gobierno francés resalte la importancia de prestar ayuda a los países del Magreb, muchos de cuyos ciudadanos se han establecido en Londres, que yo represento, como inmigrantes o refugiados.
El proceso de apelación se inició este sábado día 9 de marzo ante numerosos observadores extranjeros, entre ellos periodistas, diplomáticos occidentales destinados en Túnez, representantes de los colegios de abogados de Francia, de Suiza y de Bélgica, así como delegados de organizaciones de defensa de los derechos humanos.
La Unión Europea ha comunicado a las autoridades tunecinas su inquietud por los atentados contra los derechos humanos, pero no ha insinuado en absoluto que esos atentados fueran susceptibles de comprometer el Acuerdo de asociación con Túnez - primer pacto bilateral entre la Unión Europea y un país del Mediterráneo - firmado hace tres años.
Romano Prodi, primer Presidente de la Comisión en viajar en visita oficial al Norte de África, se reunió en Túnez con las autoridades de este país el pasado mes de enero.
En junio, durante su encuentro en Túnez con el Presidente Ben Ali y el Primer ministro, Mohammed Ganouch, el Comisario europeo Chris Patten concedió, por contra, más espacio a la cuestión de los derechos humanos.
El 14 de diciembre de 2000, el Parlamento Europeo adoptó una resolución que comprometía a las instituciones europeas a poner en práctica todos los medios previstos por el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez para obtener el respeto por las libertades democráticas y los derechos humanos y, considerando que el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez constituye un elemento esencial de la promoción de los derechos humanos, lamentó que ese diálogo franco y abierto no haya sido suficiente para incitar a las autoridades tunecinas a progresar en la vía de la democracia y de los derechos humanos.
Señor Presidente, solicito que esta resolución se remita al Consejo y a la Comisión, así como al Gobierno y al Parlamento tunecinos para información, precisando que nuestra vigilancia se mantendrá hasta el 30 de marzo.
Estos tres militantes, después de cuatro años de clandestinidad, han decidido comparecer libremente ante el tribunal con el fin de recurrir a su condena ante la justicia.
El proceso del 2 de febrero, como lo han llamado otros colegas, ha sido una mascarada.
Todo ocurrió ante numerosos observadores y defensores tunecinos y extranjeros.
Hamma Hammami y Abdel Jabarmadouri han decidido iniciar una huelga de hambre para protestar contra sus condiciones de prisión y exigir el derecho de visita de sus abogados.
Este Parlamento debe exigir la liberación de Hamma Hammammi y de sus compañeros así como el respeto por el artículo 2 del acuerdo.
El Consejo y la Comisión deben poner en práctica todos los medios previstos por este acuerdo con el fin de obtener el respeto por las libertades democráticas y los derechos humanos en Túnez.
Tales vulneraciones de los derechos humanos no eran necesarias en un país como Túnez.
Por tanto soy de la opinión de que el Acuerdo presente debe también ser utilizado para este diálogo.
Este Acuerdo no me parece una empresa baldía, sino al contrario, precisamente porque tenemos acuerdos semejantes con países como Túnez tenemos la posibilidad de convertir la cuestión de los derechos humanos en un tema de diálogo serio.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea y, especialmente, la Comisión condenan las vulneraciones de derechos humanos que se han producido en Túnez y están siguiendo con gran atención el proceso contra Hamma Hammami y otros dos miembros más del Partido Comunista.
Saludamos la postergación del proceso hasta el 30 de marzo porque así la defensa tendrá más tiempo para estudiar el caso.
La UE aprovecha cualquier oportunidad para fortalecer el diálogo sobre derechos humanos con Túnez.
En la última sesión del Consejo de Asociación del 29 de enero de este año, instó a las autoridades tunecinas a que redoblen esfuerzos en materia de pluralismo, democracia y Estado de derecho.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
La propuesta de resolución pide justicia y reparaciones para las comunidades musulmana y tamil que sufren persecución en Sri Lanka.
Si 60.000 personas fueran asesinadas en el mundo desarrollado - ésta es la magnitud de las atrocidades a las que nos enfrentamos en Sri Lanka - no se escatimarían medios para encontrar solución al problema, llevar a los responsables ante los tribunales y establecer el Estado de derecho.
Es una zona en la que la Unión Europea podría desempeñar un papel significativo, a través de programas de financiación para corregir el desequilibrio y apoyar la causa de la paz y la reconciliación.
Nuestra asistencia a la reunión de donantes que se celebrará en Sri Lanka en mayo es de vital importancia.
Señor Presidente, en mi calidad de jefe de la misión de observación de la Unión Europea en las elecciones de 2000 y 2001, he sido testigo de primera mano de las terribles consecuencias de la violencia en Sri Lanka.
Sus esfuerzos merecen ser recompensados por la comunidad internacional, incluida la Unión Europea.
Además de proporcionar un importante apoyo político y moral, la comunidad internacional debería aportar fondos sustanciales para financiar el proceso de paz.
Para la comunidad internacional es mucho mejor invertir ahora en la paz, que tener que destinar fondos más tarde para subsanar los daños ocasionados por la continuación del conflicto y la violencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace un año visité la Delegación de la Asociación para la Cooperación Regional del Asia Meridional del Parlamento Europeo en Sri Lanka.
De vuelta en Colombo, observadores extranjeros y las ONGs establecidas allí nos dijeron que la guerra en Sri Lanka era una institución.
Señor Comisario Fischler, afortunadamente la Unión Europea no se mantuvo inactiva en ningún momento.
Debería, sobre todo, ejercer presión política para que la tregua y las primeras conversaciones de paz, que no son más que plantas aún verdes, no se queden en nada, como ha ocurrido a menudo en los últimos años, sino que esta vez se sustancien en algo concreto.
Señor Presidente, Señorías, tras la firma de un acuerdo de tregua entre el gobierno y los 'Tigres de Liberación de la Tierra Tamil' el 24 de febrero, esperamos que ambas partes vuelvan a la mesa de negociaciones y que lleguen a un acuerdo de paz completo.
La Comisión ha asegurado al gobierno de Sri Lanka que está dispuesta a participar en las medidas internacionales de apoyo a un programa de reconstrucción si en el proceso de paz se perciben claros signos de avance.
El año próximo y el siguiente se dotarán 4 millones de euros respectivamente.
Un acuerdo de paz completo nos permitiría, junto con otros socios, plantear un ambicioso programa de reconstrucción del país.
Muchas gracias, señor Fischler.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: (B5-0135/2002) de los diputados Rodríguez Ramos, Sornosa Martínez y Berenguer Fuster, en nombre del Grupo PSE, sobre el boicot de los Estados Unidos a las importaciones de clementinas procedentes de España; (B5-0136/2002) de los diputados Jové Peres, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el veto comercial de los Estados Unidos a las clementinas comunitarias; (B5-0144/2002) de los diputados Bautista Ojeda, Mayol i Raynal y Auroi, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las clementinas; (B5-0154/2002) de los diputados García-Margallo y Marfil, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre las clementinas.
Del debate que hoy estamos celebrando tiene que surgir una resolución que inste a la Comisión, al Consejo y al Gobierno español a que hagan su trabajo y a que lo hagan bien.
La Comisión debe tratar el conflicto sin perder de vista que los Estados Unidos han actuado de manera unilateral, falseando el acuerdo sobre medidas sanitarias y fitosanitarias y las disposiciones de la Organización Mundial de Comercio en general.
El Presidente del Consejo de Ministros de Agricultura debe comparecer sin falta ante esta Cámara para explicar qué iniciativas propone para esa vuelta a la normalidad de las exportaciones de cítricos y cómo se piensa indemnizar a los productores ya que están gravemente afectados por esta situación.
Señor Presidente, permítame unos comentarios sobre la resolución común que nosotros también hemos firmado.
En primer lugar, hay una serie de consideraciones y peticiones en relación a la decisión unilateral de los Estados Unidos de suspender las importaciones de clementinas españolas a su país.
En este sentido, la resolución señala que la decisión unilateral de los Estados Unidos vulnera los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio porque, como se dice en la resolución, las restricciones al comercio deben ser proporcionales a los riesgos, no discriminatorias y no deben ser mantenidas sin pruebas científicas.
En segundo lugar, hay una serie de defectos o de consecuencias que la resolución analiza en relación a las cuantiosas pérdidas que se han ocasionado a los productores y a los exportadores en la actual campaña de cítricos y también, como dice textualmente la resolución, se hace una indicación en relación al retraso inducido, cita textual de la resolución, al inicio de acciones comunitarias.
También quiero citar unas fechas que se dan en la resolución: los Estados Unidos suspenden el 30 de noviembre las importaciones de clementinas, ratifican definitivamente esta decisión el 5 de diciembre y, el 14 de febrero de 2002, el Gobierno español pide a la Comisión que le ayude en este contencioso y que intervenga de manera eficaz.
Como conclusión, hay una serie de acciones que se le piden a la Comisión: que haga rápidamente propuestas para indemnizar a los afectados; en segundo lugar, que pueda resolver lo antes posible el contencioso con Estados Unidos, porque no podemos llegar a la próxima campaña sin resolver este problema ya que sería gravísimo que así fuera; y, en tercer lugar, en caso de que no se alcance una solución, que se denuncie a los Estados Unidos ante la OMC.
La Comisión se comprometió a informarnos rápidamente y, en este sentido, creo que es de buena ley que todos, en este caso, demos las gracias a la Comisión por todo lo que está haciendo hasta ahora.
Señor Presidente, señor Comisario, fue a partir de una denuncia de un consumidor de Maryland, que encontró una mosca mediterránea en una clementina, como los Estados Unidos adoptaron brutalmente medidas unilaterales con respecto a España.
Pero el problema sigue ahí, Marruecos está sufriendo en este momento también el mismo problema por las mismas razones.
La actitud de Estados Unidos con respecto a las clementinas es la misma que con respecto a los productos siderúrgicos, ya lo han dicho mis colegas.
Estados Unidos no puede seguir cerrando sus fronteras cuando la urgencia electoral les presiona y esgrimiendo los acuerdos de la OMC cuando la Unión Europea les plantea problemas.
También, como propone la resolución, pido a la Comisión que inicie un proceso ante la OMC en contra de Estados Unidos en el caso en el que no se llegue a una solución inmediata.
Además, la Comisión debe presentar propuestas necesarias para indemnizar a las personas afectadas en tanto el conflicto no se resuelva.
Finalmente, el Consejo debería indicarnos, a través de su presidente en ejercicio, las últimas iniciativas que está adoptando para resolver este conflicto.
El problema de las clementinas no es un incidente aislado, sino que se integra en una cadena de tensiones que existe en las relaciones comerciales entre Estados Unidos y la Unión Europea.
Por otra parte, España pidió oficialmente a la Comisión el 14 de febrero que examinase la compatibilidad de la prohibición de exportaciones con el Acuerdo con la OMC para, si fuese el caso, presentar quejas en Ginebra.
La Comisión, no obstante, es de la opinión de que una solución negociada que contemple suficientemente los intereses de ambas partes, sería lo mejor.
