La reducción de la carga administrativa resultante de las normativas de la UE es una de las formas más eficaces que tenemos para mejorar el contexto reglamentario para los 24 millones de empresas de Europa.
La medida en cuestión eliminará estos reglamentos que han devenido obsoletos y que, de hecho, se remontan al año 1960.
El sistema simplificado impuesto por la Comisión aliviará sustancialmente la carga administrativa para unas 300 000 empresas europeas de transporte, y se ha calculado que ahorrará a estos operadores un total de al menos 160 millones de euros al año: no es un mal resultado.
En cuanto al procedimiento en cuestión, la Comisión reconoce que el Parlamento Europeo ha dividido en dos partes separadas la llamada "propuesta ómnibus" de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte y el Reglamento (CE) nº 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios.
en nombre del PSE. - (RO) La propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte obliga a los operadores de transporte por carretera, ferrocarril o fluvial que operan en la Comunidad a proporcionar información sobre sus tarifas, acuerdos aplicables, condiciones de transporte, así como la documentación necesaria.
No puedo estar más de acuerdo; ¿por qué detenernos aquí? ¿Por qué limitar el papeleo innecesario únicamente a las empresas que emplean a menos de diez trabajadores? ¡Llevemos la idea a sus últimas consecuencias y apliquémosla a todo el sector alimentario! ¡Adelante, peguen fuego a otros 100 000 textos legislativos!
