Debemos ser conscientes también de esto: la causa del accidente de San Gotardo se debe en gran medida al incremento del trafico que el San Gotardo, el Brenner y los demás puertos alpinos han debido absorber tras el cierre del túnel de Mont Blanc.
Por supuesto, señor Santini.
Se trata de las condiciones de la enmienda 73 de la Comisión de Control Presupuestario.
Kinnock nos ha dado un calendario muy completo acerca del curso que siguen los debates acerca de la reforma.
Fatuzzo tiene todavía mucho trabajo esta mañana, así que seamos todos animosos.
Incorporamos pues esta sugerencia oral. (El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) Sobre la enmienda 15 Señor Presidente, se me ha pedido que proponga una enmienda verbal.
Con espíritu de transacción y para conseguir que la enmienda resulte aceptable, sugiero que al final del párrafo 37 añadamos lo siguiente: "y que ayude en la lucha contra el terrorismo" . (El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO Presupuesto general 2002 . (NL) La delegación neerlandesa del VVD dentro del Grupo Parlamentario ELDR ha manifestado en la votación sobre el presupuesto del 2002 su oposición al aumento de los créditos de pago de la categoría 2.
No obstante, nuestra delegación sí se ha mostrado partidaria del aumento de los créditos de compromiso en la categoría 2 porque la delegación del VVD es también de la opinión de que una programación ordenada de los fondos estructurales es necesaria. . (SV) Hemos votado en general en contra de la propuesta de la comisión para aumentar los gastos agrícolas de la categoría 1.
Informe Costa Neves (A5-0330/2001) : Señor Presidente, en mi explicación de voto desmentiré cierta reputación de eficacia de los diputados radicales, porque nos hemos equivocado, y equivocado gravemente, al votar la enmienda 75 al presupuesto, relativa a la contribución a la financiación de los partidos políticos europeos.
Por otra parte, nuestro juicio sobre el informe Costa Neves es positivo, pero queremos subrayar este pequeño error técnico en lo relativo a la enmienda 75.
Muchas gracias, señor Presidente.
Gracias, señor Dell'Alba.
En lo que concierne al presupuesto, quiero decir algo relacionado con la parte relativa a la Comisión.
Será seguramente un trauma, pero espero poder votar a favor también la próxima vez. . (FR)Como cada año, el segundo período parcial de sesiones de octubre tiene como principal objeto la aprobación del presupuesto comunitario.
Es el único ámbito en que el Parlamento puede influir en la política comunitaria, a través de su poder de codecisión junto con el Consejo y, sobre todo, del derecho de veto.
Como el año pasado, el presupuesto 2002 es reflejo de la construcción de esta Europa liberal.
Informe van Dam (A5-0326/2001) Señor Presidente, usted sabe, como creo que todo el mundo, que en los primeros años de mi actividad laboral fui marino.
Informe Vatanen (A5-0327/2001) Señor Presidente, he votado a favor del informe del amigo Vatanen que debe estar disgustado por haber sido ponente sobre un texto que tan poco aporta al transporte, sin embargo, sí que hace algo para la burocracia.
Señor Presidente, hay pensionistas que se mueren sin haber cobrado la pensión debido a la burocracia.
Estos pensionistas merecen el Paraíso como todos los pensionistas, pero sería mejor que recibieran sus pensiones en vida.
Informe Lamassoure (A5-0338/2001) Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la ayuda a Turquía, pero quiero decir que el Partido de los Pensionistas y yo mismo, pedimos a la Unión Europea más determinación.
Turquía no ha adoptado todavía las medidas necesarias para restablecer plenamente los derechos políticos del pueblo kurdo, para suprimir la tortura y para abolir los tribunales y las cárceles especiales de seguridad que son causa de que los presos inicien huelgas del hambre que ya han costado más de 70 víctimas.
Turquía ni siquiera ha fijado todavía un calendario preciso para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Si se plantea en términos de adhesión a un bloque monolítico, la cuestión turca será extremadamente difícil de resolver.
En cambio, si nos quedamos en un concepto rígido de la Unión Europea, no habrá otra salida a plazo que volver sobre la decisión de Helsinki y reanudar con Turquía un proceso de asociación, como los emprendidos con los demás Estados mediterráneos que la geografía y la historia han situado fuera de Europa.
Evidentemente, es difícil, pero no sería el primer país que lamentase un episodio oscuro de su historia.
Lo que hoy está en juego no es el reconocimiento de la realidad del genocidio armenio, pues nuestra Asamblea ya tuvo ocasión de pronunciarse sobre ello en 1987.
Con respecto a la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, les recuerdo que la verdadera cuestión de las fronteras de Europa sigue abierta.
Consejo Europeo de Gante (RC B5-0696/2001) En la cumbre de Gante, los líderes de la Unión Europea han encontrado una oportunidad más de colocarse al lado del imperialismo americano y de apoyar sus temerarios proyectos en Asia central, que pasan por los bombardeos asesinos en Afganistán.
Medidas gravosas para los intereses de los trabajadores y de las poblaciones de los diferentes países de la UE.
Por ello, de acuerdo con estos movimientos, votaremos en contra de esta resolución sobre los resultados de la Cumbre de Gante. . (IT) Los atentados del terrorismo fundamentalista no solo han derribado las Torres Gemelas de Nueva York, sino que parece que han contribuido de una manera determinante a desmitificar otros dos "pilares" de la orilla oriental del Atlántico: la política común de defensa y la política exterior europea.
La mini Cumbre a tres bandas que se celebró una hora antes de la Cumbre informal de los Quince ha sido la demostración del derrumbe que ha sacudido también a Europa.
Los "triunviros" de Gante que ni siquiera invitaron al Alto Representante para la política exterior europea, no tenían este objetivo, preocupados como estaban, y como están, por la lucha por su liderazgo personal o por las próximas convocatorias electorales.
Por eso, en la votación sobre la reunión informal del Consejo Europeo en Gante, he dado mi respaldo a las enmiendas 2 y 3.
Informe Poos (A5-0308/2001) Señor Presidente, he votado a favor, sin embargo, tanto en nombre del Partido de los Pensionistas como en el mío propio, en mi condición de europeísta convencido, pido que el Consejo tenga menos poderes y el Parlamento más poderes.
El Parlamento Europeo debe ejercer el poder legislativo y el Consejo puede ejercer alguna pequeña función legislativa que afecta a todos los Estados, como la defensa y los asuntos exteriores, pero nada más.
Pero nos sorprende no encontrar en él la reforma más evidente para facilitar el trabajo del Consejo de Asuntos Generales (CAG), cuya sobrecarga constituye hoy el principal problema: escindirlo en un Consejo de Coordinación General (organización general de los trabajos y asuntos institucionales) y un Consejo de Asuntos Exteriores, que sería, como es evidente, puramente intergubernamental.
Estos grandes rasgos nos llevan a trazar para el futuro una posición central del Consejo, lo que debería de otorgarle un papel de impulso mayor (debiendo compartirse mejor la iniciativa de los textos), así como una función de coordinación entre pilares, entre círculos diferenciados, entre el ámbito nacional y el ámbito europeo.
Por un lado, tiene aspectos positivos encaminados al refuerzo de la transparencia, independientemente de la concepción de la evolución de las instituciones en una Unión Europea ampliada, como sucede en las referencias que hace al funcionamiento del Consejo y a la mayor participación de los parlamentos nacionales y regionales en las políticas de la UE.
La evidencia de esta necesidad, al igual que el déficit democrático de la construcción europea, saltan a la vista de toda la opinión pública europea.
A este Parlamento le preocupa el déficit democrático.
Tenemos que poner de relieve la necesidad de que en el Consejo haya publicidad y apertura, según se estipula en el párrafo 26 del informe.
Pero estimamos que ahora hay que hacer una pausa.
Los países grandes fomentan los intereses de sus multinacionales, en detrimento de los menos desarrollados y no hacen referencia a la demanda constante de estos países de que se anule su deuda.
En el sector agrícola se deben llevar a cabo, lo más pronto posible, las reestructuraciones necesarias para concentrar la tierra en unas pocas manos, a fin de que esto sea un eslabón de una cadena integrada controlada por los complejos multinacionales.
En este mundo del nuevo orden de cosas, en donde la ley de la selva se impone sea como sea, en donde el pez más grande se come al más pequeño, los pueblos cada vez entienden mejor que la única solución es reaccionar y contraatacar.
Lamento también que la resolución común que este Parlamento acaba de votar peque de incoherencia, al permanecer muda sobre la preferencia comunitaria, mientras, por otro lado, subraya con justeza el derecho de los miembros de la OMC a aplicar políticas agrícolas adaptadas a sus necesidades y condiciones y, en el caso concreto de los países de la Unión Europea, a defender un modelo agrícola europeo basado en la explotación familiar, la seguridad y la calidad de los alimentos, la protección del medio ambiente y el equilibrio territorial.
La seguridad alimentaria comprende una dimensión estratégica sobre la cual los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre han arrojado una nueva luz.
Informe Désir (A5-0331/2001) Señor Presidente, evidentemente, he votado a favor de este texto y por una democracia en el comercio internacional, pero me gustaría hacer más.
Por lo tanto, hago un llamamiento para que todos los pensionistas y todas las personas mayores de todo el mundo se unan en una organización que pueda hacer oír el peso que su número les da derecho a tener, y puedan condicionar el comercio internacional para que, como todos nosotros deseamos, sea más humano, más próximo a los más necesitados. . (FR) Hemos votado a favor del informe sobre "la apertura y la democracia en el comercio internacional" para reafirmar nuestra exigencia de una reforma de la Organización Mundial del Comercio en el sentido de una mayor transparencia y equidad (en particular en la resolución de diferencias), así como de un mayor control por parte de los pueblos.
Pero a este respecto se mantiene una doble ambigüedad: en el ámbito europeo y en el de la OMC.
En lo que se refiere a la Unión Europea, las reformas sucesivas de los Tratados han apartado prácticamente a los parlamentos nacionales del control y la ratificación de la política comercial común.
Habría que afirmar, por tanto, muy claramente que la asamblea consultiva tiene por objetivo mejorar la información, pero en ningún caso sustituir, en modo alguno, a los parlamentos nacionales.
Creo que las propuestas del ponente dirigidas a responder a este triple desafío van en la dirección correcta, por ello he votado a favor de su informe.
Ahora bien, nuestra acción no debe limitarse a esto: tendremos que actuar también directamente sobre la deuda de los países pobres, mostrar menos arrogancia y más respeto hacia nuestros interlocutores del Sur, y dejar de querer imponerles nuestro estilo de civilización.
Lamentablemente, las pretensiones de la OMC actual van bastante más lejos.
Ahora bien, el nuevo panorama internacional que se presenta con la lucha perdurable emprendida contra el terrorismo impone dos ámbitos de acción: el ámbito nacional, que dispone de palancas de regalía decisivas en esta nueva forma de guerra, y el ámbito mundial, el único adecuado para las largas cooperaciones necesarias.
La comisión parlamentaria propone una prima que es un 50 por ciento superior a la que indicaba la Comisión.
En cuanto al costo, la Comisión de Presupuestos añadió aproximadamente 400 millones de euros en cortes horizontales que el Consejo dedujo del presupuesto, o sea que añadimos esta mañana 400 millones de euros.
Añadimos otros 400 millones de euros en relación con medidas relativas a la salud animal.
El presupuesto de este año es un dos por ciento más elevado en términos reales que el que teníamos cuando empezamos el año pasado, y en términos reales representa más del cinco por ciento si tenemos en cuenta la producción.
Mi opinión, y la opinión de los diputados del Parlamento Europeo que son miembros de la Comisión de Presupuestos es que contamos con fondos suficientes para atender lo que ha pedido la Comisión de Agricultura: si la posición de Doyle es aceptada por el Parlamento y por el Consejo habrá recursos suficientes para financiar la política.
El ingreso medio comunitario de los productores de ganado ovino y ganado caprino figura generalmente entre los ingresos más bajos de todos los sectores, especialmente en Europa septentrional en los que se cría a los corderos con arreglo a sistemas de producción de carne.
Soy partidario de la propuesta principal en favor de 30 euros en concepto de prima anual fija y única.
En nombre de mi Grupo, he presentado de nuevo dos enmiendas del ponente, dirigidas, respectivamente, a restablecer la prima básica en 25 euros por cabeza y la prima para los rebaños lecheros - de ovejas o cabras - en 20 euros.
En el sector de la "carne" , la ayuda máxima por cabeza sería de 39 euros, cifra que sitúa en igualdad de trato, en términos de primas públicas por hectárea, a los productores de ovinos y a los productores de bovinos de las explotaciones de producción lechera.
Me parece que es un razonamiento absolutamente lógico, ya que estos dos tipos de ganadería cohabitan a menudo en las mismas regiones y en los mismos espacios, y a veces en las mismas explotaciones.
Somos también de la opinión de que las cantidades mencionadas por la Comisión de Agricultura son exageradas.
Por este motivo, la Comisión debería apresurarse al máximo para introducir un nuevo sistema de identificación.
Antes que nada quisiera felicitar al ponente que tantísimo ha trabajado para sacar adelante este difícil informe.
La propuesta original no era muy prometedora, y se le ha consagrado gran cantidad de trabajo a fin de obtener las mejores condiciones posibles para los agricultores a ese respecto.
El ponente, la Comisión, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento y las organizaciones agrícolas se manifiestan todos al unísono acerca de la necesidad de reforma.
Mi propuesta en favor de una prima fija de 32 euros no recibió apoyo; se basaba en una evaluación equitativa y minuciosa hecha por economistas agrícolas y referente al grado de apoyo necesario para restablecer la equidad en el sector.
En nombre de mi Grupo, apoyé entonces las propuestas en favor de 30 euros, cifra que estimo es el mínimo necesario para subsanar la diferencia y ayudar a conseguir que el sector vuelva a ser provechoso.
Como todos los diputados de este Parlamento, tengo muy en cuenta las repercusiones presupuestarias de la reforma.
Señor Presidente, les pido disculpas por mi ausencia.
La recomendación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se mueve en una dirección más positiva que las propuestas de la Comisión Europea, pero sin que cambie significativamente la situación en el sector de la ganadería ovina y caprina.
En mi país, las cuotas sobre el ganado por cada explotación no han aumentado desde 1989-1991.
Si realmente hubiese voluntad de apoyar la renta de estas regiones y de dichos ganaderos, deberían abolirse las cuotas, aumentar las subvenciones, y dar otros incentivos complementarios.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la crisis que atraviesa la ganadería de los países europeos es de una magnitud sin precedentes.
Si no se ataja, sus consecuencias para nuestras economías, nuestras sociedades y la vida en nuestros territorios serán temibles.
En el sector bovino, a pesar de las tranquilizantes palabras del Comisario Fischler - que pretende hacernos creer que hemos dejado atrás la crisis - el descenso de ventas persiste.
En el sector ovino - insisto - la Unión Europea es muy deficitaria y, si se mira la pirámide de edades de los ganaderos, hay que prever, sin riesgo a equivocarse, que este déficit aumentará en los próximos años.
Aparte de la tragedia humana y social que ello representa, es también un drama ecológico, pues la ganadería ovina y caprina es a menudo el último bastión contra el baldío en las regiones de agricultura difícil.
Por eso, se debe que la propuesta de 30 euros que la Comisión de Agricultura aprobó corregirá esa discriminación.
Las propuestas aprobadas por la Comisión de Agricultura corregirán también esa iniquidad, al hacer que todas las primas sean iguales.
Conforme reconoce la propia Comisión en la exposición de motivos, los productores de ovinos y caprinos tienen las rentas más bajas de todos los productores de carne, con la agravante de que el 80% de los animales elegibles para la prima se encuentran en zonas de la Unión Europea que son simultáneamente periféricas y desfavorecidas.
Por esa razón, y también porque estamos en un sector deficitario que sólo produce el 80% del consumo interno, resulta muy importante introducir las correcciones antes mencionadas, así como aumentar la prima complementaria para las regiones de objetivo 1.
Así, son positivos y merecen mi apoyo los aumentos de las ayudas por cabeza a 30 euros y la ayuda complementaria de nueve euros para las regiones más desfavorecidas, dado que se trata de un sector cuya producción está concentrada en zonas desfavorecidas en las que la viabilidad de las explotaciones resulta más precaria, a pesar de desempeñar un papel importante en la preservación del tejido rural de esas regiones y, en ciertos casos, ser incluso la única actividad económica posible.
También merece mi apoyo la nueva ayuda de cinco euros, dadas las dificultades de este sector, aunque se debe tener en cuenta el peligro de renacionalización con la creación de planes presupuestarios nacionales.
Apoyamos, desde luego, que la prima garantice una renta aceptable al productor y mi opinión personal es que esta renta debe ser igual para los productores de ovino pesado y ligero, tal como se aprobó en la Comisión de Agricultura.
La leche de oveja no tiene una regulación en el mercado como la del vacuno y la renta procedente de la leche se compensa con una menor renta procedente de la productividad de la carne, sobre todo en países mediterráneos, donde las explotaciones mixtas -ovino, leche, carne- hacen que el sacrificio de estos animales se haga a un menor peso, también sobre todo por hábitos alimentarios.
En relación con la prima complementaria, que propuso y aprobó la Comisión de Agricultura, tengo que decir que la Comisión debe tener muy en cuenta que esta prima complementaria en ningún caso debe servir para reducir la prima lineal, la prima por cabeza y la prima al desarrollo rural.
La Comisión debe entender que lo que quiere la comisión del Parlamento es un incremento de la prima y que ésta se articule en tres partes: una prima por cabeza, una prima al desarrollo rural y una prima complementaria, en aras de poder ayudar a los Estados en el principio de flexibilidad.
Por último, quiero decir -y el Comisario lo sabe muy bien- que este sector contribuye de forma importante a la articulación del territorio y a todas las funciones medioambientales que decimos que vamos a defender en esta nueva futura política agrícola comunitaria.
Entiendo que la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es razonable.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión por la que se reforma la organización de mercados en el sector de la carne de ovino y caprino.
Por mi parte, también quiero felicitar muy sinceramente a nuestro ponente por su trabajo.
Esta prima también debe constituir un incentivo para los criadores de ovinos y caprinos, y para ello ha de ser de 30 euros y no menos.
La prima complementaria de 9 euros para las ovejas y cabras también está justificada, a mi modo de ver, dadas las condiciones más difíciles en las zonas desfavorecidas.
Al contrario, la oferta de carne de ovino es insuficiente en Austria, al igual que sucede en muchos otros países de Europa.
Finalmente, yo quiero manifestar que la cría de ovinos y caprinos no se debe apoyar únicamente en las zonas que carecen de otra alternativa, sino también en aquellas otras donde es una actividad tradicional.
Yo espero, por lo tanto, señor Presidente, que la Comisión y el Consejo hagan suyas estas propuestas razonables de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Quisiera aprovechar también esta oportunidad para felicitar al ponente por su excelente informe sobre tan importantísimo tema.
La producción ovina es de especial importancia en las zonas montañosas, no solamente por el medio ambiente de esas zonas y por el papel que desempeña para reforzar la trama social de la sociedad de la zona, sino también porque siglo tras siglo ha demostrado que es uno de los aspectos de producción más importantes del sector agrícola.
En el Reino Unido los ganaderos de ovino han sufrido sobremanera, como consecuencia de la fiebre aftosa.
En los últimos años, los agricultores estaban recibiendo menos por su ganado ovino que hace 15 años, y también estaban recibiendo menos apoyo.
Quiero dejar bien sentado que apoyaré la cifra de 30 euros de la enmienda en la votación que habrá esta tarde en este Parlamento.
Ha sido el pariente pobre porque se estimaba que no tenía una voz potente en Europa.
Es cierto que habrá algunos problemas presupuestarios, pero podemos superarlos.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar yo quiero expresarle mi sincero agradecimiento, señor Adam, por el informe que ha elaborado, así como a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por sus aportaciones en el curso del examen en comisión y también en el debate de hoy.
El punto más importante de la reforma propuesta -como también han resaltado muchos de ustedes- es la sustitución de las compensaciones variables por una prima a tanto alzado.
La propuesta de la Comisión garantiza, por otra parte, la estabilidad presupuestaria y, sobre todo, también responde mejor a los objetivos de la OMC.
Las enmiendas 1, 6, 9, 22, 36 y 37 también me parecen superfluas y fuera de lugar en el contexto del reglamento.
Otras enmiendas solicitan una cierta flexibilidad, que permitiese a los Estados miembros prestar un apoyo adicional al sector y, sobre todo, gestionar también mejor y de manera más activa las cuotas asignadas a cada Estado miembro.
Yo quiero decirles que, si bien no puedo aceptar directamente las enmiendas presentadas, no obstante comprendo muy bien el mensaje que se quiere transmitir con las mismas.
Las enmiendas 12, 13 y 15 son, en realidad, las que tienen mayores repercusiones directas.
Es decir, las que se refieren al tema que aquí se ha debatido del aumento a 30 euros de la prima para todos los productores, así como el aumento a 9 euros de la ayuda complementaria para los productores de las zonas desfavorecidas.
En nuestra propuesta nos hemos atenido al marco financiero que se acordó en Berlín y, por lo tanto, yo lamento no poder tener en cuenta sus consideraciones, dado sobre todo que los Jefes de Gobierno insisten prácticamente en cada Cumbre en la importancia de este marco financiero y la imposibilidad de modificarlo.
La propuesta de la enmienda 20, según la cual las primeras 15 unidades de ganado ovino o caprino quedarían excluidas a efectos de calcular la prima por extensificación, en el marco del reglamento relativo a la carne de vacuno, se refiere a un problema que en realidad no guarda relación con el presente reglamento, sino con el de la OCM en el sector de la carne de vacuno y, por lo tanto, debo rechazarla en el presente contexto.
Las enmiendas 5, 7 y 33 se refieren a las importaciones procedentes de terceros Estados.
Lamentablemente, estas enmiendas son contrarias a los compromisos internacionales que hemos contraído y, por lo tanto, no podemos aceptarlas por este motivo.
Yo comprendo y comparto plenamente sus motivos, pero sin embargo pienso que este problema en realidad se tendría que resolver antes y que no podemos esperar hasta el 31 de diciembre de 2005.
Yo considero, no obstante, que una parte de la enmienda 42, en la que se vincula la concesión de las primas al cumplimiento de las disposiciones en materia de identificación y registro, parece ofrecer un enfoque razonable.
La enmienda 19 se refiere a la posibilidad de conceder una mayor flexibilidad a los Estados miembros en cuanto a la determinación de los períodos de retención.
Este es un tema que se debe regular en el marco de las normas de aplicación.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, el trágico accidente de primera hora de la mañana de ayer en el túnel de San Gotardo nos recuerda el trágico incendio del 24 de marzo de 1999 en el túnel del Mont Blanc.
Se ha instalado un puesto de control electrónico, se ha renovado toda la instalación eléctrica, se han modernizado los sistemas de ventilación y se han construido refugios ventilados a intervalos de 300 metros, así como nichos de emergencia a intervalos de 100 metros.
Finalmente, una estructura administrativa única ha reemplazado a las dos sociedades que gestionaban originariamente el túnel, la francesa ATMB y la italiana SITMB, un paso importante si se considera que, según diferentes informes técnicos elaborados después de la catástrofe del incendio, el gran número de víctimas se debe atribuir, entre otras causas, a la mala coordinación entre ambas concesionarias.
Nuestras conclusiones están incluidas en el Libro Blanco sobre la política de transportes hasta 2010.
La Comisión remitirá la correspondiente propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo a principios de 2002.
En el Libro Blanco, la Comisión también propone un nuevo régimen de cánones por la utilización de las infraestructuras de transporte, que permita reflejar mejor los costes externos de cada medio de transporte.
Esta nueva política de tarifas debería contribuir de manera apreciable a establecer una relación equilibrada entre los diferentes medios de transporte, sobre todo en las regiones sensibles, como los Alpes, y favorecer a los más respetuosos con el medio ambiente.
Es una relación causa-efecto, pues es evidente que el gran volumen de tráfico al que el Mont Blanc no ha podido dar salida en estos más de dos años y medio de cierre, se ha trasladado fatalmente a otros puertos alpinos, empezando por el San Gotardo que ahora está cerrado, así como al Brenner y al Tarvisio y a todo el sistema alpino que, en definitiva, ha absorbido ese incremento del tráfico que una vez, antes de su cierre, pasaba por debajo del Mont Blanc.
Por otra parte, como también recordaba el Comisario, la apertura del Mont Blanc tendrá lugar seguramente con garantías de seguridad extraordinarias.
Cabe decir asimismo que tanto los organismos italianos como los franceses por fin han encontrado palabras comunes para proponer soluciones y han invertido casi 300 millones de euros, repartidos por igual entre las dos sociedades, para garantizar la seguridad.
Se dice que este túnel, cuando se vuelva a abrir - espero que muy pronto - será el más seguro del mundo, con características que no repito porque ya han sido recordadas por el propio Comisario.
Estos son proyectos prioritarios.
En segundo lugar, el Comisario se ha referido al desplazamiento de la carretera al ferrocarril, siempre que sea posible y razonable.
Pero los habitantes de las regiones alpinas también tienen derecho a un medio ambiente saludable.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me felicito de que por fin se celebre este debate.
El Mont Blanc ha sido siempre un símbolo: ha sido el símbolo del alpinismo, el símbolo del transporte por carretera con ese túnel construido en los años 60 del siglo pasado, que durante muchos años ha sido el túnel más importante de los Alpes.
Es incomprensible que se haya ignorado esta solución ferroviaria, que aporta una capacidad de tránsito de hasta 20 millones de toneladas por año por las vías que atraviesan los Alpes.
Las obras realizadas por valor de 200 millones de euros, sin estudio de impacto ni encuesta pública, no cumplen las exigencias máximas de seguridad.
Lo que lamento es, en primer lugar, que el Consejo no esté presente para escuchar este debate, cuando el Comisario nos ha recordado que se aplica aquí el principio de subsidiariedad.
La reapertura del túnel de Mont Blanc que de por sí sufre un notable retraso respecto a los compromisos asumidos por los Gobiernos italiano y francés en enero de 2001, debe tener lugar en el marco de una serie de condiciones que garanticen la seguridad de la circulación y la máxima reducción del impacto ambiental.
Por otra parte, estos legítimos intereses quedan reflejados en los sondeos realizados en el valle, según los cuales la inmensa mayoría de los ciudadanos es favorable a la reapertura del túnel.
Lo que se pide es que la reapertura del túnel tenga lugar con arreglo a las condiciones de seguridad antes mencionadas y paralelamente a una firme iniciativa internacional para el desarrollo de nuevas infraestructuras ferroviarias, entre las cuales despuntan la nueva línea Turín-Lyón, la mejora de las condiciones de encauzamiento del tráfico comercial hacia la línea Turín-Bardonecchia-Amberieu; la ampliación del túnel de Col di Tenda y el túnel Aosta-Martigny.
Entre el primer semestre de 2001 y el primer semestre de 2000, el flete ferroviario entre Italia y Francia experimentó una regresión del 8% y el transporte combinado del 10%.
La Unión Europea debe tener hoy la valentía política de efectuar elecciones nuevas y audaces.
Señor Presidente, los trágicos accidentes de los últimos tiempos nos han vuelto a recordar a todos que tenemos que recuperar un gran retraso justamente en el ámbito del transporte por carretera, sobre todo en lo que respecta a la construcción de infraestructuras para el transporte combinado.
Por lo tanto, yo les ruego encarecidamente que esta temática se aborde con actitud realmente previsora, pues no sólo está en juego la seguridad de las carreteras, sino también el espacio donde tienen su vida de muchas personas.
Por consiguiente, me parece que tenemos que tomar medidas con dos horizontes, a corto y a largo plazo.
Hay otras que hay que acelerar, en lo que se refiere a los Alpes se trata concretamente de dos obras ferroviarias, el Lyon-Turín y el Brenner, y hay obras de la misma naturaleza en los Pirineos, donde la situación es más grave en términos de tráfico de lo que se dice.
Esto depende sobre todo de la rapidez con que nuestros Estados miembros y el Parlamento Europeo puedan alcanzar un acuerdo sobre el contenido del Libro Blanco.
En el marco de las relaciones pesqueras entre la Unión Europea y los países en desarrollo, la Comisión de Desarrollo estima que hay que aplicar los principios contenidos en el Código de Conducta para una Pesca Responsable adoptado por la FAO.
Primer elemento propuesto en la resolución: la política de desarrollo debe conceder una mayor atención al sector pesquero de los países en desarrollo, y hacerlo sobre la base de los acuerdos estratégicos de cooperación celebrados con cada uno de los países en el marco del diálogo político entre la UE y los países en desarrollo.
Pedí el procedimiento Hughes, pues la materia afecta de lleno tanto a la pesca como a la cooperación al desarrollo.
Los acuerdos internacionales de pesca no son nocivos ni para la pesca, ni para la Unión Europea, ni para terceros Estados, como a veces se pretende hacer ver.
La política de cooperación al desarrollo tiene que implicarse más, con más medios económicos, financieros y técnicos, como pide nuestro informe y demuestran los datos que aportamos en la exposición de motivos.
Creo que las críticas que se vierten en el informe Lannoye sobre los acuerdos de Mauritania y Senegal son totalmente infundadas.
Creo, señor Presidente, que nuestro Parlamento ha dado un paso definitivo.
El Parlamento ha dado un ejemplo coordinando nuestras dos comisiones y creo que este es el buen camino para defender los intereses europeos, conjugando principios que todos defendemos, como son la conservación de los recursos naturales de la Humanidad y la erradicación de la pobreza en el tercer mundo, lo que implica la cooperación a su desarrollo.
Simplemente, cuando lo que está en juego es la lucha contra la pobreza en el mundo, ese trabajo nuestro pasa a ser no sólo indispensable, sino también urgente.
Para las poblaciones ribereñas de los países más pobres, que viven exclusivamente de la pesca, es un recurso precioso, de él depende su supervivencia como comunidades de hombres y mujeres.
Por eso, el fomento de la investigación científica sobre los recursos y el leal aprovechamiento en común de esos conocimientos con los países en vías de desarrollo, la ayuda a la organización de comunidades locales dependientes de la pesca, el fortalecimiento y el fomento de los mecanismos de cooperación regional y el apoyo en la lucha contra los pabellones de conveniencia y la pesca ilícita son sólo algunas de las medidas que nos muestran que la vía ahora propuesta es buena para que la recorramos juntos.
La Unión Europea financia la cooperación pesquera con estos países por dos vías: los acuerdos pesqueros internacionales y los proyectos que financia el Fondo Europeo de Desarrollo.
Respondiendo a una pregunta que formulé recientemente, el Comisario Nielson me explica que la Comunidad ha emprendido, con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo, 334 programas, proyectos o acciones para apoyar al sector pesquero de estos países, con una financiación de 421 millones de euros.
Le recuerdo que el acuerdo pesquero actualmente más importante, el de Mauritania, supone al año unos 80 millones de euros.
Los acuerdos de pesca les permiten obtener recursos financieros por la cesión a la flota comunitaria de derechos de pesca sobre unos recursos perecederos que, para su captura, transformación y comercialización, requieren empresas complejas y medios de los que ellos no disponen.
De la misma manera que sería un disparate que nos opusiéramos a que estos países exportasen sus productos agrícolas a Europa, resultaría una barbaridad que les negáramos la posibilidad de vender a precios internacionales sus recursos pesqueros excedentarios.
Este enfoque de cooperación al desarrollo, así de mal entendido, nos llevaría también a impedir que los PVD nos exportasen sus productos mineros o a pedir que las empresas energéticas europeas abandonasen estos países, para que las explotaciones las realizasen empresas locales y que no pagásemos a Gabón o a Nigeria el precio internacional por barril de petróleo.
La Unión Europea sufre las consecuencias de una grave sobrecapacidad en el sector pesquero e intenta solucionar este problema sacando las capturas parcialmente de países en desarrollo.
Es obvio que los gobiernos de los países pobres están encantados de recibir grandes sumas de dinero a cambio de permitir la pesca a gran escala en sus aguas.
Además, habrá que impulsar un control mucho más rígido del empleo de los fondos de compensación por los países en desarrollo mismos.
Sobre la propuesta de la Comisión, debo decir que es coherente con el objetivo de dar respuesta a los intereses europeos, haciéndolos compatibles con un marco de referencia para un desarrollo de los países que tienen en la pesca un recurso esencial para luchar contra su pobreza.
Señor Presidente, hace unos días, en un encuentro de socialistas portugueses y españoles en Santiago de Compostela, decíamos que las políticas de la Unión Europea deben juzgarse siempre en función del valor añadido que aporten en el terreno de la cohesión social.
Insistíamos así en que nuestra Unión debe ser, entre otras cosas, pero para nosotros de manera muy principal, un gran marco de solidaridad intraeuropea.
Naturalmente, este planteamiento vale también para las actuaciones de la Europa unida en su relación con otros países y, en particular, con los países en vías de desarrollo.
Así, las políticas de la Unión Europea que tengan que ver con esos países deberán juzgarse también en función del valor añadido que aporten en términos de cohesión social, es decir, en función de su contribución al progreso hacia un mundo más equilibrado y con menos desigualdades.
Comprendemos que hay otros objetivos legítimos, entre otros, en defensa de los intereses del sector pesquero de los Estados miembros de la Unión.
Pero sí afirmaremos que esta política de pesca no puede entrar en contradicción con lo que hacemos en materia de cooperación y, sobre todo, no puede contradecir, ni en lo inmediato ni a medio o largo plazo, el objetivo estratégico prioritario que en materia de cooperación al desarrollo nos hemos fijado, y que es la erradicación de la pobreza en los países del Sur.
Una política pesquera que, al menos como efecto colateral, contribuya a la erradicación de la pobreza de los países con los que se firman acuerdos para poder pescar en sus aguas.
Ese respeto y la coherencia con nuestras metas de desarrollo sostenible para todos deben evitar actuaciones egoístas o prepotentes por nuestra parte, así como aquellas otras, igualmente irresponsables, que con nuestra actividad pesquera en el tercer mundo hicieron realidad el refrán español de que aportábamos a esos pueblos pan para hoy y hambre para mañana.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la pesca es una actividad que ha acompañado al hombre a lo largo de los tiempos, pero nunca ha proporcionado gran acumulación de riqueza, basta con pensar en que la revolución neolítica fue hecha por la agricultura y no por la pesca.
Los acuerdos de pesca que la Unión Europea celebra con terceros países son esenciales para la supervivencia de actividades y culturas que forman parte integrante de la historia y la identidad de muchos países europeos.
En su propuesta de resolución se resalta la necesidad de que en el futuro se preste más atención al potencial de desarrollo de los pescadores locales, sobre todo de los pequeños pescadores artesanales, así como a las necesidades de las comunidades costeras que dependen de la pesca.
La Comisión considera que estos principios que se formulan en la resolución, con vistas a que en los aspectos externos de la Política Pesquera Común se tomen en consideración las cuestiones relacionadas con el desarrollo, concuerdan con los principios formulados en la Comunicación de la Comisión sobre la industria pesquera y la reducción de la pobreza, y también en el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común.
También los respetamos en la práctica cuando suscribimos acuerdos de pesca con terceros países.
Estos principios también están presentes en el debate sobre la reforma de la Política Pesquera Común, que se está desarrollando justamente en estos momentos y que se puso en marcha con la reciente publicación del Libro Verde.
En los documentos estratégicos nacionales y regionales que se elaboran en el marco de la cooperación con los países en desarrollo se debe prestar más atención a la vinculación entre la cooperación al desarrollo y los aspectos exteriores de la Política Pesquera Común.
Yo quiero decirles que, en del debate sobre la prórroga del POP IV, que vamos a celebrar a continuación, tengan presente que esta idea ya se recoge en la propuesta sobre la prórroga del POP IV y forma parte intrínseca de la misma.
Yo espero que también obtenga la aprobación del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
decisión del Consejo que modifica la Decisión 97/413/CE del Consejo relativa a los objetivos y normas tendentes a reestructurar el sector pesquero comunitario entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2001 con vistas a conseguir un equilibrio sostenible entre los recursos y la explotación de los mismos (COM(2001) 322 - C5-0308/2001 - 2001/0128(CNS)); 2.
Acojo con satisfacción que se apliquen con mayor rigor las disposiciones relativas a la transferencia de buques de pesca a terceros países.
Por ejemplo, tanto la Comisión de Pesca como la Comisión de Asuntos Jurídicos opinaban que el obligar a que todos los segmentos de la flota alcanzaran sus objetivos antes de que uno cualquiera de dichos segmentos pudiera beneficiarse de la asistencia financiera, era contrario a los principios de la justicia natural.
De forma análoga, la propuesta de que la asistencia financiera sólo se pudiera prestar cuando los objetivos se alcanzaran exclusivamente por reducción de la capacidad, es cosa que parecía poco equitativa a esas flotas en las que las reducciones de capacidad y de actividad se han combinado.
Las enmiendas 4, 7, 8 y 9 tienen por finalidad mantener el status quo en relación con esas dos propuestas.
Las enmiendas 2, 3 y 5, aprobadas por la Comisión de Pesca, rechazan sin vacilación los cambios de las normas de capacidad propuestos.
Las enmiendas 11 y 12, presentadas por el Grupo ELDR, aceptan en cambio el enfoque de la Comisión en principio, pero por razones de seguridad procuran conseguir que los incrementos de capacidad se admitan a título excepcional en el caso de los buques ya existentes con menos de 12 metros de eslora.
Aún esta semana la necesidad de hacer objeto de una vigilancia continuada a esta esfera fue puesta de relieve con la publicación del informe del CIEM sobre las perspectivas de captura en el año 2002.
Puesto que hablamos de esta cuestión les diré que me indignó realmente leer que inspectores de pesca daneses habían abordado el mes pasado un buque de pesca industrial danés y habían descubierto 114 toneladas de bacalao demasiado joven en una captura total de 543 toneladas que pasaba por ser solamente un cargamento de anguilas de arena.
Es un delito contra todo lo que estamos procurando conseguir.
La adecuación de la flota comunitaria a los recursos disponibles es un objetivo fundamental de la PCP.
Por ello, nos felicitamos por la prórroga del actual POP IV hasta el 31 de diciembre de 2002.
La propuesta de la Comisión no se limita a prorrogar en un año el POP vigente, sino que también pretende introducir, como ya se ha dicho, criterios relativos a la seguridad, que deberían debatirse en el contexto de un nuevo POP.
Respecto a este asunto de la seguridad, lamento que la Comisión no haya hecho ninguna referencia a él en el Libro Verde para la reforma de la PCP.
Quiero recordar que, como aprobó esta Asamblea (al debatir y aprobar mi informe sobre la siniestralidad en la pesca), también resulta de plena aplicación para los buques menores de 12 metros la Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo.
También estamos de acuerdo con las enmiendas del ponente que preconizan que se restrinja la derogación en materia de seguridad a los buques con menos de 12 metros de eslora y quisiéramos darle gracias por haber restablecido esas importantes enmiendas.
Lo mismo da que el informe provenga del CIEM, de STECF o de cualquier órgano regional como la NAFO.
Hay acuerdo virtualmente universal en que esa deplorable situación se debe al exceso de capacidad de las flotas pesqueras mundiales.
La Comisión nos lo recuerda constantemente, pero los Estados miembros y algunos segmentos de la industria pesquera lo niegan abiertamente.
La Comunidad ha convenido en varios instrumentos internacionales que procuran controlar la capacidad de pesca y/o las actividades de pesca.
Por ejemplo, el Código de Conducta de la FAO dispone que los Estados adopten medidas para prevenir o eliminar el exceso de capacidad pesquera y que velen por que el nivel de actividad pesquera esté en consonancia con la explotación sostenible de los recursos pesqueros.
Algunos han alegado que no es razonable tratar de modificar un programa en su último año o que algunos aspectos de la propuesta se oponen a la idea de la justicia natural.
Señor Presidente, señor Comisario, la decisión de prolongar la vigencia del POP-IV hasta el final del próximo año, a fin de tener en cuenta los resultados de las negociaciones sobre la reforma de la Política Pesquera Común, no debe ser aprovechada para poner en entredicho los intereses de los países que hasta ahora han cumplido e incluso han superado en reducción las metas previstas en el POP, como ha sucedido con Portugal, mientras que otros Estados miembros no sólo no han cumplido meta alguna, sino que, además, han aumentado su capacidad de pesca.
En mi opinión, el intento de hacer política de pesca con el empleo de dos instrumentos - las capturas máximas autorizadas y las cuotas por una parte, y la política estructural de flotas por otra - nos traerá problemas muy serios, sobre todo porque estos instrumentos políticos tienen unos objetivos muy distintos.
La política común de pesca se beneficiaría de tener unos objetivos claros para los cuales el sistema de las capturas máximas autorizadas y las cuotas deben ser el factor determinante.
Sin embargo, la flota pesquera de mi país regula su capacidad reduciendo las actividades (la regulación de días marítimos).
Yo rechazo algunas de estas modificaciones, pues me parece más adecuado que estos aspectos se resuelvan en el marco de la decisión de fondo sobre la política de la flota.
Porque resulta bastante duro aceptar que, seis meses antes de la finalización de un programa de ajuste de flota, se le diga al sector, sin justificaciones científicas ni técnicas, que ya no puede reducir capacidad de pesca mediante el ajuste del esfuerzo y que la única salida es el desguace puro y duro, porque la Comisión cometió un pequeño error de cálculo hace cuatro años.
Y que, además, de paso, se aproveche la ocasión para poner patas arriba las bases del propio POP IV y elementos claves del Reglamento IFOP, lo cual, a todas luces -y creo que aquí hay un acuerdo generalizado-, es inaceptable.
Pero si cada Estado defiende lo que a él le interesa y cumple sólo cuando le interesa, evidentemente, así no vamos a ninguna parte.
Una flota que sea segura, eficaz y competitiva.
Con él queremos llamar la atención sobre el hecho de que el incremento de las medidas de seguridad a bordo nada tiene que ver con aumentar la potencia o la capacidad pesquera, por una parte, y, por otra, sobre la necesidad de que no se introduzcan cambios sustanciales a última hora en unos programas que llevan funcionando cinco años, porque una cosa es, evidentemente, una prórroga anual, y otra es cambiar ahora (a última hora, como decimos), condiciones fundamentales de la filosofía general de los POP.
Por tanto, espero que el Pleno apoye esta señal que queremos dar desde la Comisión de Pesca esta tarde, y que la Comisión, como es lógico, la tenga en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar yo quiero expresarle mi agradecimiento, señora Attwooll, por la elaboración de su informe.
Tenemos que contemplarla en el contexto de los demás elementos políticos esenciales de nuestra Política Pesquera Común.
Por esto también hemos presentado algunas propuestas en este sentido.
Las enmiendas 1-3 y 5 se refieren al tema de la seguridad marítima.
Las enmiendas 11 y 12 no podemos aceptarlas porque la aplicación de la cláusula de seguridad continúa estando restringida a los buques de menos de 12 metros de eslora que no utilicen redes de arrastre.
El Parlamento también ha manifestado en este contexto que no es oportuno modificar ahora las disposiciones de un reglamento que se adoptó hace menos de dos años por un período de seis.
Yo creo que ha llegado justamente el momento de considerar también esta cuestión, dada la difícil situación actual de las poblaciones de peces.
Finalmente, la enmienda 6 completa una disposición que se incorporó al Reglamento a petición suya y que impide el acceso a las ayudas del IFOP para la exportación o la constitución de sociedades mixtas.
Ya hemos comentado este aspecto al tratar el punto anterior del orden del día.
La Comisión está totalmente de acuerdo y propone que, además, se hagan públicas las listas de los países que incumplan esta norma.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 10 porque se refiere a un procedimiento interno de la Comisión, o sea, a una competencia exclusiva de la Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Señor Presidente, Comisario, esta propuesta de reglamento del Consejo se refiere a la prolongación del protocolo de pesca que ha estado en vigor entre la UE y Senegal durante el período 1 de mayo de 1997 a 30 de abril de 2001.
El primer período va del 1 de mayo de 2001 a 31 de julio, y el segundo del 1 de agosto de 2001 a 31 de diciembre.
Después de varias rondas de negociación que comenzaron en Bruselas en enero de 2001, no se pudo llegar a un acuerdo entre la UE y Senegal acerca de la renovación del protocolo vigente.
El pasado mes de junio, Senegal suspendió las negociaciones hasta octubre a fin de ganar tiempo para analizar las cuestiones pesqueras y sus efectos.
Sin embargo, recientes análisis científicos han demostrado que, a pesar de las tasas satisfactorias de utilización de este segmento, los recursos abisales costeros han disminuido enormemente y han obligado a la flota industrial y a los buques de pesca en pequeña escala a pescar en países vecinos.
Es evidente que la pesca sostenible es uno de los principios rectores de la política común de pesca.
Las posibilidades pesqueras y la contribución financiera de la Comunidad no se han modificado en absoluto.
La indemnización que ha de pagar la Comunidad por los ocho meses de este año se calculará a prorrateo, lo que significa que la indemnización para el período 1 de mayo hasta el final del año será dos tercios de la suma anual de 12 millones de euros.
No podemos compararlas porque el protocolo con Marruecos hubiera entrañado un gasto de 500 millones de euros a lo largo de un período de cuatro años.
Es necesario también reconocer la sensibilidad mostrada por el ponente al no presentar enmiendas para no interferir en el resultado de las negociaciones que actualmente se llevan a cabo, aunque indica que los resultados de las mismas deberán ser analizados a tenor de las consideraciones expuestas en su informe.
En los acuerdos del Norte, en cambio, ningún Estado miembro puede faenar.
Y hay que recordar también que, en este caso, no se trata de "pescado de papel" porque, como he dicho, ese pescado existe realmente, y no como en el caso de algún acuerdo del Norte, en el que el estado de los recursos es tan nefasto, que no se pueden ofrecer posibilidades reales de pesca, que, por cierto, son mucho más caras que en el acuerdo con Senegal.
Queremos agradecer al Gobierno de Senegal su disponibilidad, que ha permitido a nuestra flota seguir faenando hasta que las partes han logrado un nuevo acuerdo.
En el ínterin, la Comisión y el Gobierno senegalés han llegado a un nuevo acuerdo de pesca, que será objeto de otro debate.
Las relaciones pesqueras entre Senegal y la Unión Europea son plenamente satisfactorias para ambas partes.
Sería magnífico que, en el sentido en que durante el día de hoy, durante esta tarde, estamos hablando (en el sentido de la coherencia entre la política pesquera común y la política de cooperación al desarrollo, que todos queremos y deseamos), la Comisión pudiera ayudar a las autoridades senegalesas, y de otros países en vías de desarrollo, a gestionar mejor sus recursos pesqueros, especialmente -como ya hemos dicho- en las zonas de desove y de juveniles, que tanto lo necesitan.
El acuerdo debe afectar a los recursos sobrantes que no pueden ser capturados por los pescadores locales.
La sostenibilidad debe estar garantizada.
Los acuerdos pesqueros tienen una enorme trascendencia para ciertas regiones de Europa, donde además del empleo en el propio sector tenemos una serie de industrias relacionadas que dependen de la pesca.
Debemos centrarnos más en el grado de aprovechamiento por parte de los terceros países de las ayudas al desarrollo de la pesca local y garantizar que la ayuda al desarrollo que damos sea empleada de la mejor manera posible y en especial que redunde en beneficio de los pescadores locales.
Estos acuerdos son importantes para la Comunidad, sobre todo en vista de que el acuerdo pesquero con Marruecos no fue renovado.
Todo ello, enmarcado en el debate que hemos tenido hoy aquí sobre la cooperación al desarrollo y el respeto de los recursos de terceros Estados, como es lógico, pero con la conciencia de que existen posibilidades de pesca que todavía no están aprovechadas.
Sé que la Comisión está trabajando seriamente y tiene reuniones convocadas para los días 20 y 23 de noviembre próximo.
La prórroga del Protocolo actual nos permitirá desarrollar y completar, además, las negociaciones sobre el protocolo plurianual sin presiones de tiempo innecesarias.
Su volumen financiero, con un montante de 12 millones de euros anuales, es considerable y su prórroga durante ocho meses se traduce, según un mero cálculo aritmético, en un importe de 8 millones de euros.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
En este caso, la flota, la industria y el mercado comunitarios se garantizan el suministro estable de una materia prima como es el atún, del que somos altamente deficitarios, a través de su propia flota, lo que permite mantener activo un alto índice de empleos comunitarios, no sólo en el sector extractivo, sino también en las actividades derivadas.
Por otra parte, el Protocolo vuelve a demostrar el alto grado de aprovechamiento de las posibilidades de pesca en los acuerdos del Sur que, en este caso, ha llegado en un 91% en la modalidad de atuneros cerqueros.
Por otra parte, el número de tripulantes malgaches que es obligatorio embarcar pasa de 6 en el Protocolo actualmente vigente a 40 en el que estamos examinando.
Es hora, por tanto, de pedir a la Comisión que, de una vez, ponga en marcha las orientaciones del Consejo de Ministros de Pesca de 1997, que solicitan claramente que las posibilidades de pesca que queden desaprovechadas puedan ser utilizadas por las flotas de los Estados miembros interesados en todos los acuerdos de la Unión Europea.
El sector pesquero ha sido uno de los primeros en colaborar a este desarrollo, ya que su presencia en aguas de terceros países ha sido el germen de muchos de los primeros núcleos industriales en sus zonas costeras, cuando no el componente definitivo de lo que es ahora la decidida vocación de Estado pesquero de muchas naciones.
En el caso de este acuerdo, la parte destinada a acciones de cooperación al desarrollo asciende ya al 62,6% del coste total del acuerdo con cargo al presupuesto comunitario.
Esta situación plantea muchos interrogantes.
En primer lugar, los presupuestos de pesca no tienen por qué estar financiando los presupuestos de la política de desarrollo y, desde el punto de vista de la transparencia presupuestaria, este estado de cosas debería clarificarse cuanto antes.
En segundo lugar, esta situación también debe aclararse para que dejen de oírse las voces que claman por el elevado coste presupuestario de los acuerdos de pesca, cuando en realidad, como hemos visto, bastante más de la mitad de dicho presupuesto es pura política de desarrollo.
Señor Presidente, los acuerdos de pesca celebrados por la UE con terceros países siempre han constituido un elemento decisivo de la política pesquera común.
Para nosotros, reunioneses, esto es bastante difícil comprender, como he tenido ocasión de explicar en Reunión a algunos de nuestros compañeros diputados europeos de la Comisión de Pesca, a quienes destaqué el carácter joven, específico y excedentario en recursos pesqueros de este sector, para el que son inadecuados los criterios de cuotas de captura impuestos por la política pesquera común.
La ponente menciona el aumento de las posibilidades de pesca previsto en el marco del Acuerdo entre la UE y Madagascar, lo que permitiría a los pescadores reunioneses adquirir más fácilmente derechos de pesca adicionales en las aguas territoriales malgaches.
Les permitiríamos aumentar su parte de captura, que por el momento sólo representa el 0,12% del total pescado por la Unión en esta zona.
Los acuerdos pesqueros constituyen el principal instrumento empleado por la UE para contribuir al desarrollo del sector de la pesca en los terceros países.
En el Acuerdo con Madagascar, una parte importante de la contribución financiera total se dedica a ello.
Por último, mi deseo es que la Unión Europea adopte una política rigurosa con relación a la pesca pirata en el océano Índico.
A veces, ésta da la impresión de querer olvidar las conclusiones del Consejo de Luxemburgo de octubre de 1997 sobre la política de acuerdos de pesca con países terceros, donde se reconocieron explícitamente las ventajas socioeconómicas que obtiene la Comunidad de los mismos, tanto en abastecimiento de materias primas como en empleo, y que constituyen -y seguirán constituyendo- un elemento esencial de la política pesquera común.
Por eso, estas acciones de cooperación deben financiarse con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo que, hasta la fecha, ha financiado el desarrollo del sector pesquero de los países PVD con la nada despreciable cantidad de 421 millones de euros.
Este acuerdo, como todos los de pesca con terceros países, está destinado a una pesquería específica -en este caso, el atún-, evidentemente situada fuera de la zona de 6-12 millas, y contempla unas posibilidades de pesca por año absolutamente tasadas y medidas para un número de buques -80- también tasado y medido.
Los armadores están obligados, además, a incorporar un número importante, que pasa de 6 a 40, de marineros malgaches, como ya se ha dicho también.
El acuerdo pesquero con Madagascar es valioso tanto para la Comunidad como también para Madagascar.
Quiero respaldar a Carmen Fraga en la necesidad de que en la financiación de los acuerdos pesqueros se haga una división clara entre la parte que financia las posibilidades de pesca y la parte que financia las iniciativas de desarrollo que en el presupuesto comunitario debe aparecer como ayuda al desarrollo.
Los acuerdos tienen una transcendencia fundamental para las regiones de Europa en las que la pesca es la industria más importante y no hablamos sólo del trabajo de los pescadores, sino también de las empresas vinculadas en tierra.
Así debe ser para que los pescadores locales tengan posibilidades de desarrollo, lo cual quiere decir que la UE debe garantizar el concepto de sostenibilidad.
Este acuerdo es importante para la Comunidad junto al acuerdo con Senegal, naturalmente también en vista de que el acuerdo pesquero con Marruecos no fue renovado.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, señora Fraga, yo le agradezco su informe sobre el nuevo Protocolo en el marco del Acuerdo de Pesca con Madagascar, que nos permitirá asegurar la actividad pesquera de nuestra flota atunera que faena en esas aguas hasta mayo de 2004.
El nuevo Protocolo comprende exclusivamente la pesca del atún y ofrece posibilidades de pesca para 80 buques.
La compensación financiera se eleva a 825.000 euros.
Estos fondos se destinan sobre todo al control y la vigilancia, pero también a la investigación y la pesca artesanal.
Por otra parte, esta es la primera vez que se debate en el Parlamento un acuerdo con un Estado ACP en el que se prevé la vigilancia con el apoyo de un satélite de todos los buques comunitarios que faenen en el contexto del Acuerdo.
Por lo que respecta a las enmiendas 1 y 3, yo debo recordarles los Acuerdos interinstitucionales existentes y muy especialmente el Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión de 5 de julio de 2000.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
También los Comisarios, señor Fischler, suelen tomarse habitualmente más tiempo del que ha empleado usted hoy con su concisión austríaca.
la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 322 - C5-0308/2001 - 2001/0128(CNS)) que modifica la Decisión 97/413/CE del Consejo relativa a los objetivos y normas tendentes a reestructurar el sector pesquero comunitario entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2001 con vistas a conseguir un equilibrio sostenible entre los recursos y la explotación de los mismos 2.
Se puede apreciar que más de un 80% de nuestros colegas han tenido, evidentemente, muy buenos motivos para no participar en las votaciones de esta tarde.
Señor Presidente, en otras palabras, quisiera pedirle que debatiera con la Presidencia del Parlamento para ver si hay posibilidades de que se incremente considerablemente el número de miembros presentes el jueves por la tarde a las 18.30 horas o de que se encuentre otra solución para esta tarde del jueves, sin votaciones.
Nuestro objetivo era ceder a los ganaderos de ganado ovino (y de ganado caprino) un incremento de la prima anual, sin rebasar los límites de gastos fijados en la Agenda 2000 y sin perder de vista el objetivo de la reforma de la Política Agrícola Común.
Queremos hacer hincapié en la importancia que atribuimos a que se incremente el apoyo prestado a la comercialización a fin de estimular el consumo, y confiamos en que la Comisión obre con urgencia. . (FR) No nos parece que el informe Adam sobre la reforma propuesta en el sector de la producción ovina y caprina tenga en cuenta los problemas de fondo que se plantean a los pequeños ganaderos, que tienen las rentas más bajas de Europa.
Por este motivo, y habida cuenta de la próxima revisión de la política agrícola de la UE, hemos optado por votar en contra del informe en su totalidad.
La Unión Europea debería promover la investigación científica de los recursos y podría apoyar la ejecución de un programa eficaz de vigilancia y control en las ZEE de los países en desarrollo.
