Sin embargo, algo tendrá que ocurrir y necesitamos hacer algo para que así sea.
Muchas de las cosas que se incluyen en el plan de acción son proyectos que ya están en proceso.
Hemos tenido algunas diferencias de opinión en cuanto a hasta qué punto tenemos que centrarnos en las alternativas modales del transporte por carretera pero creo que hemos llegado a un equilibrio entre garantizar la utilización de tecnología de los STI en el transporte por carretera y su interfaz con otros modos de transporte.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, he estado siguiendo el plan de STI como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional.
Quisiera dar las gracias a todos aquellos que han contribuido por su trabajo e ideas.
Además, también permiten la comodalidad, por ejemplo, mediante el desarrollo de interfaces compartidas con otros modos de transporte, como el ferroviario, el marítimo o fluvial y el aéreo, que ya empezaron a implementar sistemas de transporte inteligentes hace muchos años.
Sin embargo, también creo que tenemos que dotar de sistemas inteligentes a todos los modos de transporte.
En resumen, creo que también hay que dar prioridad al resto de modos de transporte, y no solo a los coches.
En particular, se centran en el uso de los STI para garantizar la seguridad de los usuarios: es el caso, por ejemplo, de las señales inteligentes para las personas con problemas visuales.
Estamos hablando de unos 300 millones de euros, la mayor parte de los cuales se encauzarán hacia EasyWay, principalmente por parte de la Comisión.
