Juego y apuestas deportivas en el mercado interior (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral presentada por la señora McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el juego y las apuestas deportivas en el mercado interior - B6-0443/2006).
En particular, la comisión parlamentaria desea que la Comisión nos diga qué avances se han hecho en los procedimientos de infracción iniciados el 4 de abril de 2006 y qué medidas tiene previsto adoptar en este terreno en el futuro. ¿Se plantea el Comisario adoptar un marco legislativo para las apuestas por Internet?
Puesto que estamos a punto de llegar a un acuerdo en torno a la Directiva de servicios, todos somos plenamente conscientes de que es necesario que los Estados miembros cumplan las obligaciones que les impone el artículo 49 del Tratado en materia de libre circulación de servicios.
Sin embargo, en el caso del sector de las apuestas, la libre prestación de servicios ha entrado en conflicto con la legislación nacional de varios Estados miembros, que han adoptado una legislación restrictiva que limita la prestación transfronteriza de servicios de apuestas y juegos por Internet.
En 2003, el sector comercial del juego, loterías, casinos y apuestas de los 25 Estados miembros representaba un volumen de negocio de 51 500 millones de euros, y en todo el mundo existen unos 2 300 casinos en línea.
Creo que sería bueno que el Comisario pusiera en marcha una campaña, en nombre de los 25 Estados miembros, para llegar a un acuerdo internacional sobre normas para regular las apuestas por medios electrónicos.
La Comisión tiene la obligación de velar por que la legislación de los Estados miembros sea plenamente compatible con el Tratado.
Además de los siete procedimientos iniciados en abril, la Comisión decidió el 12 de octubre enviar solicitudes de información formales sobre el sector de los juegos de azar a otros tres Estados miembros.
Sin embargo, la Comisión realizó en octubre una investigación sobre la legislación nacional austriaca, que prohíbe la publicidad de casinos que están autorizados y funcionan en otros Estados miembros.
No obstante, estos Estados miembros promocionan al mismo tiempo la participación en sus loterías nacionales recaudando miles de millones de euros por toda Europa.
Me parece sensato y positivo que el Tribunal Europeo de Justicia haya anulado algunas de estas restricciones, pero creo que es importante que haya directrices.
La cuestión más importante que debemos afrontar son los juegos de azar por Internet.
Creo que también es importante que existan normas moderadas, pero definidas, en este sector, que impliquen también directamente al Parlamento Europeo.
Por otra parte, está el mercado de los juegos de azar tradicionales y las apuestas deportivas tradicionales, que suelen realizarse en forma escrita.
En contraste con los procedimientos de infracción abiertos por la Comisión, es decir, el Comisario McCreevy, debemos actuar según el principio de que si los Estados miembros tienen éxito en la prevención eficaz de la adicción orientando sus monopolios nacionales hacia una gama de servicios tan limitada como sea posible y ofrecen la mayor protección posible al consumidor, debemos darles la posibilidad de mantener estos monopolios en el futuro bajo el control y los auspicios de la legislación europea y la Comisión Europea.
En este sentido, el juego en línea merece especial atención por parte de la Comisión y de forma inmediata del Parlamento, tal como han mencionado los oradores anteriores y se desprende claramente del debate.
Este asunto afecta, en efecto, a una serie de empresas y servicios: los casinos, las loterías y otros juegos de azar a través de los canales tradicionales o por Internet.
La Directiva aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo en 2000 contempla la exención expresa del juego de su ámbito de aplicación.
En noveno lugar, la venta de billetes de lotería representa 195 000 puestos de trabajo en la UE.
Me gustaría añadir unos cuantos comentarios a este debate.
Los juegos de azar están regulados de una forma u otra en todos los Estados miembros.
La idea avanzada por la señora McCarthy de acordar normas internacionales para los juegos de azar por Internet es muy positiva en sí misma, pero se necesitará algún tipo de consenso entre los 25 Estados miembros.
Lo que ha dicho la señora McCarthy resulta muy loable, y si existiera consenso me gustaría avanzar en esa dirección, pero mi experiencia me dice que sería sumamente difícil.
Esto viola el principio de libre circulación de servicios entre los Estados miembros así como la Directiva 98/34 CE, que estipula que antes de la introducción de normativas sobre los servicios de tecnología de la información, un Estado debe informar a todos los demás Estados miembros y a la Comisión.
