Yo creo que ello se debe en gran parte a los esfuerzos que ha realizado para que el presupuesto de 2007 sea innovador y se base en el principio de "rentabilidad".
Esta delegación considera que la enmienda es incompatible con la normativa vigente, razón por la cual nos hemos sentido obligados a votar en su contra.
El Partido Liberal danés cree que es necesario reformar las ayudas agrícolas, pero no considera que esta sea la manera de llevar a cabo dicha reforma ni que el informe sobre el presupuesto anual sea el foro adecuado para presentar propuestas a tal fin.
En 22 años como diputado, se trata de la votación sobre el presupuesto más breve que puedo recordar.
Dicha reducción comenzará por arriba, con un límite de 40 000 euros por persona jurídica, como propuse en mi enmienda al presupuesto.
por escrito. - (FR) Considero que el informe del señor Langen sobre una estrategia para la biomasa y los biocarburantes describe bien el conjunto de ventajas y desventajas asociados al uso de las fuentes de energía renovables.
por escrito. - (EL) El Grupo del Partido Comunista Griego en el Parlamento Europeo ha votado a favor de la propuesta de modificar el apartado 3 del artículo 4 del Reglamento (CΕ) nº 417/2002, tanto en la votación en la Comisión de Transporte y Turismo del 22 de noviembre de 2006, como en el Pleno del Parlamento Europeo del 14 de diciembre de 2006, a fin de que únicamente los petroleros de doble casco puedan transportar crudo pesado.
Los pueblos nunca serán vencidos si deciden a su vez reclamar e imponer sus derechos. (SK) Los principios de la no discriminación y de la igualdad entre los géneros constituyen las piedras angulares de la democracia en la Unión Europea.
Estoy convencida de que a través de nuestras intervenciones y promoción de Eslovaquia en el Parlamento Europeo, mis homólogas, la señora Záborská, la señora Bauer, la señora Belohorská y yo misma hemos contribuido de forma importante a los esfuerzos para llevar la sede del Instituto a Bratislava.
Finalmente, tras la propuesta de la Comisión de crear un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, el Parlamento adoptó su posición en primera lectura el 14 de marzo de 2006, con la adopción de 50 enmiendas a la propuesta de la Comisión, la cual se publicó el 8 de marzo de 2006.
por escrito. (PT) Deseo felicitar a la señora Gröner y a la señora Sartori por su oportuno informe sobre la recomendación para la segunda lectura de la posición común del Consejo relativa a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, a la que presto todo mi apoyo.
La agencia propuesta debe ser pequeña, con una plantilla compuesta por unos 10 miembros.
Sin embargo, como es habitual, la Comisión y el Parlamento Europeo intentan, en su celo normativo, controlar minuciosamente las normas de los Estados miembros en este ámbito.
por escrito. (DE) He votado a favor de la adopción del Sistema Europeo de Permisos de Conducción ya que esta revisión representa un avance importante en mi opinión.
La creación de una base de datos de infractores de tráfico a los que se ha retirado su permiso de conducción en su país de residencia resulta especialmente importante a este respecto.
Sin embargo, considero que el periodo de 26 años tras el cual deberán retirarse todos los permisos de conducción válidos en este momento es demasiado largo.
Si estas propuestas se incorporan a la normativa comunitaria, pondrán fin a la práctica del turismo con fines de obtención de permisos de conducción, según la cual un ciudadano al que se ha retirado el permiso de conducción en su país de origen obtiene un nuevo permiso en otro Estado miembro.
Conozco a muchos motoristas que están preocupados por el requisito que aumenta a los 24 años la edad mínima de acceso directo a la conducción de motocicletas más potentes.
Acojo con agrado esta directiva, en virtud de la cual se sustituirán más de 110 modelos diferentes de permisos de conducción vigentes en la actualidad en la UE.
El efecto global de esta medida será que Estados miembros como Irlanda podrán negarse a expedir un permiso de conducción a los solicitantes cuyo permiso de conducción esté restringido, suspendido o retirado en otro Estado miembro.
por escrito. - (FR) En 2032, todos nuestros nietos tendrán el mismo permiso de conducir: un mismo permiso para todos los europeos en la forma de una tarjeta de crédito, un permiso "made in USA".
Hoy existen 110 permisos de conducción diferentes en la Unión Europea.
Armonizar las legislaciones nacionales es luchar contra el "turismo de permisos de conducción", es decir, contra la posibilidad de que los ciudadanos europeos a los que se retire el permiso en su país por una infracción grave obtengan otro permiso en otro país de la Unión.
Si bien es cierto que las fronteras de cada Estado miembro son competencia exclusiva de su soberanía nacional, también lo es que estas fronteras son al mismo tiempo las fronteras exteriores de la UE.
por escrito. - (FR) Leyendo el título del informe, he creído que la Unión Europea se proponía ayudar financieramente a los Estados miembros a repatriar a sus países de origen a los inmigrantes clandestinos que fueran objeto de una medida de expulsión, o incluso echarles una mano cuando su legislación prevea una ayuda a la reinstalación de los inmigrantes legales en su país.
La asistencia que se ha prestado a estos países ha contribuido a aumentar de forma considerable la seguridad de las centrales nucleares en estos países.
La República Eslovaca también ha recibido una amplia ayuda para aumentar la seguridad de las centrales eléctricas de Jaslovské Bohunice y Mochovce, y por lo tanto ahora goza del mismo nivel de seguridad que las centrales nucleares similares instaladas en países de Europa Occidental.
por escrito. (EN) He votado a favor del informe relativo a la ayuda y la cooperación en materia de energía nuclear entre la Comunidad y terceros países, sobre todo Estados de Europa Oriental y Asia Central.
El accidente de Chernóbil en 1986 puso de manifiesto la importancia mundial de la seguridad nuclear.
Por ello me felicito de la decisión del Parlamento de seguir presionando a estos regímenes creando un mecanismo para seguir aquellos casos en que los galardonados no han podido recibir su merecido premio o no han podido regresar al Parlamento Europeo, como los de Oswaldo Payá, Aung San Suu Kyi, que sigue bajo arresto domiciliario en Myanmar, y de las Mujeres de Blanco, que fueron las ganadoras en 2005 y a las que el régimen de Fidel Castro en Cuba les impidió recibir el premio.
por escrito. - (FR) Quiero felicitar a la señora Morgan por su iniciativa de elaborar un informe relativo al Libro Verde de la Comisión sobre una Estrategia europea para una energía sostenible, competitiva y segura.
Este informe avanza objetivos sumamente claros: un 20 % de la energía producida en la UE deberá proceder de fuentes renovables de energía en 2020 y un 50 % en 2040; u una reducción del 30 % de las emisiones europeas de carbono en 2020 y una reducción de al menos un 60 % en 2050.
Los mercados energéticos de la Unión están cada vez más interconectados y son más interdependientes, por lo que es acertado crear un marco comunitario a fin de garantizar que nuestros consumidores se beneficien del mercado único.
por escrito. - (FR) Felicito a mi colega, la señora Morgan, por su informe de iniciativa sobre una Estrategia europea para una energía sostenible, competitiva y segura.
por escrito. - (FR) Por muchas esperanzas que depositemos en la biomasa y los biocarburantes, solo pueden ser una solución parcial a los problemas de dependencia energética de nuestros países y de producción de energía limpia y renovable.
