Le pedimos a la Comisión que en los informes sucesivos a este nos dé un conjunto de herramientas más preciso para favorecer el diálogo e invitamos al Comisario y al Consejo a reunirse con nosotros trimestralmente.
Entre estos factores internos cabe destacar las reformas en numerosos países de la zona en los últimos años, los esfuerzos de consolidación presupuestaria y la respuesta, más eficiente de lo que muchos esperaban, de las economías europeas al aumento considerable de los precios del petróleo.
Estas tres prioridades, recogidas en el informe, estarán también presentes en el Informe económico anual que presentaré a la Comisión el próximo día 22 y que precisamente este año hace hincapié en el funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria y, en particular, de la zona euro a la luz de los ocho años de experiencia acumulados.
En cuanto a la aplicación del criterio de inflación a la hora de ampliar la zona euro -lo hemos debatido aquí en esta Cámara en muchas ocasiones en los últimos tiempos-, me remito a lo dicho hasta ahora.
Soy plenamente favorable al diálogo con esta Cámara sobre el funcionamiento de la zona euro.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, celebro la ocasión que nos brinda este debate en el Pleno para repasar juntos el funcionamiento de la zona del euro en un momento en que, como usted ha dicho, las perspectivas mejoran en algunos aspectos, pero en el que todo el mundo está de acuerdo en que el potencial de crecimiento no se utiliza plenamente y que nuestras economías padecen la desventaja de un tipo de cambio que dificulta las exportaciones de la zona del euro y lleva a algunas de nuestras empresas a contemplar su deslocalización para fabricar sus productos en la zona del dólar.
Desde este punto de vista, el informe es útil y creo que debemos felicitar a nuestro colega, el señor García-Margallo, por el espíritu con que lo ha abordado.
Una última palabra, señor Comisario, para respaldar lo que han dicho otros oradores sobre los tipos de cambio: necesitamos más política económica y liderazgo económico en este terreno.
La Comisión Europea (de acuerdo con el Tratado CE) y el Banco Central Europeo aplican diferentes criterios de estabilidad de precios en la zona del euro.
Conforme a la Comisión Europea, la estabilidad de precios de la zona del euro no solo se basa en la tasa de inflación de los países de la zona del euro y, por tanto, es imposible eliminar factores inflacionarios no característicos.
En 2003, una mayoría clara votó en contra de participar en ella.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en nuestro debate del informe anual de 2006 sobre la situación de la zona del euro existen dos cuestiones que quiero sacar a colación.
La primera es la tasa de crecimiento económico mucho más baja y la tasa de desempleo más elevada en los países de la Unión Europea, en particular en la zona del euro, que en los Estados Unidos y en los mercados emergentes, como China y la India.
El crecimiento económico de la zona del euro en 2005-2007 apenas alcanzará la mitad del de los Estados Unidos, mientras que el desempleo casi lo duplicará.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el crecimiento de la zona del euro ha sido el más bajo de todo el mundo durante muchos años, como ha ocurrido también en 2006.
Una es que los ingresos fiscales que ahora están entrando deben utilizarse en realidad para reducir los déficit, como pedimos en el apartado 5 del informe.
El BCE va muy a la zaga de la práctica mundial en este terreno.
Espero que celebremos un debate en mi país que nos permita unirnos a ellos y a otros países del euro en los próximos años. (DE) Señor Presidente, me complace que la Comisión haya elaborado este informe y que se haya comprometido a observar la evolución de la zona del euro, pero me complace igualmente decir que la presencia hoy del señor Juncker significa que la persona responsable de hablar en nombre de los miembros de la zona del euro participará en nuestro debate.
Por este motivo creo que tenemos que esforzarnos por hacer lo que se necesita, en concreto, inversiones inteligentes en la zona del euro.
Antes o después, los ciudadanos de Europa van a incomodarse con un sistema que les mantiene permanentemente en el carril de los lentos de la economía, al tiempo que les niega toda participación democrática en las decisiones sobre su gestión. (SK) Quiero celebrar y apoyar la propuesta de la oposición en el Parlamento Europeo en relación con la declaración de 2006 sobre el aniversario de la zona del euro.
La cuota relativa de productos que consumen mucha energía y muchas materias primas en muchos de estos países es mayor que en la zona del euro.
Por tanto, el enfoque actual de evaluar los criterios de inflación son inapropiados y a largo plazo puede reducir las oportunidades de que los nuevos Estados miembros consigan entrar en la zona del euro, incluso si cumplen todos los demás requisitos. (HU) Señor Presidente, en primer lugar felicito a la Comisión y al ponente por examinar este tema tan difícil.
Creo que nuestras conclusiones apuntan en la misma dirección.
La Comisión también tiene una responsabilidad política a este respecto.
Pero el tema de este debate es la situación económica de la zona del euro.
Quizás haya llegado el momento de hacer inventario de los resultados de esta política y preguntarse si el desmantelamiento de los servicios públicos, la desregulación del mercado de trabajo y la disminución del gasto público son de verdad motores duraderos del crecimiento en la zona del euro y en la Unión Europea.
El valor del euro aumenta y todos estamos encantados.
De los 500 millones de habitantes de Europa de 27, 100 millones viven por debajo del umbral de pobreza.
Solo entonces la zona del euro tendrá un futuro caracterizado por el crecimiento. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, me satisface mucho anunciar mi apoyo a la presentación de la Comisión Europea del primer informe anual sobre la situación de la zona del euro.
El desempleo ascendió a 13 millones y la situación con las finanzas públicas empeoró, en lugar de mejorar.
Esta necesidad se ha demostrado en numerosos informes y estudios, incluido el informe Shapiro y el informe de alto nivel preparado bajo la presidencia de Wim Kok.
Según nuestras previsiones, entre este año y el 2008, en la zona euro se van a crear cinco millones de puestos de trabajo.
Y por si le queda alguna duda a alguna de sus Señorías, en opinión de la Comisión y en mi opinión, como Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios, hay que profundizar en el diálogo bilateral entre la Comisión y el Parlamento sobre estas materias.
No obstante, quisiera decirles que este debate es importante para mí, puesto que las reflexiones del Parlamento no solo son importantes en sí mismas, sino que alimentan los debates del Eurogrupo que presido, con la ayuda, la inspiración, el empuje y el arrastre del Comisario responsable de Asuntos Monetarios, mi amigo el señor Almunia.
En cuanto al crecimiento, si lo ponemos en perspectiva, probablemente será más fuerte de lo que pensamos en la actualidad y, de todos modos, será más fuerte de lo que pensábamos hace seis meses.
El euro nos ha protegido, ha protegido incluso a los países que demostraron cierta reticencia hacia Europa cuando encararon la aprobación del Tratado Constitucional.
La aplicación de criterios de convergencia real alejaría, y mucho, a los nuevos Estados miembros de la adhesión a la zona del euro.
Estas son, señor Presidente, algunas observaciones que me he sentido autorizado a hacer, excusándome por no haber podido, como es mi costumbre, responder a todos los que han intervenido; he tenido que responder de forma sucinta porque no estaba presente cuando -con la seriedad que caracteriza a esta Cámara- intervinieron los oradores.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) (FR) Aunque el informe de mi excelente colega, el señor García-Margallo y Marfil, desarrolla elementos de análisis y propuestas muy interesantes sobre la zona del euro, lamento que no plantee de entrada la cuestión de la transformación del euro de una moneda técnica en una herramienta política al servicio del crecimiento y el empleo.
La política monetaria practicada por el Banco Central Europeo (BCE) parece estar en contradicción con la realidad: normalmente, el tipo de cambio debería ser fuerte cuando el crecimiento económico es fuerte y depreciarse cuando el crecimiento es bajo.
