Secuestro del periodista Alan Johnston en Gaza De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre el secuestro del periodista Alan Johnston en Gaza.
Este es el caso del periodista de la BBC Alan Johnston, secuestrado en Gaza hace 46 días.
Este hecho ha encontrado eco en su público y 50 000 personas han firmado esta semana una petición en Internet para pedir su liberación.
Pedimos al pueblo palestino que redoble sus esfuerzos por lograr la liberación de Alan Johnston.
En esta zona aislada, una gran parte de la población palestina vive como sardinas, sin trabajo, sin ingresos y sin un alojamiento adecuado.
Todos los líderes palestinos, el Presidente Mahmoud Abbas, el Primer Ministro Ismail Haniya, y el líder encarcelado de la OLP, Marwan Barghouti, condenan unánimemente este tipo de actos abyectos.
Ahora tenemos la obligación de asegurar que este récord no se vea superado en 2007, y tenemos la obligación de ayudar a liberar a Alan Johnston.
Sabemos que entienden que Alan Johnston ha hecho más que nadie para informar sobre su sufrimiento durante un período de 16 años.
Por último, deseo expresar a la familia y amigos de Alan Johnston mi sincero apoyo en nombre del Grupo del PPE-DE en este Parlamento.
Tanto los secuestradores, que ya hace 46 días que retienen al periodista, como el Presidente Abbas deben saber que están reteniendo a toda Palestina en su camino hacia el desarrollo y la están condenando al aislamiento.
Quiero resaltar que la liberación de Alan Johnston es vital para la seguridad de todos los periodistas que trabajan en Oriente Medio.
Europa debe hacer todo lo posible para garantizar la seguridad de los periodistas en esta zona. (EN) Señora Presidenta, Alan Johnston es periodista en la BBC desde hace 16 años y ha trabajado en diversos países, entre ellos Afganistán y Uzbekistán, por lo que no ha elegido exactamente lo que llamaríamos una vida cómoda.
En 2006 se ha producido el mayor número de muertes desde 1994, año en el que murieron 103 periodistas, en particular en Ruanda, Argelia y la antigua Yugoslavia.
Quiero dar las gracias a todos aquellos que en Gaza -periodistas y ciudadanos de todo tipo- han hecho oír su voz para pedir la liberación de Alan Johnston, pues saben que necesitan un periodista íntegro y comprometido para abrirles una ventana al mundo.
El corresponsal de la BBC, Alan Johnston, fue secuestrado en Gaza el 12 de marzo.
El Comisario Michel repitió estas peticiones en sus reuniones con otros interlocutores palestinos durante el viaje que realizó a esa región.
