En consecuencia, lo siento, señor Nassauer, pero la enmienda es admisible. - Antes de la votación del apartado 25 Quiero, señor Presidente, hacer referencia, estrictamente, a una actualización de información, porque el texto denunciaba el encarcelamiento de un líder sudanés que ha sido liberado. (DE) Señor Presidente, señor Nassauer, el derecho de autodeterminación es uno de los derechos humanos e incluye la autodeterminación sexual.
En ese sentido, estaba ya de actualidad en 2008 y lo que se dijo fue especialmente desafortunado.
