Se trata del Programa de acción para la Igualdad de Oportunidades, se trata de MEDIA y se trata del Programa de acción para la Lucha contra la Discriminación.
Espero que sus señorías me sigan en esto. (Aplausos) Señor Presidente, puedo ser relativamente breve porque ya otorgué mis felicitaciones en la primera lectura y porque ya no tengo demasiados problemas respecto de otros presupuestos.
En las enmiendas 34, 38, 35, 36 y 78 el ordenador sacó los números al azar.
Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de Unión Europea para el ejercicio 2001, modificado por el Consejo (todas las secciones) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190 (BUD)) y sobre la nota rectificativa núm. 2/2001 (13833/2000 - C5-0653/2000) al proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2001 - Sección I - Parlamento; Sección II - Consejo; Sección III - Comisión; Sección IV - Tribunal de Justicia; Sección V - Tribunal de Cuentas; Sección VI - Comité Económico y Social; Sección VII - Comité de las Regiones; Sección VII - Defensor del Pueblo (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente.
Sterckx acerca de la enmienda 60 y del bloque relacionado con la misma, es decir, las enmiendas 52, 62, 57, 38 y 60.
Con el acuerdo del ponente, nos gustaría trasladar mi enmienda 60 para que se trate entre la 52 y la 62, si llegamos a ese punto.
Está claro que se trata de una enmienda presentada por mí y otros 31 miembros y, por tanto, deseo que figure con mi nombre.
la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) núm. 218/92 del Consejo sobre cooperación administrativa en materia de impuestos indirectos (IVA) (COM(2000) 349 - C5-0298/2000 - 2000/0147(COD)) II.
Algunos diputados ven la subsunción de estos representantes, los content provider, dividida en diversas agrupaciones.
El programa se llama eContent.
Señora Presidenta, a decir verdad yo me pregunto si estamos en condiciones de aprobar una resolución sobre la Cumbre de Niza.
Al leer lo que se ha publicado esta mañana en la prensa de mi país debo concluir que la Presidencia francesa no sólo se ha equivocado con respecto a la ponderación de los votos de Polonia y España -por lo que el Presidente ha pedido disculpas- sino que, además, se han producido otros problemas embarazosos.
Cito: en el Anexo 3 del proyecto de informe se dice que el umbral de la mayoría cualificada irá en aumento a medida que vayan incorporándose nuevos Estados miembros hasta alcanzar el 73,4% en el momento en que se hayan adherido todos los países candidatos.
Presupuesto general 2001 El Parlamento Europeo acaba de aprobar, mediante la segunda lectura del presupuesto, la reintegración completa en la línea presupuestaria del Fondo de Cohesión de 360 millones de euros que había colocado en reserva en su primera lectura.
Desde su creación, el Fondo de Cohesión ha sido un notable ejemplo de gran repercusión en dos esferas de gran interés comunitario -medio ambiente y redes transeuropeas de transportes- de aplicación eficaz del presupuesto comunitario y de las más altas tasas de ejecución en todo el presupuesto comunitario.
El debate en segunda lectura sobre el presupuesto 2001 nos inspira las mismas reflexiones que el pasado mes de octubre y, por tanto, concluimos con los mismos votos negativos.
Como lo recordamos en primera lectura, la ayuda a los Balcanes no justifica de ninguna manera una revisión de las perspectivas financieras, tampoco sugiere, con pretextos falaces, un cuestionamiento, al dejar en reserva 130 millones de euros, de los acuerdos de pesca con Marruecos.
El acontecimiento más importante acaecido desde nuestros debates presupuestarios precedentes es evidentemente la crisis llamada de las "vacas locas" .
Si Francia debe alegrarse el día de hoy de que la Unión Europea haya acabado por incorporarse a la posición francesa en materia de prevención, nuestra inquietud persiste en lo relativo a los créditos inherentes a estas nuevas opciones políticas.
La gravedad de la situación ha llevado a nuestro Grupo a presentar un determinado número de enmiendas que hacen hincapié en la urgencia de prever los fondos necesarios a una sistematización de las pruebas de detección y a su reembolso, así como una ayuda generalizada al sector bovino afectado.
Los 60 millones de euros previstos para lo primero y los aproximadamente 360 millones de euros previstos para lo segundo no serán suficientes para 2001.
En Edimburgo acordaron los Jefes de Estado y de Gobierno en 1992 que el Parlamento Europeo tuviese tres sedes: Estrasburgo para 12 sesiones plenarias al año, Bruselas para sesiones de comisiones y Grupos políticos así como para minisesiones plenarias, mientras que Luxemburgo se reservaba para la Secretaría General.
El presupuesto permite a la UE realizar sus actividades prioritarias y, simultáneamente, mantiene la disciplina presupuestaria.
Fundamentalmente, el presupuesto para el 2001 se asienta en un acuerdo, que respaldamos, entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
El Parlamento ha conseguido cristalizar algunos aspectos prioritarios, entre otros, mayores esfuerzos para luchar contra el desempleo y la pobreza, numerosas materias relativas al medio ambiente y a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Hemos votado en contra de los ataques de la derecha contra el Programa LIFE y contra European Women' s lobby.
Asimismo, hemos encontrado los recursos necesarios para poder dar un fuerte apoyo a la reconstrucción y democratización de los Balcanes, ahora también a Serbia.
Los socialdemócratas nórdicos hemos conseguido que se aprueben nuestras propuestas sobre mayores ayudas a la cooperación local y regional en la región del Mar Báltico, que actualmente asciende a 16 millones de euros.
La reunión de concertación del 23 de noviembre dedicó la utilización de la totalidad de los importes del instrumento de flexibilidad, es decir 200 millones de euros, en favor de SERBIA, lo que es bueno, incluso si ha de lamentarse que el Parlamento haya tenido que echarse para atrás en relación con su primera lectura, favorable a MEDA.
Así pues, y en efecto bastante tardíamente, la Unión Europea admite de ahora en adelante, la importancia de una ayuda de envergadura a la afligida República yugoslava y lo hace respetando sus fronteras.
La importancia de la dotación prevista para Kosovo no deja, sin embargo, de suscitar interrogaciones legítimas sobre la capacidad real de absorción de esta región de Yugoslavia de los 350 millones de euros que inicialmente se había previsto asignarle en 2001.
Informe García-Margallo y Marfil (A5-0362/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe García-Margallo y Marfil sobre la imposición fiscal del comercio electrónico.
Por lo tanto, señor Presidente, le pregunto: ¿Cuándo aprobaremos una directiva que facilitará esta forma de comercio electrónico?
Hemos votado en contra del informe Torres Marques en relación con la armonización del IVA en Europa y, de manera complementaria, contra el informe García-Margallo y Marfil cuyo objeto es la imposición de los servicios prestados por vía electrónica.
He apoyado el informe Ferber, aunque debo decir que estoy a favor de una mayor liberalización de los servicios postales.
Hemos votado contra el informe Ferber.
Estamos contra toda forma de dominio de los capitales privados sobre un servicio público tan esencial como el correo, aunque el umbral peso/precio, por encima del cual se les abre la puerta, sea de 350, 150 o, con mayor razón, de 50 gramos.
La fijación de una fecha final sería una información clara para los diversos actores del mercado postal y los monopolios nacionales podrían prepararse mejor con vistas a la liberalización.
Si, hoy, voté en favor del informe Ferber sobre los "servicios postales europeos" es porque pienso que en el estado actual de la relación de fuerzas en Europa y en el seno del Parlamento Europeo, ¡hemos obtenido lo máximo de lo que podíamos obtener para evitar la desaparición del servicio público postal en Europa!
Me alegro de esta primera lectura y del trabajo realizado por nuestra Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, del compromiso de nuestro ponente y sobre todo del conocimiento y la constancia que múltiples veces ha demostrado Brian Simpson, nuestro ponente alternativo en el seno del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
La liberalización de los servicios postales constituye uno de los expedientes fundamentales relacionados con la noción de servicio de interés general, y más globalmente con la preservación de la cohesión social y territorial de la Unión Europea.
Pero, ¿cómo no ver en este informe de compromiso un acomodo respecto al servicio postal?
Para entonces habrán transcurrido más de 17 años desde que se empezó este debate a nivel de la UE.
Al igual que en otros mercados, en el sector de correos las fronteras nacionales tradicionales también han perdido ya su razón de ser.
Votamos en contra de este informe ya que rechazamos una nueva liberalización de los servicios postales en Europa.
Por ello, de la misma manera, votamos en contra de las enmiendas que proponían descender el umbral precio/peso a 150 o a 50 gramos.
El compromiso contempla mi enmienda por lo que podré votar a favor de este informe en la primera lectura con la mejor conciencia.
La categoría de peso de 50 a 350 gramos se dividió fijándose el límite en 150 gramos.
Es decir, 100 gramos muy frecuentes en beneficio de la derecha y 200 gramos menos frecuentes en beneficio de la izquierda.
La propuesta de la Comisión relativa a los servicios postales consubstancia una voluntad liberalizadora sin límites, atentatoria contra un servicio público esencial y contra las empresas que lo prestan y los trabajadores que lo componen.
La liberalización de los servicios postales, tal como fue propuesta por la Comisión, no es adecuada ni coherente, razón por la cual he votado a favor del informe y de todas las enmiendas presentadas que expresaban esa misma orientación.
La correspondencia postal sigue siendo aún hoy la forma elegida por parte de la población portuguesa para mantener vivos sus lazos familiares.
La votación de este informe en el Pleno de diciembre ha sido extraordinariamente importante.
Se trata de un proceso de codecisión que, además de poner de relieve la importancia del papel del Parlamento Europeo, contribuye también a fortalecer su posición en la próxima reunión del Consejo de Telecomunicaciones, que se celebrará aún este año, el día 22 de diciembre.
Creo que esto se ha de considerar un despilfarro de recursos: no quiere decir que se echen por la ventana, pero en cierto sentido sí, porque se gastan 12,4 millones de euros en cuatro años - del 2001 al 2004 - para facilitar la aplicación, a escala local, de la normativa comunitaria en materia de medio ambiente.
Informe Dary (A5-0374/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la organización común de mercados en el sector del plátano porque, si bien es cierto que se ha de liberalizar el comercio, tal como dispone nuestro Tratado, no lo es menos que también debemos tener en cuenta los problemas de los Estados miembros de la Unión Europea.
Tenemos, sin embargo, reservas sobre las enmiendas 6, 7, 11, 15, 16, 25 y 26, puesto que no excluimos la posibilidad de un sistema únicamente de aranceles en el futuro.
También tenemos reservas sobre las enmiendas 17, 18, 27, 30 y 31, no estando convencidos de que sean compatibles con la OMC.
Nos hemos abstenido en esta votación que constituye la enésima escaramuza en la guerra del plátano que opone, por un lado, el plátano-dólar dominado por tres grandes grupos capitalistas estadounidenses y, por otro, el plátano, hasta ahora protegido, procedente de las regiones dominadas por grupos capitalistas ingleses o franceses o por algunas grandes familias de Békés.
Consideramos sobre todo que es preciso proteger de las consecuencias de la guerra comercial a la que se libran los grupos capitalistas a los trabajadores del sector del plátano que son explotados cuando los negocios van bien pero a los que se deja en la calle cuando los plátanos no aportan suficientes ganancias y los grandes productores deciden invertir en otros sectores más rentables.
Hace exactamente 8 meses, nuestra Asamblea envió un mensaje muy claro a la Comisión: la adopción de un sistema exclusivamente arancelario después de un período transitorio de 6 años, significa condenar realmente a la quiebra y a la desesperación a los productores de plátano tanto comunitarios como de los países ACP.
En resumen, una globalización que escapa a toda regulación democrática.
Informe Torres Marques (A5-0366/2000) Tanto por razones de principio como por razones prácticas, me he visto obligado a votar en contra de las enmiendas al texto propuesto por la Comisión.
En los Estados Unidos, que son una unión económica y monetaria perfecta, existen diferencias fiscales considerables entre los Estados.
En la práctica, las enmiendas 2 y 3 tendrán por efecto armonizar al alza los tipos del IVA.
El tipo máximo ni siquiera se menciona.
Informe Gill (A5-0390/2000) - (NL) El informe GILL no ha merecido nuestro apoyo.
A este respecto, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales crea un marco que permite delimitar el contenido a fin de proteger a los usuarios.
La enmienda 8 presenta dicha variedad como una barrera al desarrollo industrial.
Conforme al principio de subsidiariedad, las actividades comunitarias han de centrarse en aquellos terrenos en los que el nivel comunitario ofrezca un valor añadido.
El informe no presta la debida atención a estos factores.
El programa e-Contenidos está dirigido a alentar el desarrollo y la utilización del contenido digital europeo en las redes globales, así como a promover la diversidad lingüística en la sociedad de la información.
Este programa se inscribe en el marco de la iniciativa eEuropa. "Una sociedad de la información para todos" de la Unión Europea (UE) iniciada por la Comisión, en diciembre de 1999.
Abarcará un período de cinco años (de 2001 a 2005).
Es preciso ponerlas en situación de competencia con los Estados Unidos, que dominan este sector.
Efectivamente, en mi calidad de ponente sobre el servicio universal y las nuevas redes de comunicación, me parece primordial garantizar a todos los ciudadanos un acceso a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Esta propuesta de decisión del Consejo está en conformidad con la acción que quiere reforzar las redes de conocimientos en Europa.
Es preciso destacar que las minorías lingüísticas, en lugar de ser engullidas por la globalización de Internet, han encontrando en este medio una nueva apertura cultural y económica.
Este informe recoge muchas excelentes ideas sobre cómo pueden alcanzarse estos objetivos en beneficio de todos los Estados miembros, y yo lo apoyo plenamente.
Sin embargo, lo que el texto ha integrado debido a la necesaria adaptación lingüística y cultural es algunas veces desolador: fomentar la creación de programas en las lenguas regionales y las "minorías étnicas" representadas en el seno de la Unión, es una decisión cuyas consecuencias previsibles son la desaparición progresiva de las identidades nacionales.
En estas condiciones, son especialmente su coherencia y su unidad lo que ha asegurado a los Estados Unidos una preeminencia en este mercado con futuro.
Se dispone ya de ejemplos patentes en este Parlamento, de diputados separatistas que prefieren expresarse en inglés que en la lengua oficial de su Estado miembro.
Señor Presidente, pedí a mi hija Elisabetta - que, como usted sabe, es diputada regional del Partido de los Pensionistas en Lombardía - que me diera su opinión sobre este Consejo de Niza tal como ella lo había visto y si consideraba que mi voto tenía que ser favorable.
Consecuentemente, nosotros votamos en contra de esta resolución.
Y entre estos acuerdos no figura, por ejemplo, la Carta de Derechos Fundamentales que aprobó este Parlamento.
El hecho de que los intereses nacionales contribuyan a fijar el equilibrio de poderes tiene su origen en la naturaleza de la problemática, no en una visión a corto plazo como sugiere el apartado 5 de la resolución.
El método comunitario resulta apropiado para temas transfronterizos, pero no es la panacea de todos los problemas.
Han "remendado" la máquina comunitaria para prolongar su duración de vida ante la ampliación.
Quizás lo hayan logrado, al menos momentáneamente, pero a costa de graves inconvenientes: mayor supranacionalidad, menos democracia, mayor peso de Alemania en el proceso de decisión.
Por el contrario, en lo sucesivo, es preciso que las futuras Conferencias Intergubernamentales deliberen sobre una base más sólida un orden del día constituido de propuestas aprobadas por un número mínimo (por ejemplo, una tercera parte) de los parlamentos nacionales.
A pesar de una ligera elevación del umbral de la mayoría cualificada, cuyo alcance será preciso verificar, esta extensión debería significar que va a aumentarse la brecha entre las instituciones europeas y las democracias nacionales.
Por ejemplo, en las negociaciones comerciales mencionadas anteriormente, los parlamentos nacionales van a verse despojados de sus últimos derechos de ratificación, y un país, si es minoritario en el Consejo, ya no podrá decir "no" cuando una negociación viole sus intereses.
Paralelamente, el aparente mantenimiento de paridad de votos entre Francia y Alemania en el Consejo, no debe dar lugar a ilusiones: se trata de un efecto de óptica, ya que la nueva regla de la "red demográfica" (institución de una minoría de bloqueo que represente el 38% de las poblaciones) va a aventajar automáticamente a Alemania, que poseerá, por sí sola, cerca de la mitad de esta minoría después de una ampliación a 27 miembros.
Al mismo tiempo, la distancia entre el número de diputados europeos alemanes y de otros países, entre los que se encuentra Francia, se hace todavía mayor, lo que no deja de tener consecuencias en el contexto de los poderes de decisión cada vez mayores de la Asamblea Europea.
El único medio de evitar conflictos peligrosos en el futuro, es mantener la concepción tradicional según la cual Europa se basa en el respeto mutuo de comunidades nacionales.
No obstante, hemos observado que las posibilidades formales para alcanzar una mayoría cualificada se han visto reducidas y que, además, sólo se ha adoptado la mayoría cualificada en un número limitado de ámbitos.
Junto con el nuevo Tratado de Niza también se aprobó la puesta en marcha de los preparativos de la próxima conferencia intergubernamental.
Los debates en el pleno lo han dejado claramente de manifiesto.
Todavía tenemos algunos meses de aquí a finales de 2003 para salvar el proyecto europeo.
El tono de la resolución es negativo.
El texto dice que los Jefes de Estado dieron prioridad a intereses nacionales a corto plazo sobre los intereses de la UE.
Lo que se acordó se acordó en interés de Europa y de los Estados miembros.
En otras palabras, lo que quiere el Parlamento es control sobre la fiscalidad y las cuestiones de seguridad social.
La Cumbre de Niza refleja adecuadamente los intereses de los Estados miembros en este campo.
Quienes ven reforzado su poder son los países grandes, sobre todo Alemania, Francia y el Reino Unido, que en la práctica pueden hacer inviable cualquier decisión constituyéndose en minoría de bloqueo.
Esta situación se agrava con la ampliación de las decisiones por mayoría cualificada, con lo que sólo 14 países pueden, en ciertas condiciones, adoptar decisiones en nombre de los 27 o los 28 y se elimina en la práctica el derecho de veto en relación con políticas muy importantes para Portugal, como la de los Fondos estructurales, o acuerdos de política comercial.
Por otro lado, Portugal pierde también diputados en el Parlamento Europeo, dado que, aunque hubiera superado la barrera de los 700 para una Unión Europea con 27 Estados miembros, hay una reducción del número de diputados que afecta en particular a algunos países, como el nuestro.
El impulso democrático y social que Europa necesita hoy día no se produjo en Niza.
Por el contrario, ni la adopción de una Carta de Derechos Fundamentales rebajada, ni la extensión de la mayoría cualificada en ámbitos menores, ni la continuación de la liberación de los servicios públicos, ni la generalización de la cooperación reforzada en el ámbito de la defensa harán creer a los ciudadanos europeos que Europa sigue la dirección correcta.
Pero, ¿podría haber sido de otro modo cuando vemos expedientes tales como el impuesto Tobin, los paraísos fiscales, la seguridad marítima o incluso la lucha contra el paro y la precariedad que se quedan en meras declaraciones de intención o de proyectos virtuales sin medios y sin orden del día para aplicarlos?
La Presidencia francesa del Consejo antes y durante las negociaciones me ha defraudado amargamente.
La mayor infiluencia para Alemania en el Consejo exigida para ganar audiencia, es decir, más votos que Francia, que tiene 20 millones menos de habitantes, fue devaluada completamente y reducida a una "maniobra de masas" fácilmente visible.
La resolución votada en este Parlamento no refleja estas orientaciones y preocupaciones nuestras e incluso hace un llamamiento para que en el futuro se abandone el método actual de las conferencias intergubernamentales.
En cuanto a nosotros, mientras Europa sea lo que es, no se deben resolver de otro modo las cuestiones de alcance institucional o de interés fundamental para los Estados, como las debatidas en Niza, es decir, que se deben adoptar por unanimidad.
Así, pese a las reservas al Tratado, me opongo sobre todo a los sentimientos expresados por la mayoría de la Asamblea, que, por desgracia, sigue sin aprender la lección de los hechos e insistiendo en planteamientos que sólo pueden propiciar más frustraciones. - (SV) El Tratado de Niza implica que la UE se centraliza y se acerca más a un superestado.
Informe García-Margallo y Marfil (A5-0334/2000) Señor Presidente, esta vez no fue a mi hija, sino al pensionista que como de costumbre me saludó en el aeropuerto, antes de mi salida, que le pregunté qué pensaba acerca de esta informe sobre la imposición del combustible.
La disminución de las tarifas no sólo se consigue mediante recortes de personal y reducciones de otros gastos, sino también a través de la política aplicada.
Informe Patrie (A5-0352/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el principio de precaución, pero tengo una duda.
Cae por su propio peso que los ciudadanos deben de todas formas estar plenamente informados.
Creo que nuestro Parlamento también debería aplicar este principio de precaución, especialmente en lo relativo a las explicaciones de voto.
El proyecto de Comunicación a los Estados miembros realizado por la Comisión sobre el que se basa mi informe presenta las directrices de ejecución de la financiación de las medidas innovadoras acordadas en Berlín en el marco del FEDER hasta 2006.
Aunque la propuesta de la Comisión sobre las directrices para las políticas innovadoras del FEDER recogida en el documento del 5 de septiembre de 2000 dirigido al Parlamento hablaba todavía de 400 millones de Euros, en mayo de 2000 la Comisión, en su Memorándum sobre la utilización de los Fondos estructurales en el período de 1994 a 1999, planteó la propuesta de coger 160 millones de Euros de ese programa para poder hacer frente a obligaciones financieras pendientes de ese periodo.
El truco está en saber cuáles tendrán éxito y prosperarán, pero también deberíamos tener la capacidad de saber que cuando algo ha fracasado no deberíamos mantenerlo a costa pública y desarrollar una estrategia que tenga esto en cuenta.
Tengo la convicción que una estrategia innovadora como la que concibe este informe, puesta en práctica por los emprendedores individualmente, será la clave de la prosperidad económica en este nuevo milenio.
Pero la innovación es la base de la competitividad, debe existir incluso cuando no se tenga capacidad para la investigación, y, por eso, este objetivo es importante.
El trabajo a distancia puede crear nuevas posibilidades de empleo también en las zonas de escasa población.
La idea básica de las acciones innovadoras consiste en crear nuevas fórmulas de acción y en servirse de ellas.
El turismo también es una importante actividad económica en muchas zonas apartadas.
Mediante las acciones innovadoras se podría fomentar, por ejemplo, la colaboración entre las empresas del ramo del turismo en lo que se refiere a la comercialización y al sistema de reservas.
En la intervención precedente ya se pronunciaron duras palabras contra los presupuestos, y es que 400 millones de euros es realmente la financiación mínima, conque en la segunda parte del ejercicio hay que aprovechar las posibilidades de financiación suplementaria que ofrece el instrumento de flexibilidad, tal y como se ha señalado en el informe.
Las enmiendas 5 y 7 son oportunas, de tal manera que la Comisión no pueda utilizar en proyectos sorpresa los fondos reservados para las acciones innovadoras, tal y como ocurrió hace algunas semanas.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera dirigirme hoy durante mi intervención al Comisario, pues, como sabemos, las políticas innovadoras siempre fueron el instrumento de progreso de la Comisión.
Ahora bien, las políticas de la UE en los ámbitos del mercado interno, de la ocupación y de la integración han sido en los últimos años básicamente innovadoras y diversificadas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, para fortalecer la competitividad de Europa en la economía mundial la Unión apoya el paso de las empresas y las entidades locales a una forma de trabajar centrada en el conocimiento y la innovación tecnológica.
Lamentablemente, la expectativa, como ya pasó en el último período de planificación, sobrepasa los 400 millones de Euros que constituyen el marco financiero para que podamos acercarnos a los planteamientos iniciales.
Es un buen informe que se basa en un buen documento de la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, al vivir y trabajar en una zona del objetivo 1 -y, concretamente, insular-, reúno, sin duda, todas las condiciones para comprender la importancia de la iniciativa y apreciar los objetivos de la Unión Europea.
El hecho, en todo caso, de la posibilidad de aumento de los créditos a través del instrumento de flexibilidad previsto por el acuerdo interinstitucional mejora la situación.
Si no fuera así, no podremos evitar la paradójica situación de que los países menos desarrollados, después de haber soportado una migración substancial de carácter dramático, vean ahora a sus técnicos -formados con gran esfuerzo económico de su población y perfectamente aptos para trabajar en la esfera de la nueva economía- obligados a emigrar a países más ricos y con mejor nivel de empleo por la carencia, en su país, de industrias y empresas en las que puedan ejercer su profesión.
Y, en ese sentido, el FEDER debe también seguir cumpliendo su función de apoyo a la construcción de infraestructuras modernas y a la creación de empresas como condiciones necesarias para el desarrollo de la nueva economía e incluso de la creación de empleo con ella asociada.
Con 400 millones de Euros para un tema tan importante no hacemos más que un débil llamamiento.
En el detalle me parecería acertado que algunos pocos objetivos sean subvencionados especialmente, aunque también creo que la división tripartita prevista en el informe de la Comisión es de alguna manera artificial, y estoy de acuerdo con el informe de que quizás deberíamos incorporar en nuestro catálogo de temas más medidas innovadoras sobre eficiencia energética, extensión de las energías renovables y aplicación práctica de medidas de protección climática.
No sé si fue una consecuencia directa de la iniciativa Risi que tres damas hayan firmado el presupuesto europeo, pero me alegraría de que este regalo de Navidad que ahora votamos beneficie en un futuro a las mujeres.
Estas personas son nuestros socios.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, se acaba el año 2000 y todavía estamos debatiendo las líneas maestras, es decir, las prioridades en cuanto a las acciones innovadoras financiadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Si ya la reforma de Berlín para los 7 años previstos en la Agenda 2000, es decir, para el periodo 2000-2006, redujo a la mitad, en comparación con el período anterior, los importes presupuestarios para estas acciones y a ello añadimos la inevitable lentitud con que adoptamos las decisiones a nivel comunitario, como consecuencia de nuestra compleja institucionalización, no es sorprendente que nos encontremos con que ni siquiera se ha podido gastar el presupuesto, previsto para el año en curso, para medidas innovadoras de política regional, y esto es una irresponsabilidad política.
También es un error reducir el presupuesto en un capítulo como éste que se venía dedicando a experiencias piloto, a nuevas ideas en materia de desarrollo local y urbano -con unos resultados más que aceptables- que han estado en la base de programas comunitarios tan queridos a nivel local como son URBAN e INTERREG.
Si todavía no nos hemos dado cuenta de que, en este mundo cada vez más global, el progreso de cualquier país o región depende de sus inversiones en investigación e innovación, mal servicio estamos haciendo a nuestros votantes.
Además, quiero llamar la atención sobre otro aspecto de la nueva política propuesta por la Comisión.
Ahora, las autoridades locales, los municipios y los alcaldes de las zonas urbanas menos favorecidas, ya no pueden ir a Bruselas para buscar una ayuda solidaria de la Unión Europea.
Pero tengo que decir que no todo va a ser negativo y, en este sentido, nos congratulamos de que sea aceptada nuestra propuesta de introducir también medidas relativas a la eficiencia energética y a la diversificación de energías renovables, así como medidas sobre la protección climática y medioambiental.
Ustedes mismos recordaron las diferencias que existen entre las regiones pobres, las diez regiones más pobres y las diez regiones más ricas, pero cuando se miran las cifras en detalle, ha de constatarse y llama la atención el hecho de que las diferencias son todavía mayores en estas regiones en aspectos de mero sentido común como, por ejemplo, la conexión a Internet.
Por tanto, hemos comprobado estas diferencias, diagnosticado este riesgo de fractura digital, de digital divide, como se dice actualmente en el gran debate norteamericano, y es por esta razón, Señorías, -quizás lo trate de nuevo más tarde- por la que he optado por proponer, en nombre de la Comisión, que dos de cada tres acciones innovadoras, dos de las grandes prioridades, se centren en esta fractura digital, pensando especialmente en las regiones más pobres o las más periféricas.
Rack, nunca he comprendido y no comprenderé jamás esta política regional y esta política de cohesión como una especie de limosna que se hace a las regiones más pobres.
Esta es la razón por la que hemos elegido como prioridades estratégicas estas tres prioridades de innovación tecnológica, sociedad de la información, pero también identidad regional y desarrollo sostenible.
Mastorakis y Nogueira hicieron hincapié en este punto.
Ahora quisiera responder más precisamente a los puntos mencionados o planteados en el proyecto de informe o a través de una u otra de sus preguntas.
Tuve el honor de ser ministro de medio ambiente en mi país y tengo presente esta preocupación y le concedo prioridad en las acciones que realizamos en el marco de los fondos estructurales.
Añado que, como ustedes saben, la Comisión Europea sostiene ya la eficacia energética mediante el programa SAVE y por uno de los programas temáticos del Quinto Programa Marco de investigación 1998-2202.
Sin embargo, esto que digo en relación con la asociación tratándose de las acciones innovadoras, también lo tengo presente para verificar la realidad de esa misma asociación cuando se trata del conjunto de los documentos de programación de los marcos comunitarios de apoyo o los fondos estructurales en general.
Considero estas acciones como laboratorios y concedo gran importancia a su efecto y a su porvenir en el marco de los Fondos Estructurales como mainstream.
Comparto plenamente su interés por las redes y las actividades de cooperación entre las regiones.
Quiero recordar que la mayoría de las acciones se refieren a inversiones inmateriales y conciernen un número reducido de temas y acciones.
Por lo demás, comparto su preocupación de recurrir a la dotación de créditos decidida en el marco de la Agenda 2000 para poner en práctica acciones innovadoras.
Igualmente, tomé debidamente nota de su interés por las posibilidades que ofrece el instrumento de flexibilidad.
En este marco, la Comisión examinará atentamente la posibilidad de recurrir al instrumento de flexibilidad.
Aprovecho la ocasión para desearles a todos felices fiestas, agradeciéndoles la calidad de nuestro trabajo en común a todo lo largo de este año 2000.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta noche, a las 17.30 horas.
Los precios de construcción de barcos nuevos han bajado drásticamente en los últimos años hasta llegar en 1999, debido a la política surcoreana, al punto más bajo.
Y esto en vista del hecho de que el acuerdo de comercio y cooperación aún no ha sido ratificado por todos los Estados miembros.
La decisión del Consejo y de la Comisión de negociar durante cuatro meses sin que se prorroguen las subvenciones para luego, a partir del 1 de mayo de 2001, volver a plantearse otra vez, en función de los resultados obtenidos, si pueden prorrogarse de nuevo las subvenciones, conduciría a que los astilleros europeos no recibiesen prácticamente ningún pedido en los cuatro primeros meses del año, al menos no en los segmentos candentes.
Estoy de acuerdo con su observación de que debemos tener en cuenta el tercer informe sobre construcción naval en el mundo que ha elaborado la Comisión.
La comisión tuvo que efectuar un voto especial para que este punto estuviera hoy en el orden del día de los debates.
Lo está haciendo para ganar cuota de mercado en detrimento nuestro, pero no sólo en detrimento de la industria de la Unión Europea.
Creo que el Comisario debe demostrar a la industria que está haciendo todo lo que puede en este sentido para hacer frente a esta amenaza externa a nuestra industria.
En el tercer informe se recoge una lista de acciones propuestas por la Comisión, pero sus observaciones son bastante decepcionantes: continuar con el seguimiento, examinar las quejas del sector, estar abiertos a eventuales propuestas, seguir con los esfuerzos, continuar animando, continuar trabajando estrechamente con el sector o examinar la posibilidad de medidas.
En ese sentido, es importante que la Comisión vuelva a considerar la postura de ampliar el período de tiempo de apoyo temporal o permitir apoyo temporal a las industrias de construcción naval de la Unión Europea hasta que surja una solución de las conversaciones con Corea.
Por esta razón, hemos saludado los esfuerzos, muy recientes, de la Comisión, incluso si por otra parte no estoy de acuerdo con el método de cálculo utilizado para hacer aparecer un porcentaje de ayuda europea demasiado elevado en el capítulo 5 del informe del Consejo, del 5 de diciembre.
Por último, tomamos nota con interés de la apertura del Consejo en lo relativo a las ayudas a la investigación y al desarrollo.
Este punto es muy importante en las empresas, para las empresas que son, efectivamente, muy innovadoras.
Otra inquietud relativa al Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo: en su proyecto, la línea "tecnología marina" , que existía en el Quinto Programa Marco, parece haber desaparecido ahora.
Por último, naturalmente, esperamos que, desde el 18 de diciembre, se examine en la reunión del grupo 6 de la OCDE el acuerdo "navíos" .
Quienes vivimos en una región como Asturias, que ha sufrido cuatro reconversiones importantes -en la minería, la siderurgia, la construcción naval y la fabricación de armas-, pensamos que cortar estas subvenciones, aunque sea hasta el mes de mayo para ver si se denuncia o no a Corea en la Organización Mundial del Comercio, es muy peligroso para el sector.
Creo que es verdad que en Europa se está sufriendo una competencia desleal porque en Corea se están pagando, sobre todo, salarios muy bajos, con situaciones laborales terribles para los trabajadores coreanos y, en estas condiciones, los trabajadores europeos no pueden de ninguna manera competir con aquéllos.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión, que incluye una ayuda a la investigación y desarrollo, la denuncia de lo que ocurre en Corea ante la Organización Mundial de Comercio -pues trabajan con precios por debajo incluso del coste-, y la posibilidad de que haya medidas de ayuda transitoria en tanto no se resuelva el recurso, nos parece, quizá, una salida más o menos débil, pero por lo menos una salida.
En todo caso a mí me parece, señor Presidente que si se cortan de raíz las subvenciones y si continúa la competencia desleal de Corea, el sector naval europeo está herido de muerte.
Y no creo que exageremos porque los diferentes grupos de trabajadores han venido denunciando que, en estos últimos años, se han perdido con la reconversión naval miles y miles de puestos de trabajo.
Yo creo que hay varios países como España, Alemania, Italia, Grecia y Portugal que, en el seno del Consejo, y a pesar de la decisión final, han solicitado que continúen las ayudas, y a nosotros nos parece que esas ayudas de una u otra forma deben continuar si no queremos, otra vez, la pérdida de miles de puestos de trabajo en el sector naval.
Además, todavía continúa vigente el artículo 7 del Reglamento nº 1540 de 1998.
Mientras no exista un level playing field para la construcción naval dentro de la Unión Europea no seremos capaces de hacer la competencia a Corea y otros países.
En las últimas semanas, la Comisión nos ha dicho que el esquema de subvenciones, gracias al cual nuestra industria está subsistiendo, debe suprimirse a partir de enero en aras de una supuesta mejora de su competitividad.
Por otra parte, tras más de dos años de una feroz competencia desleal por parte de Corea, la Comisión ha decidido, tras recibir una queja formal de todos nuestros astilleros, llevar el caso a la Organización Mundial del Comercio.
Como todos ustedes saben, la simple tramitación de este procedimiento necesitará más de seis meses.
Mientras tanto, se pretende que lo que queda de nuestra industria de construcción naval subsista gracias a un paquete de ayudas a la investigación y al desarrollo, que va a entrar en vigor a partir de enero, como puntualizó ayer por la tarde el Comisario Monti.
De las conclusiones de la reunión se deduce que las ayudas recibidas por nuestra industria no han solucionado el problema de Corea.
Entonces, dijo que posiblemente a partir del 2 de diciembre se abrirá una investigación, y que después de esta investigación habría que esperar a ver qué pasaba, etc.
Antes trabajaban en los astilleros unas 4 000 personas, y en este momento sólo trabajan allí dos conserjes en cada sitio, y eso es lo que pasa en los países europeos.
Por su parte, la sociedad británica Harland y Wolff, a la que Alstom ganó este contrato, hace responsable de ello a su gobierno por no haberla defendido con suficiente eficacia.
Por mi parte, estoy en contra de toda forma de subvención a las empresas privadas y en favor de que los Estados dediquen el dinero así ahorrado a crear directamente empleo, especialmente en los servicios públicos y, en todo caso, sin generar beneficios privados.
Señor Presidente, estimados colegas, las medidas actuales y la posición de la Comisión respecto de los astilleros europeos no se corresponden, a mi parecer, con la situación grave, crítica que vive el sector, lo que vale también para los resultados de la reunión de los Ministros de Industria del 5 de diciembre.
En definitiva, todo un exitoso proceso está siendo amenazado ahora gravemente.
Y la síntesis podría ser que la industria de la construcción naval está amenazada por todos los lados.
Además, tenemos las banderas de conveniencia en la marina mercante, y los barcos con pabellón de un país comunitario se construyen, o corren el riesgo de ser construidos, fuera de Europa.
Ya se ha dicho aquí, Corea, Japón, o la amenaza de China están ahí.
El sector naval, desde luego, también ha de lograr los objetivos de la Unión Europea, específicamente el saneamiento de la industria de la construcción naval, el aumento de la productividad, la mejora de la competitividad de los astilleros aún existentes o la defensa del medio ambiente.
Pero para lograrlo, para que el proceso permita consolidar la industria naval, los puestos de trabajo y dar tranquilidad a las familias que dependen de él, siguen siendo necesarias ayudas más allá del 31 de diciembre de 2000, porque la situación del mercado no es de igualdad, sino de deslealtad y de dumping.
Es preciso proporcionar nuevos estímulos en orden a la investigación y al desarrollo en la cuantía suficiente, y también mantener las ayudas al funcionamiento bajo la forma legalmente posible.
Nuestros astilleros pueden sobrevivir, pero se necesita apoyo y, en el contexto europeo, es el momento de apelar a la solidaridad y a la comprensión de los países que no tienen astilleros y para los que, en muchos casos, el mar, en su industria de la construcción, tiene quizá menos importancia.
En realidad, los instrumentos de que disponen la Comisión y los Estados miembros para defender la industria de construcción naval europea son limitados.
Las conversaciones en la OCDE han supuesto escasos avances, muy escasos avances, y la posibilidad de un acuerdo internacionalmente vinculante sobre construcción naval parece remota.
El FMI se muestra también cauteloso sobre la cuestión de la construcción naval coreana, puesto que considera que le corresponde sólo tratar condiciones macroeconómicas y no problemas sectoriales.
La Comisión está dispuesta también a explorar las posibilidades de un mayor uso de las ayudas nacionales a investigación y desarrollo y cabe señalar que las ayudas operativas generales finalizan el 31 de diciembre de 2000.
Por este motivo la Comisión se decidió por un mecanismo defensivo de apoyo temporal destinado a contrarrestar las prácticas desleales de Corea.
El mecanismo se aplicaría hasta que se adoptara una decisión sobre ese procedimiento de la OMC.
Acerca de la cuestión de la investigación y el desarrollo en el sector de la construcción naval, la Comisión llegó a la conclusión de que, además de los sustanciales fondos disponibles en los programas marco de investigación que suponen 130 millones de euros en cinco años, debería estudiarse la posibilidad de mejorar las ayudas permitidas para este fin.
El Consejo de Industria del 5 de diciembre de este año analizó detenidamente la cuestión de la construcción naval sobre la base del tercer informe de la Comisión y de su decisión de 29 de noviembre de 2000.
El Consejo tomó nota también de la iniciativa de la Comisión de proponer un mecanismo de apoyo temporal para la construcción naval de la UE en el caso de que no se hubiera conseguido avances con Corea para el 1 de mayo de 2001.
El Consejo hizo hincapié en que dicho mecanismo de apoyo no debe distorsionar la competencia dentro de la UE.
El debate queda cerrado.
Francisco Cano tenía 45 años, estaba casado, tenía dos hijas y era electricista de profesión.
Era un trabajador y, como los que nos acompañaron ayer cuando otorgamos el Premio Sajarov, era un ciudadano anónimo que servía al sistema democrático que los españoles hemos elegido.
Estoy seguro de que ahora todos estamos unidos para defender con vigor y con fortaleza la libertad en Europa, pero yo quería decir que, más que la solidaridad de los compañeros en el Parlamento Europeo, en España nosotros necesitamos su compromiso.
La presencia del submarino nuclear averiado en aguas de la bahía de Algeciras se ha convertido ya, por desgracia, en un conflicto diplomático entre una potencia militar nuclear y colonial y un Estado miembro de segunda categoría, según la última clasificación de Niza, que no exige sus derechos y se doblega ante explicaciones infantiles.
Señores parlamentarios, sus abucheos iniciales, cuando denuncié el caso el pasado 5 de julio, y sus risotadas no han hecho nada más que acrecentar el deseo del pueblo andaluz de que se le respete, de que no se le humille con bochornosas explicaciones y se le obligue a soportar una innecesaria situación de riesgo.
Incluso nos contaba chistes sobre el submarino amarillo o sobre la jurisdicción de la zona.
Señorías, esta es una situación que no puede continuar así.
Europa y sus instituciones no pueden permanecer al margen.
Señor Presidente, sobre la reparación del submarino británico Tireless en Gibraltar, conviene recordar qué es lo que se pretende de la Comisión.
Y, esencialmente, lo que los diversos Grupos parlamentarios han expresado con sus preguntas es que nosotros queremos que la Comisión nos informe sobre sus intervenciones ante el Gobierno del Reino Unido para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la legislación en vigor y, en segundo término, que nos informe sobre sus iniciativas en este asunto, en función de las competencias que, en su caso, le atribuye el Tratado Euratom.
Nosotros, sin embargo, hemos hecho un esfuerzo de diálogo y mutua comprensión, que yo creo que nos podría permitir ampliar ese consenso sobre lo básico a una mayoría de la Asamblea.
En ambas expresamos nuestra comprensión por la lógica preocupación de la población local.
Yo, modestamente quería sugerirles que apoyen nuestra propuesta de resolución.
Quiero dar la importancia que merece al pacto que se ha suscrito entre el Partido Popular y el Partido Socialista contra el terrorismo, y creo que es importante que, desde la Unión Europea, se avance en esa dirección.
También señalaba en aquella intervención la falta de seriedad y respeto del Gobierno inglés al recalificar sobre el papel el muelle de Gibraltar, pasándolo de categoría Z a X, con el fin de poder llevar a cabo la reparación en el mejor estilo colonial.
La evasiva respuesta que obtuve en esa ocasión por parte de la Comisión me obligó a hacer otra segunda pregunta, el 21 de septiembre, urgiendo a la Comisión a que solicitase al Gobierno británico la conducción del Tireless a un puerto británico, así como a que se realizase un seguimiento de esta cuestión.
La respuesta obtenida de la Comisión fue decepcionante e insatisfactoria.
Por todo ello, yo creo que la Comisión debe ser consciente de la situación tan anómala que estamos viviendo y que, primero, debe exigir el cese inmediato de cualquier reparación en Gibraltar.
En segundo lugar, debe exigir que se dé toda la información necesaria a la población, tal como indica el Tratado Euratom.
Desde luego, creo que puede sacarse la conclusión de que hay una alerta general sobre este tipo de submarinos atómicos por parte de todos los países de la Unión Europea y de todo el mundo y, por ello, creo que habría que recomendar que desaparezcan del mapa, de los océanos, este tipo de submarinos nucleares.
Sus señorías han planteado una serie de preguntas relativas a la presencia en Gibraltar del submarino nuclear británico HMS Tireless para la reparación de su reactor nuclear.
Me consta que la Comisión sabe la preocupación que existe acerca de este asunto y espero que este debate se escuche y se lea en otros lugares.
Sus señorías han planteado también una pregunta relativa al Artículo 37 del Tratado Euratom en relación con la presencia del submarino en Gibraltar y, por supuesto, he leído detenidamente los términos de la propuesta conjunta de resolución.
El Artículo 37 del Capítulo III se refiere a los planes para la eliminación de los residuos radiactivos.
El procedimiento previsto en el Artículo 37 del Tratado Euratom se refiere a la presentación de los planes para eliminación de los residuos radiactivos de tal forma que la Comisión pueda determinar si la aplicación de tales planes pudiera dar lugar a la contaminación radiactiva del agua, el suelo o la atmósfera de otro Estado miembro.
La Comisión ha adoptado las siguientes medidas atendiendo a sus competencias legales.
El Reino Unido respondió por carta el 14 de noviembre y el 1 de diciembre.
La Comisión está analizando este plan.
Las autoridades británicas declaran que Gibpubsafe facilita información del contexto y orientaciones sobre las medidas que deben adoptarse en el supuesto de un accidente nuclear en Gibraltar.
Sus señorías han preguntado también si el puerto de Gibraltar reúne las condiciones técnicas necesarias para la reparación de submarinos nucleares.
El Tratado Euratom no permite a la Comisión emitir ningún juicio sobre la decisión del Reino Unido a tal respecto.
En relación con el Artículo 37, por tanto, debido al hecho de que es la primera vez que afecta a un submarino, los servicios de la Comisión están evaluando la aplicabilidad general del Artículo 37 a tales casos.
Es evidente, no obstante, que el Artículo 37 se refiere a la eliminación de residuos radiactivos en general.
Hablando personalmente, yo animaría al gobierno británico a hacer pública la respuesta.
Las dos últimas quejas acaban de recibirse en los últimos días y se han enviado al Secretario-General para su registro.
Gracias, señor Comisario, en particular por sus palabras iniciales y por la claridad de su respuesta.
Lo primero que me gustaría decir es que la reparación del sistema de refrigeración de este submarino ya está en marcha.
Un aspecto del Tratado Euratom es el transporte de residuos contaminados entre Estados miembros; pero, por supuesto, Gibraltar es parte del Reino Unido y todo residuo contaminado irá de una parte del Reino Unido a otra parte del Reino Unido, sin pasar por ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Por tanto, el Tratado Euratom no es de aplicación.
El reactor está apagado.
El submarino es totalmente seguro.
Y las autoridades nucleares independientes han dado permiso.
Y, por supuesto, toda reparación se efectuará con las mismas exigencias que en el Reino Unido y nunca en los 40 años desde que la Marina del Reino Unido dispone de submarinos nucleares ha tenido un solo incidente.
Ha habido reuniones de sindicalistas, ha habido reuniones de la población, ha habido declaraciones públicas, ha habido reuniones con ministros del gobierno de España y del gobierno de Gibraltar y han entrado en el submarino; y nuestros expertos se han trasladado a Madrid para dar información.
La cooperación calmada es el método que emplea nuestra Unión.
Tengo a mis muy apreciados colegas españoles entre mis mejores amigos en el Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, no tengo una gran competencia, ni por lo demás ninguno de entre nosotros, para tratar esta cuestión que es, efectivamente, como lo dijo nuestro Comisario, bastante técnica.
El Gobierno británico actúa como lo hizo recientemente el Gobierno ruso durante una avería ocurrida en uno de sus submarinos.
Sin embargo, no quiero dejar de poner de relieve este asunto que resulta tan inquietante, curioso también desde cierto punto de vista y, en todo caso, significativo del estado actual de Europa, a la hora de Niza.
Es sobre todo significativo, y este es el punto sobre el que quisiera insistir, porque muestra en qué estado se encuentra la Europa que se dice unida y a este respecto, incluso resulta casi divertido para los soberanistas.
Ahora bien, nosotros vemos aquí un Estado miembro que trata a la opinión pública de otro Estado miembro como lo haría con cualquier otro Estado en el mundo, como si, en el fondo, no hubiera ningún affectio societatis cincuenta años después del inicio de la empresa europea, como si la solidaridad europea no hubiera progresado en lo más mínimo.
Y también se escuchan voces que se elevan, todas muy autorizadas y en todo caso muy eurófilas, que aprovechan para pedir nada menos que un desarme de los submarinos nucleares, como si Europa debiera dejar a las demás potencias el monopolio nuclear.
Señor Presidente, a mí también me gustaría expresar mi más sentido pésame a nuestros colegas españoles ante el último asesinato terrorista de ETA.
Cabe recordar que los responsables de 28 asesinatos en Omagh todavía no han sido llevados ante la justicia.
Volviendo al problema del HMS Tireless, me parece que es indicativo de un problema más general en el equipamiento de las fuerzas armadas británicas como consecuencia directa de las políticas llevadas a cabo por el gobierno laborista.
La retirada de la flota submarina ha privado a la Royal Navy de un cuarto de sus buques de combate y ha dejado a las fuerzas de transporte y Trident con una protección muy reducida.
Y, como ya se ha dicho, ha dado a aquéllos que realmente no tienen el amplio y democráticamente expresado interés del pueblo de Gibraltar en el corazón una oportunidad de hacer daño.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta que contiene informaciones muy importantes y novedosas para nosotros.
La situación de la que estamos hablando es de extraordinaria gravedad.
Esta situación no puede ser de ninguna manera un asunto bilateral entre dos Estados que pertenecen a una unión política.
La Comisión, en su clara respuesta de hace dos meses y en su respuesta de hoy, ha tenido la responsabilidad de reconocerlo así, aunque no lo haya reconocido la propuesta de resolución del Grupo popular que, junto con otras trivializaciones del asunto, nos ha impedido compartirla.
El asunto concreto es más grave que todo eso, puesto que afecta en territorio comunitario a centenares de miles de seres humanos, no sólo españoles, por cierto, sino también de todas las nacionalidades y especialmente británicos.
Es responsabilidad de éstas que los ciudadanos, en relación con la Unión Europea, dejen de pensar sólo en términos de cuándo llegará mi subvención agrícola o cuándo llegarán mis fondos comunitarios para pasar a pensar qué grado de seguridad me ofrecen mis instituciones comunitarias.
Y, en cualquier caso, confío en que la Comisión no solamente cumpla con sus obligaciones, sino que haga cumplir con las suyas a los dos Estados afectados.
Señor Presidente, mis colegas y yo expresamos nuestro más sentido pésame a la familia de la víctima del terrorismo sin sentido de ETA en España.
Como uno de los seis diputados nombrados para representar a Gibraltar hasta que se celebren elecciones directas dentro de cuatro años, me ha correspondido en parte la responsabilidad de hacer de enlace entre las autoridades de Gibraltar y el Ministerio de Defensa de Londres para establecer la verdad de la situación relativa a la reparación del submarino nuclear HMS Tireless.
Los intereses del pueblo de Gibraltar y del sur de España son idénticos a tal respecto.
Reparar el submarino in situ sigue siendo con mucho la opción más segura posible: remolcarlo no sólo sería peligroso sino que requeriría, en cualquier caso, que se efectuaran previamente considerables reparaciones.
El gobierno español ha demostrado hasta ahora una considerable madurez en su respuesta a esta situación.
Señor Comisario, por favor, concrete sus respuestas y garantice la seguridad ante el peligro a los andaluces y a toda la población, tanto la de los colonos, como la de los ciudadanos españoles.
En Andalucía se piensa que ha sido un gravísimo error haber llevado allí este submarino nuclear.
Dicho esto, hay que recordar que ha habido muchas y contradictorias informaciones desde que, en el mes de mayo, el submarino nuclear Tireless, perteneciente a la armada británica, elegía el puerto de Gibraltar -donde ondea la bandera británica- para ser sometido a una reparación en el sistema de refrigeración de su reactor nuclear, lo que, según informaron en principio las autoridades británicas, no revestía ninguna especial dificultad, ni entrañaba peligro alguno para los habitantes de la zona.
Y, en este caso, hay que decirles a nuestros colegas socialistas españoles -con el máximo respeto- que han permitido que los intereses de partido se superpongan a los intereses de Estado.
Eso se manifiesta en el curioso acuerdo al que llegaron con sus compañeros laboristas británicos para descargar de responsabilidad a quien es el propietario del submarino, a quien es el responsable de su atraque y estancia en Gibraltar y a quien es el encargado de su reparación, y además es el titular del puerto en que se encuentra fondeado.
La competencia comunitaria no exige que se presenten datos generales para la operación de reparación específica que se está llevando a cabo.
Yo supongo que si algún Estado miembro tuviera alguna duda sobre el modo en que la Comisión ha ejercido sus competencias en este asunto, nos lo habría hecho saber.
Por su parte, la Comisión se compromete a mantener a los señores diputados, que nos han planteado importantes preguntas, plenamente informados de lo que ocurra en las próximas semanas.
Por ello, es preciso conceder igualmente asilo, por ejemplo, a las mujeres víctimas de mutilaciones o de violencias sexuales y también a las víctimas de violencias tribales o étnicas, como en Argelia o en Afganistán.
En 1980 el ACNUR se ocupaba de cinco millones de refugiados.
Pido a la Comisión que vuelva a incrementar esta ayuda y que designe siempre al ACNUR como órgano coordinador en todos los contratos celebrados con las ONG.
Señor Presidente, el período de 50 años transcurrido desde la fundación del ACNUR hasta nuestros días, antes y después de la Guerra Fría, demuestra que el sistema de ayuda al refugiado es más necesario que nunca.
Las causas de esto son, en parte, diferentes a las de hace medio siglo, pero la necesidad de ayuda es dramática y, además, más global que en aquel entonces.
El Alto Comisariado de las Naciones Unidas para los Refugiados así como otras organizaciones humanitarias actúan de manera concertada para ayudar a los refugiados a empezar una nueva vida en un nuevo país o a regresar al suyo, siempre que sea posible.
Actualmente, el ACR ayuda a 5 millones de personas desplazadas y a unos 11,5 millones de refugiados.
El ACR siempre se ha preocupado por la protección y el bienestar de los refugiados y de las personas desplazadas.
Ha participado en operaciones específicas cuando el Secretario General u otra autoridad de las Naciones Unidas se lo han pedido y de acuerdo con los países afectados.
En la antigua Yugoslavia y en Timor, el ACR decidió proteger y proporcionar ayuda humanitaria a todas las personas desterradas, trátese o no de refugiados.
Señor Presidente, yo también quisiera expresar el agradecimiento de mi Grupo al valioso trabajo realizado por ACNUR tanto sobre el terreno como en lo relativo a las políticas.
Se necesita desesperadamente un organismo que defienda el derecho individual al asilo y que busque realmente las mejores prácticas en el trato a los refugiados, no el mínimo común denominador y las políticas de disuasión, que algunos Estados miembros y partidos políticos parecen firmemente decididos a seguir.
Como ya han dicho otras personas, también es necesario que garanticemos una financiación adecuada para esta organización.
Nuestras propias contribuciones han caído en los últimos tiempos al igual que las de nuestros Estados miembros mientras que, como ya se ha dicho, la necesidad aumenta.
Cualquiera que estuviera en la reciente exposición en el Parlamento Europeo y examinara las fotos y el texto sobre el trabajo del ACNUR en el mundo en este momento, creo que estaría de acuerdo en que es una de las exposiciones más tristes que hemos tenido nunca la desgracia de ver en nuestro Parlamento. .
Señor Presidente, la Comisión quisiera, por supuesto, sumarse al apoyo que el Parlamento ha brindado al ACNUR en su 50º aniversario.
Como ya han dicho algunos oradores, éste sería un mundo más feliz si el trabajo de vital importancia que realiza el ACNUR no fuera necesario.
El ACNUR es un socio clave para el establecimiento de una política de asilo en Europa.
Con este trasfondo, la Comisión mantiene consultas periódicas con ACNUR.
Así fue, por ejemplo, a la hora de elaborar nuestras propuestas sobre protección temporal en el caso de flujo masivo de personas desplazadas, sobre procedimientos de asilo y, actualmente, sobre las condiciones de recepción de los demandantes de asilo.
El 22 de noviembre la Comisión adoptó una comunicación sobre un procedimiento común de asilo y un estatuto uniforme para aquéllos a quienes se conceda asilo válido en toda la Unión, lo cual era el objetivo final establecido en Tampere para el sistema de asilo común europeo.
Nuestras propuestas se ajustan a las orientaciones políticas de Tampere, en particular, a la necesidad de una aplicación plena e integral de la Convención de Ginebra de 1951 para mantener el principio de no devolución y a un enfoque equilibrado entre el absoluto respeto por el derecho a solicitar asilo y el objetivo legítimo de controlar la inmigración.
Se ajustan también al enfoque global de fortalecer la cooperación con los países de origen.
El mismo día, la Comisión adoptó una comunicación sobre una política de inmigración comunitaria que complemente nuestras ideas sobre cuestiones de migración.
La Comisión comparte plenamente la importancia que el Parlamento Europeo concede a atender a las circunstancias particulares que afectan a las mujeres que solicitan protección internacional en el contexto de preparación de un sistema de asilo común europeo.
El ACNUR es el principal socio individual de la Comisión en materia humanitaria.
La Comisión ha trabajado tradicionalmente de forma estrecha con el ACNUR y está ampliando más nuestra colaboración.
La primera de lo que pretende ser una serie de reuniones periódicas de programación estratégica con el ACNUR se celebró en Bruselas el 6 de diciembre.
Estas reuniones deberían contribuir a que la Comisión proporcione una financiación más predecible y transparente según solicita y lleva mucho tiempo pidiendo ACNUR, y a la vez ayudarán a ACNUR a prestar un mejor servicio a aquéllos que lo necesitan.
El debate conjunto queda cerrado.
Nos parece importante que estemos impulsando una amnistía política en Yugoslavia para esa recuperación que mencionaba, pero también nos parece muy importante que condenemos sin ninguna duda la reaparición de las incursiones y de las actividades terroristas en las fronteras entre Serbia, Albania y Kosovo, porque ello recuerda de forma preocupante lo que ocurrió durante el conflicto de Kosovo, donde hubo responsabilidades de potencias occidentales.
Por ello, sería importante que esta condena fuese acompañada del impulso a la consolidación económica y democrática de Yugoslavia, respecto de la cual la Unión Europea tiene mucho que hacer y mucho que decir.
Señor presidente, en el Parlamento celebramos la presidencia o la elección a la misma de Kostunica, el nuevo Presidente de Yugoslavia.
Desgraciadamente, Kostunica ha perdido la oportunidad, al ser nombrado Presidente, de otorgar la libertad a estas personas, sobre todo a los presos políticos albaneses y también a los serbios.
Ha perdido esa oportunidad, pero al menos hubiera podido liberar a los presos políticos albaneses de Kosovo poniéndolos en manos de la Kfor.
Y el último problema que quisiera mencionar es el de los terribles acontecimientos en la frontera entre Serbia y Kosovo.
El hecho es que ahí están frente a frente dos enemigos ninguno de los cuales quiere la paz.
Nos aseguraron que Solana mostró comprensión por las reclamaciones formuladas, pero también se nos dijo, y cito, que resultaba harto difícil negociar con un régimen como el de Milosevic.
En los apartados 1, 2 y 3 de nuestra resolución de compromiso hablamos muy claro.
Señor Solana, señor Patten, les ruego a ambos que presionen suficientemente al régimen de Kostunica para que acceda a estas peticiones.
Señor Presidente, justamente porque Serbia ha elegido el camino democrático, el Parlamento Europeo tiene que recordarle dos exigencias fundamentales que debe cumplir todo estado democrático, esto es, que tiene que existir libertad política, nadie puede ser encarcelado por sus ideas políticas o por pertenecer a una determinada etnia, y las personas sospechosas de haber cometido delito - sean éstas líderes políticos o delincuentes comunes - deben ser juzgadas de manera tal que puedan defenderse y que se pueda probar su responsabilidad.
Por eso deben ser liberados todos los presos políticos que hay en Serbia.
La nueva cúpula política de Serbia debe actuar de manera tal - esto quiero subrayarlo, señor Presidente - que el antiguo presidente y dictador Milosevic, con sus compañeros de fechorías, sean juzgados por el Tribunal de Crímenes de Guerra de La Haya.
Señor Presidente, la situación en Yugoslavia aún no es segura ni estable.
Señor Presidente, quisiera comentar brevemente dos puntos de la propuesta de resolución común que, por otra parte, merece mi pleno apoyo.
Han cambiado tantas cosas desde el otoño: las nuevas autoridades de Belgrado se han movido deprisa, por ejemplo para restablecer los contactos internacionales; se han movido deprisa para permitir que la República Federal de Yugoslavia ocupe el lugar que le corresponde en las Naciones Unidas y, también, su lugar en la OSCE.
La Unión Europea ha sacado siempre a relucir la difícil situación de los albano-kosovares encarcelados en Serbia.
También planteamos la situación de personas como Flora Brovina y el muy valiente periodista serbio Miroslav Filipovic.
Me complace que haya habido algunos avances.
Tanto Brovina como Filipovic han sido liberados.
De hecho, yo me reuní con Miroslav Filipovic cuando estuve en Belgrado en octubre - pasamos parte de la tarde juntos.
Se han establecido contactos.
Planteé la cuestión de los prisioneros albano-kosovares a las autoridades de la República Federal de Yugoslavia durante mi visita a Belgrado el 23 de octubre y seguiré planteando estos temas a las autoridades de la República Federal de Yugoslavia.
Puedo asegurar a sus señorías que es un asunto que plantearé de nuevo - entre otras cosas, como consecuencia de este debate - en la próxima visita que haga a Belgrado después de las elecciones del 23 de diciembre.
Comparto la preocupación de sus señorías sobre la situación en el valle de Presevo.
Los ataques son ataques a la democracia: a la nueva democracia de Serbia y a las perspectivas de democracia en Kosovo.
Estamos gestionando tres escuelas para proyectos sobre la democracia en la zona y estamos pensando en ayudar también a la zona con suministros de combustible.
El debate conjunto queda cerrado.
Señor Presidente, los acuerdos de tercera generación entre la Unión Europea y los países de América Latina se caracterizan por la existencia de una cláusula democrática que fundamenta y sustenta todas las relaciones.
Esta cláusula fue acordada en el Palacio de la Moneda en marzo de 1990, y lo sé bien porque tuve el privilegio de estar allí en el acto de toma de posesión del Presidente Alwyn, tras el plebiscito por el que se ponía fin al régimen del general Pinochet.
No hace falta decir que la consecuencia lógica que se deriva de esa cláusula es la afirmación del principio de separación de poderes como elemento esencial del sistema democrático y del Estado de Derecho y que ese principio supone e implica la independencia del poder judicial en sus actuaciones.
Sin embargo, señor Presidente, creo que hoy el mejor apoyo que la Unión Europea puede prestar al proceso de consolidación democrática en Chile y a la madurez cívica demostrada por la ciudadanía de ese país en su proceso de transición, es la celebración de un ambicioso acuerdo de asociación política, de concertación económica y de cooperación entre la Unión Europea y Chile.
Para ello, señor Presidente, y me dirijo especialmente a la Comisión, en mi opinión hay que modificar las actuales directivas de negociación y superar una discriminación flagrante con respecto a otras áreas geográficas, que liga la conclusión de este acuerdo a la finalización de las negociaciones de la nueva ronda de la Organización Mundial de Comercio.
Hay muchos chilenos, por ejemplo, que hoy viven en Europa como consecuencia de la dictadura del General Pinochet, que alcanzó el poder derrocando un gobierno democrático, que se estableció sobre el cadáver del Presidente Allende y que, después de una larga dictadura, perdió el poder porque el pueblo chileno no estaba dispuesto a seguirle apoyando.
El Gobierno chileno garantizó que, en Chile, el General Pinochet tendría un juicio justo y, en efecto, en este momento el General Pinochet ha perdido su inmunidad y las autoridades judiciales chilenas están procediendo contra él.
Desde aquí no podemos sustituir a la autoridad judicial una vez que tiene la competencia judicial sobre el caso del General Pinochet, y nos congratulamos de que el Gobierno chileno también decida dejar que las autoridades judiciales funcionen.
Yo creo que es una buena ocasión para reforzar nuestros lazos con el Gobierno chileno, permitir que el Gobierno chileno autorice que la autoridad judicial proceda contra el General Pinochet y, al mismo tiempo, aprovechar esta ocasión para afirmar nuestro apoyo al Gobierno chileno.
Recuerdo que, en una misión del Parlamento Europeo en Argentina, el antiguo Presidente Alfonsín nos dijo que, a veces, las democracias no nos acordamos de otras democracias sino post mortem, es decir, cuando ya no hay democracia.
Ahora que tenemos democracia en Chile, ayudemos a ese Gobierno democrático y a esa nación democrática.
Señor Presidente, Señorías, quisiera intervenir sobre la resolución común en cuyo favor evidentemente votaremos.
En segundo lugar, sería inaceptable no pedir al ejército chileno que deje de poner trabas al proceso judicial en Chile.
Algunos grupos han hecho valer que el ejército chileno no es nuestro interlocutor.
Entrando ya en el tema de Chile, quiero expresar la confianza, la aprobación y la satisfacción, por parte del Grupo liberal, de que en la resolución haya puntos importantes, como el respeto al poder de la Justicia chilena, al Gobierno, a sustanciar responsabilidades y, sobre todo, a poder prestar desde la Unión Europea un apoyo al proceso democrático con acuerdos reales y positivos.
Mozambique Señor Presidente, aunque este Parlamento vuelva a incluir el África austral en nuestro orden del día y, en particular, Mozambique, uno de los países más pobres del mundo, como sabemos, devastado de un año a esta parte por una catástrofe natural inconmensurable.
Conviene que la comunidad internacional ejerza su derecho de vigilancia democrática, no como injerencia en los asuntos internos de un país independiente, sino como procedimiento político, cautelar y preventivo.
Este Parlamento acuerda no olvidar ningún factor que pueda hacer peligrar la paz y el futuro democrático de Mozambique.
Con el tiempo, todos vamos aprendiendo algo y en esta operación de sensatez política el Parlamento Europeo, sin olvidar nada, recuerda todo y cree que los dirigentes mozambiqueños sabrán interpretar lo esencial de esta resolución, con la certeza de que seguimos dispuestos a ayudarlos sin paternalismos de ninguna clase.
Nosotros en este Grupo expresamos nuestra profunda solidaridad y apoyo al pueblo de Mozambique como ya lo hemos hecho antes esta tarde con el pueblo de España.
Es significativo que los párrafos 3 y 4 de la resolución que tenemos ante nosotros diga que el Parlamento condena el uso de cualquier tipo de violencia en las controversias políticas y pida el respeto del estado de derecho y haga un llamamiento a todas las fuerzas democráticas en el país para que consoliden la paz y el proceso democrático.
Estas son palabras que deberíamos llevar en nuestros corazones.
Digo esto a sabiendas de que estas son las convicciones fundamentales de los partidos de la Alianza Libre Europea y de los Verdes de esta Cámara.
Turquía Señor Presidente, después de este debate, el Grupo GUE/NLG habría dado con agrado su aprobación a una resolución sobre la situación de los derechos humanos y en las cárceles turcas.
Como es sabido, continúan las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos en Turquía.
La opresión es particularmente dura contra los políticos de izquierdas y las minorías nacionales, tales como los kurdos, pero otras minorías nacionales como los asirios, también son oprimidos.
Señor Presidente, antes de dar comienzo a mi intervención quisiera sumarme también a la condena del atentado que ha costado la vida a un cargo electo del pueblo, y a un militante y concejal del Partido Popular en Cataluña, en España.
Dicho esto, quiero hablar muy brevemente sobre una situación delicada, porque a la hora de intervenir en este debate, nos podemos dejar llevar por las pasiones y seguir hablando sin parar de lo poco que se respetan los derechos humanos en Turquía.
Señor Presidente, ante la angustia de los condenados a la cárcel, todos los países de Europa, y Francia en particular, reflexionan en la reforma de los métodos y estructuras que rigen las administraciones penitenciarias con la preocupación de un mayor respeto por la dignidad de las personas encarceladas cualquiera que haya sido la gravedad de su falta.
Por tanto, nos parece totalmente legítimo pedir a todos los países, y en particular a aquellos que son candidatos a la adhesión a la Unión Europea, que también lo hagan.
Una vez dicho esto, el debate que hoy nos ocupa fue provocado por la emoción que suscitó la huelga de hambre que tiene actualmente lugar en las cárceles turcas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, debo expresar la solidaridad de mi Grupo con todos aquellos que están en huelga de hambre en las prisiones turcas.
Túnez Señor Presidente, ante todo quisiera saludar en las tribunas a Imen Derwiche y a Nourredine Ben Tisha, jóvenes estudiantes tunecinos que fueron torturados y han estado encarcelados durante varios meses.
La existencia de la liga de derechos humanos más antigua de Africa y del Mundo Arabe, la Liga tunecina, reconocida, no obstante, por el Presidente Ben Ali, se encuentra actualmente en peligro.
Su portavoz, Moncef Marzouki, corre el riesgo de ser condenado a más de 10 años de cárcel durante un proceso pasado mañana, el 16 de diciembre.
Por último, los presos políticos se encuentran en huelga de hambre desde hace, a veces, dos meses.
Algunos, tales como Béchir Habid, se encuentran en un estado crítico.
Este es también el caso de Mehdi Zougah, ciudadano francotunecino, detenido en Túnez el pasado 11 de agosto, en el aeropuerto.
Las autoridades tunecinas deben escuchar la inquietud y la indignación expresadas en este recinto.
Deben escuchar a la representante del Secretario General de la ONU para los Derechos Humanos que, el pasado 7 de diciembre, expresó su intensa preocupación y pidió poner fin, cito, "a la práctica de hostigamiento de los defensores de los derechos humanos" .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Túnez se ha comprometido, en el marco del acuerdo de asociación que la une a la Unión Europea, a respetar los derechos humanos y los principios democráticos.
Ante las numerosas violaciones a los derechos humanos en este país, el Parlamento aprobó, el 15 de junio de 2000, una resolución.
Incluso si se han restituido algunos pasaportes, incluso si el Presidente Ben Ali pronunció, con motivo del aniversario de su llegada al poder, un discurso sobre la libertad de la prensa y la mejora de las condiciones de detención, comprobamos una grave deterioración de la situación de los derechos humanos en Túnez.
La Liga de los Derechos Humanos está suspendida, sus locales están precintados y su presidente, Moktar Trifi, ha sido convocado ante los tribunales, como acaban de decirlo, el 25 de diciembre.
El portavoz del Consejo Nacional de las Libertades de Túnez, el profesor Moncef Marzouki, debe comparecer esta semana, el 16 de diciembre, y puede ser condenado a diez años de cárcel.
La asociación cívica RAID ATTAC Tunisie, cuyos dirigentes habían sido encarcelados a principios del año, sigue sin ser autorizada.
La abogada de numerosos presos políticos, Radhia Nasraoui, no puede visitar a sus clientes en la cárcel.
Cuando los militantes y responsables de estas asociaciones quieren reunirse el día del aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la policía rodea sus casas y los que asisten a esta reunión son agredidos en la calle por hombres vestidos de civil.
Por último, pedimos a la Comisión que examine de nuevo las condiciones de utilización del programa MEDA-Democracia sobre el que resulta increíble que las autoridades tunecinas hayan conservado un derecho de control.
Los liberales estamos muy preocupados por estos acontecimientos.
Aquí se han mencionado tambien los juicios contra el doctor Moncef Marzouki y contra el abogado Nejib Hosni.
El segundo problema es, en realidad, sólo una parte de un conjunto de vejaciones.
Se trata del cierre de la Tunisiens League for Human Rights.
El joven estudiante Béchir Habid está en huelga de hambre desde el 18 de octubre.
La cooperación entre la UE y Túnez es provechosa.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento por la solidaridad expresada por otros colegas con motivo del último asesinato de la banda terrorista ETA.
Mi Grupo, como este Parlamento, es particularmente sensible a la situación de los derechos humanos en Túnez y en el resto del mundo.
A esa preocupación responde el hecho de que en las últimas semanas me haya entrevistado dos veces con el presidente de la Liga tunecina de Derechos humanos.
Se han producido también mejoras considerables en el acceso y la incorporación de la mujer a la vida política, económica y social, y creo que tampoco debemos olvidar el factor de estabilidad y moderación que constituye el país frente a la amenaza y a los peligros del integrismo.
Todo esto no quiere decir, naturalmente, que esos progresos económicos no deban ser seguidos por otros en el ámbito político y que no se tenga que avanzar también en el proceso inacabado de reformas, especialmente en lo que se refiere a los derechos y libertades fundamentales.
Precisamente las reformas anunciadas por el Presidente Ben Alí el pasado mes de noviembre se sitúan en el espíritu y la letra de la última resolución aprobada por este Parlamento y lo que hace falta ahora es que se concreten.
Por todo ello, señor Presidente, quiero que, junto a nuestro compromiso, irrenunciable e indeclinable, con la causa de los derechos humanos y con la liga tunecina, seamos también capaces, de forma equilibrada, sin exaltar luces ni ocultar sombras, de considerar la situación general del país de forma objetiva, y de comparar su situación con la que están viviendo otros países africanos y, sobre todo, sus vecinos inmediatos, Argelia y Libia, que no son, precisamente un modelo de respeto a los derechos humanos.
Vi, ante la cárcel del 9 de abril en Túnez, cómo cientos de policías impidieron la reunión de solidaridad que habían organizado los demócratas.
Se les acorrala, como Hamma Hammami, condenado a 9 años de cárcel, o bien Moncef Marzouki, cuyo proceso tendrá lugar pasado mañana, como se ha dicho.
Toda reunión, toda manifestación, tales como la conferencia nacional organizada por el CNLT este 10 de diciembre, de hecho está prohibida debido a las violencias policiales.
La votación por parte de nuestra Asamblea de la resolución exigente que se nos propone mostrará que no, nosotros no estamos dispuestos a renunciar.
La petición de una reunión del Consejo de asociación dedicada a la situación de los derechos humanos en Túnez debe ser seguida de efectos reales... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, Señorías, mostremos un poco de mesura, por favor.
En todo caso, he aquí a un país que puede mostrar numerosos y espectaculares logros en la vía del desarrollo -que es quizás el primero de los derechos humanos.
No puede dejarse de ver en ello una extraña maquinación y quisiera decir a Túnez que si Europa parece darle la espalda, Francia continuará viendo en ella a uno de sus socios esenciales. (El Presidente interrumpe al orador) . (EN) Señor Presidente, permítame responder brevemente a los cuatro importantes debates que se han celebrado sobre cuestiones de derechos humanos.
A la Comisión le gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por tomar la iniciativa de presentar varias propuestas de resolución acerca del caso Pinochet y de la consolidación de la democracia en Chile.
El gobierno de Chile se ha abstenido muy sabiamente de interferir en la independencia de los jueces.
La Comisión está y siempre ha estado plenamente comprometida con el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos fundamentales y por ese motivo la Comisión ha brindado un apoyo tangible y sustancial al proceso de transición a la democracia en Chile.
La partida presupuestaria B7-703 - proceso de democratización en América Latina - se creó en 1990 con el fin de apoyar los procesos de transición en Chile y también de Centroamérica y se extendió después a toda América Latina.
Nuestra experiencia en Chile en el campo de la democracia y de los derechos humanos ha sido, por tanto, crucial para posteriores proyectos en otros países.
Como esta Cámara sabe, la Unión Europea está en estos momentos negociando un acuerdo para el establecimiento de una asociación política y económica con Chile.
Yo mismo estuve en Santiago hace algunas semanas justo antes de la tercera ronda de negociaciones con Chile.
Puedo decir ya que el gobierno chileno parece plenamente de acuerdo con esta forma de plantear nuestras negociaciones.
El Presidente y yo hablamos en la misma conferencia en Chile y, me complace decir, que pronunciamos discursos extraordinariamente similares sobre en qué deberían centrarse principalmente nuestros esfuerzos en el seguimiento de la cumbre de Río antes de la cumbre de Madrid donde se evaluarán los progresos en nuestra importante relación con los países de América Latina.
Los trágicos acontecimientos del pasado mes cogieron por sorpresa no sólo a la comunidad internacional sino también a la mayoría de la sociedad mozambiqueña.
Entre estas iniciativas están las conversaciones con el Presidente Chissano en sus visitas del 16 de noviembre al Presidente Prodi y al Comisario Nielson a las que siguieron, en el curso de la reunión de la Comunidad de Desarrollo de África del Sur de la Unión Europea en Gaborone, conversaciones con el ministro de asuntos exteriores.
En las declaraciones públicas posteriores a estos actos se deploró el uso de la violencia y se apoyaron medidas para llevar ante la justicia a los responsables de la misma.
El 8 de diciembre se reunieron con el ministro de asuntos exteriores y hemos estado en contacto con la presidencia tanto en Europa como en Mozambique para calibrar el grado adecuado de iniciativa política de la Unión Europea.
Varios diputados se han referido a la situación de los presos en Turquía.
La Comisión comparte la preocupación que se ha expresado sobre la situación de estos presos turcos que están actualmente en huelga de hambre.
Acogemos de modo favorable la reciente decisión del ministro turco de justicia de aplazar el traslado de presos a cárceles de tipo F, que han sido bien descritas por su señoría, durante un período indefinido y su deseo de alcanzar lo que creo que se denomina un "compromiso social" sobre esta cuestión.
La Comisión recuerda, por último, que la mejora de las condiciones en las prisiones turcas se recoge en la asociación para la adhesión de Turquía adoptada por la Comisión el 8 de noviembre y es, por consiguiente, una condición para la adhesión.
Por último, sus señorías me brindaron el pasado mes de junio durante la sesión plenaria la oportunidad de presentar la posición de la Comisión sobre las relaciones con Túnez.
Pude explicar los motivos por los que la Comisión considera adecuado en este momento hacer uso de los instrumentos positivos que ofrece la asociación euro-mediterránea, es decir, del diálogo político y de la financiación comunitaria, para tratar los derechos humanos en Túnez.
La responsabilidad sobre las cárceles se ha transferido al Ministerio de Justicia, se ha indultado a varios presos políticos y el congreso de la Liga de Derechos Humanos de Túnez se celebró sin incidentes.
Nuestros jefes de misión en Túnez están siguiendo de cerca los actuales casos ante los tribunales y aumentando los contactos con las autoridades tunecinas sobre estos casos.
En el aspecto financiero, y esto responde directamente a la importante intervención de su señoría y es un campo en el que ya tenemos alguna experiencia en otros países, los representantes de la Comisión en Túnez están aumentando sus esfuerzos para poner muy pronto en marcha dos programas: uno en apoyo de los periodistas y otro en apoyo de las organizaciones no gubernamentales.
Por último, quisiera mencionar el papel crucial desempeñado por el Parlamento, que ha contribuido a concienciar y a intensificar el diálogo sobre estas cuestiones mediante visitas parlamentarias y mediante debates públicos como éste.
Espero que esto dé lugar a una mayor convergencia de las posturas sobre los derechos humanos con nuestros socios tunecinos.
Costa de Marfil De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0906/2000 del Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Costa de Marfil se ha internado en una lógica infernal y la situación no deja de degradarse.
Continuar con esta política sólo puede conducir a un baño de sangre, semejante al que tuvo lugar en otros países.
Si ahora queremos tener credibilidad, debemos ser firmes con Laurent Gbagbo para rechazar esta desviación peligrosa e incontrolable.
Saben muy bien que un conflicto étnico o separatista en Costa de Marfil podría conducir al abrasamiento de toda la región.
No podríamos, a mi juicio, señor Presidente, señor Comisario, retractarnos respecto a esta actitud.
Señor Presidente, desde hace meses las noticias de Costa de Marfil han venido causando justificada alarma en la opinión pública europea y la correspondiente preocupación en nuestro Parlamento.
Aquella turbulenta situación ha sorprendido a muchos porque se daba en un país tranquilo, relativamente próspero, con instituciones que funcionaban razonablemente y con una sociedad de convivencia satisfactoria.
En Costa de Marfil esa degradación ha sido dramática en lo que a la economía se refiere.
El hundimiento de los precios del cacao, el peso aplastante de la deuda exterior, la subida de los precios de los carburantes entre otros factores, han empujado hacia una situación interna con crecientes tensiones, con una notable degradación del clima social, con aumento del desempleo y de la pobreza.
El proceso político articulado para recuperar la legitimidad democrática no ha cumplido con las esperanzas que algunos habían depositado en sus procedimientos.
Después de una elección presidencial más que dudosa, el Parlamento Europeo insistió en reclamar que las elecciones legislativas del 10 de diciembre fueran libres, justas y pluralistas.
Lo más grave es que en 32 circunscripciones ni siquiera han tenido lugar elecciones, con lo que la crisis de legitimidad es aún más patente.
Hay, pues, que crear condiciones políticas para poner fin a la exclusión, permitir la participación del RDR y demás fuerzas políticas en el proceso democrático y asegurar, al menos, en esas circunstancias, en espera de las elecciones de enero, que se pueda abrir un cierto camino de vuelta a la normalidad democrática.
Para que éstas lleguen realmente a desatascar la situación actual, es preciso antes crear las condiciones para que tales comicios puedan celebrarse en un clima de paz civil y de reconciliación.
Esto es exactamente lo que ha ocurrido en Costa de Marfil, e incluso de una manera más grave, según entiendo.
Nosotros en este Parlamento debemos defender el derecho del pueblo de Costa de Marfil - y de cualquier otro lugar - a un sistema democrático justo y debidamente organizado con un poder judicial no partidista.
Sabemos que en este caso la Unión Europea dispone de medios a través del Artículo 96 del Acuerdo de Asociación de Cotonou.
Señor Presidente, no podemos asociarnos a la denuncia de la política xenófoba y etnista de los dirigentes de Costa de Marfil sin denunciar al mismo tiempo la política incalificable de las autoridades públicas francesas, que no solamente sostienen al presidente marfileño y su política, sino que maniobran en el ámbito diplomático ante los gobiernos, en su favor.
Poco importa al Estado francés lo que los dirigentes marfileños impongan a su propio país, desde el momento en que sirvan fielmente los intereses de las grandes empresas francesas presentes en Costa de Marfil que, tanto bajo el colonialismo como después, siempre han realizado beneficios considerables saqueando ese país y explotando a su clase trabajadora.
El proceso democrático en Costa de Marfil se encuentra actualmente en muy buen camino.
El autor del golpe de Estado de diciembre de 1999 fue vencido por el sufragio universal -algo notable que no se hubiera visto hace veinte años- en beneficio de un candidato que puede considerarse como el presidente perfectamente legítimo de la República de Costa de Marfil.
Añado que los Estados terceros que aprovechan esta situación para desestabilizar a Costa de Marfil ante la impotencia, sin duda alguna, de poder controlarlo, no impedirán que la democracia progrese en Africa, sobre todo en Africa francohablante, y en Costa de Marfil en particular, después de Senegal a principios del año.
A la vista de la actual situación, la Comisión pretende proponer el inicio de consultas sobre la base del Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
Estas consultas tendrán como finalidad evaluar detalladamente la situación con nuestros socios ACP, incluido Costa de Marfil.
Estas consultas incluirán una nueva evaluación de las condiciones de cooperación de la Unión Europea con Costa de Marfil.
Creemos que esto debería ser suficiente para cubrir las necesidades médicas derivadas de la violencia de principios de diciembre.
Quisiera garantizar al Parlamento una vez más que seguirá participando plenamente en los resultados y en las conversaciones sobre el Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
Durante el debate sobre el submarino británico en Gibraltar ha señalado usted que el documento del plan de Seguridad Pública de Gibraltar estaría a disposición de los parlamentarios.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos.
Señor Presidente, señor Comisario, les ruego que acepten mis disculpas por la actitud que he tenido durante el debate.
Muchas gracias, señor Bautista Ojeda.
El debate sobre cuestiones actuales, urgentes y de especial importancia queda cerrado.
Sin embargo, según las informaciones que poseo, todos los demás grupos han retirado su resolución.
Señor Wurtz, quisiera tener la misma certeza que su Señoría, pero sólo puedo tener la de que se han retirado, a falta de documento escrito alguno, si cada uno de los Grupos políticos declara formalmente si retira o no su resolución.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes, nosotros también retiramos nuestra propuesta de resolución.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
