ponente. - (ES) Señor Presidente, América Latina es un continente que agrupa a más de 600 millones de personas y contribuye con más del 10 % al Producto Interior Bruto mundial, tiene el 40 % de las especies vegetales del planeta y, al mismo tiempo, tiene un capital joven, dinámico y extraordinariamente activo.
Por eso, esta iniciativa de la Comisión Europea, apoyada por el Parlamento y por el Consejo, de constituir esta asociación estratégica constituye y representa un mensaje claro y muy bien definido de que América Latina sigue en el orden del día de las prioridades de la acción de la Unión Europea, entre otras cosas por el compromiso personal de la Comisaria Ferrero-Waldner.
En el caso de México, esta asociación estratégica quiere subrayar muy particularmente la importancia de este país en los foros latinoamericanos y mundiales y, además, es un paso clave e imprescindible para consolidar las relaciones existentes con México y para ampliar la coordinación sobre temas de importancia mundial.
La creación de una relación estratégica entre la Unión Europea y Brasil nos beneficiará a ambos, en primer lugar debido a la posición cambiante de Brasil a nivel global para convertirse en una fuerza líder entre los países en desarrollo y, en segundo lugar, porque Brasil juega un papel vital a la hora de salvar las diferencias en cuestiones de interés global.
Brasil también es un país de importancia decisiva para Mercosur.
Debido a su reforzado papel en el área y su activa implicación en la ONU, creo que Brasil puede jugar un papel esencial a la hora de evitar y resolver los conflictos regionales en América Latina, y por lo tanto ayudar a consolidar la paz en la zona.
Brasil está en posición de hacer más por afrontar los nuevos retos de la economía global, dado que los asuntos reguladores juegan un importante papel a la hora de salvaguardar la ley de la competencia y de alcanzar el desarrollo sostenible.
Del mismo modo que otras potencias en desarrollo, Brasil se está volviendo cada vez más activo en sus esfuerzos internacionales por luchar contra la pobreza y la desigualdad globales a través de programas de cooperación con el objetivo a largo plazo de alcanzar el desarrollo sostenible.
En este momento debería decir que Brasil es el primer país en desarrollar una importante producción de biocombustibles, y por lo tanto en alcanzar resultados tangibles en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
También debo señalar que me siento orgullosa, como comisaria, de que hayamos avanzado en muchas propuestas y comunicaciones referentes a América Latina en general, y Brasil y México en particular, porque creo que era el momento adecuado para hacerlo.
En esta misma línea, la Unión Europea ha reconocido la necesidad de considerar a estos países socios estratégicos, en particular debido a su peso económico en América Latina y también debido a su papel como líderes regionales y, a menudo, su importancia en los asuntos de seguridad regional.
También es cierto que Brasil es muy importante para la cooperación en relación a la OMC.
Por eso hemos diseñado esta asociación estratégica como un poderoso instrumento que esperamos que aporte beneficios tangibles no solo para nuestros respectivos ciudadanos sino también para los ciudadanos de otros países y regiones del mundo.
También siguen trabajando de forma conjunta en retos comunes, como el cambio climático -el asunto de mayor importancia para nosotros-, la lucha contra las drogas, en la que estamos contando con la gran ayuda del Presidente Calderón, que tiene una importante lucha entre manos, y la sensible y difícil cuestión de los movimientos migratorios.
Me alegra que al estrechar nuestras relaciones con estos dos países, hayamos dado énfasis, de manera correcta, a varias prioridades identificadas en el informe del Parlamento Europeo, como la coordinación a un nivel multilateral, lo que incluye también a las Naciones Unidas, la democracia, los derechos humanos y otros asuntos globales que acabo de mencionar.
En este contexto, me gustaría decir que no puedo más que alegrarme de que las relaciones del Parlamento parezcan muy prometedoras, teniendo en cuenta que alrededor de 96 miembros del grupo parlamentario del Parlamento Brasileño de la Unión Europea están presentes.
Creo que todos compartimos los mismos intereses y, en lo que se refiere a la Comisión Parlamentaria Mixta UE-México, también podemos ver que está en funcionamiento y su próxima reunión será a finales de marzo.
Resumiendo, señor Presidente, creo que estamos implicados de manera activa en hacer realidad los numerosos compromisos que hemos contraído en el marco de la asociación y esperamos así trabajar por una mayor seguridad en el mundo en conjunto.
En primer lugar, la Asociación Estratégica Unión Europea-Brasil debería ayudar a este país en el ejercicio de un liderazgo regional y mundial.
En protección medioambiental, compartimos preocupaciones básicas y, sobre esta base, debemos abrir un diálogo en cuestiones tales como cambio climático, gestión del agua, biodiversidad y deforestación, y sobre el papel que en todo esto deben desempeñar las poblaciones indígenas.
La asociación estratégica con Brasil también lleva consigo un compromiso de más integración regional que refuerce nuestra cooperación con Mercosur.
Para nosotros no tiene ningún sentido, por un lado, hablar de asociaciones estratégicas con países tan importantes en América Latina y después, por otro lado, tener que seguir luchando contra unas restricciones de mercado tan absurdas.
Por supuesto, esto está particularmente relacionado con el acuerdo, aún muy frágil, en relación al G20.
Así lo declaré yo mismo respecto de México en abril del año pasado, en un debate en este Parlamento sobre la Cumbre de Lima.
La lucha contra el crimen organizado y el tráfico de estupefacientes, y la cooperación en materia energética son otros ámbitos de necesaria cooperación conjunta, al igual que una mayor concertación en los foros multilaterales.
Participan en el llamado proceso de Heiligendamm y, como grandes potencias económicas de América Latina, son miembros del G-20.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, el 15 de julio de 2008, la Comisión Europea adoptó una Comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento, recomendando el establecimiento de una asociación estratégica entre la Unión Europea y México.
En consecuencia, vamos a apoyar la propuesta de recomendación sobre la Asociación Estratégica Unión Europea-México que será sometida al Parlamento esta misma mañana.
La cooperación en la educación superior bajo el programa Erasmus Mundus u otros esquemas birregionales debería percibirse como una inversión en lo que constituye el capital más preciado de un país, sus recursos humanos.
En primer lugar, la necesidad de una mayor cooperación en la lucha contra la corrupción, la delincuencia organizada, la delincuencia transfronteriza, el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero y el terrorismo internacional.
Un acuerdo debería corregir, en todo caso no alimentar algunos de estos riesgos, y es lo que nosotros proponemos con algunas de nuestras enmiendas..
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, en relación con la asociación con Brasil, indudablemente el informe tiene aspectos muy positivos.
La llamada al multilateralismo, especialmente los foros internacionales de las Naciones Unidas, la cooperación en asuntos medioambientales, de desarrollo sostenible, de gestión de bosques y recursos hídricos, de educación, así como en temas relacionados con energías renovables y cooperación tecnológica nos parece muy acertada, muy positiva.
México funciona en nuestro acuerdo de asociación estratégica desde 1997 y, por lo tanto, tenemos ya un balance que nos permite juzgar si va bien, si va todo lo bien que desearíamos o si no va todo lo bien que desearíamos.
En lugar de esto, la Unión se sentará con Brasil a nivel bilateral y, con esto, dará a entender que Mercosur tiene una importancia secundaria para nosotros.
Creo que la Ronda de Doha tiene más posibilidades de éxito si este asunto se resuelve a nivel bilateral.
En este marco, se requiere un manifiesto, una resolución que sea el equivalente de lo que la del 8 de mayo de 1950 significó para Europa.
Creo que cuando se haya aplicado el Acuerdo Global debemos pasar a un nivel histórico superior en la asociación estratégica entre la Unión Europea y México.
Esta asociación ha llegado a ser necesaria considerando no solo el importante papel de México en la escena política y económica mundial, sino también sus estrechísimos lazos económicos con la Unión Europea.
México tiene una población de más de 100 millones de personas, es la décima mayor potencia económica del mundo y es miembro del grupo G20.
Por ejemplo, una exposición organizada en julio de 2005 en el Museo del Campesino Rumano en Bucarest demostró la sorprendente similitud entre el arte popular mexicano y las muchas obras creativas del arte popular rumano.
Me gustaría remarcar la necesidad de redoblar los esfuerzos entre la Unión Europea y estos dos países para promover la transferencia científica y tecnológica, con vistas a consolidar la cooperación real en la lucha contra el cambio climático y la mejora de la protección ambiental.
El Programa integral de apoyo a las pequeñas y medianas empresas será una contribución fundamental al desarrollo económico y social de estos países.
Además, estos dos países -Brasil y México- tienen un papel importante que jugar en el futuro acuerdo posterior a Kyoto, que esperamos que se firme en Copenhague en diciembre. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea votará en contra del informe sobre la asociación con Brasil y se abstendrá respecto a la cuestión de la asociación con México.
De este modo podemos ayudar a crear puestos de trabajo con derechos, asegurar el progreso social, fomentar los derechos de los pueblos indígenas, defender los bosques y la biodiversidad, y también reconocer el derecho soberano de los países de América Latina a unos servicios públicos de calidad, al control de los sectores estratégicos de su economía y al respeto por las decisiones de las instituciones que sus pueblos elijan. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, sostengo, como he hecho en otras ocasiones, que una relación reforzada de cooperación con América Latina es una acción estratégica para la UE porque, como expone el informe Salafranca, el establecimiento de una relación más estrecha se explica no solo por los lazos históricos y culturales y por los valores compartidos -como con razón afirma el ponente-, sino que también ofrece a ambas partes oportunidades de desarrollo multisectorial interregional e intrarregional.
En cuanto a la migración, me gustaría saber qué garantías podemos recibir de una nación que protege a delincuentes y estafadores como Cesare Battisti y el "mago" Mario Pacheco do Nascimento.
La Comisión comprendió plenamente este hecho y lo incluyó en la comunicación, pero desafortunadamente hubo malentendidos en el Consejo -principalmente por parte de los alemanes, creo- y dicho órgano aprobó una versión mucho más floja en esta cuestión.
Por lo tanto, si conseguimos la exención de visado, también deberíamos considerar cómo tratamos las deportaciones, los acuerdos de extradición y otros asuntos similares para... (El Presidente interrumpe al orador) (PL) Señor Presidente, me gustaría señalar que esta mañana hemos hablado sobre la asociación entre la Unión Europea y países como Brasil y México.
También me gustaría remarcar lo máximo posible, y esto se dirige particularmente a la señora Ferrero-Waldner, que cuando debatimos las políticas exteriores, o externas, de la Unión Europea, como es el caso de las relaciones de la UE con Brasil, México o con los países del norte de África, nuestros debates están, hasta cierto punto, apartados de la realidad.
De un modo parecido, cuando debatimos sobre nuestra asociación con Turquía y la perspectiva de la adhesión de ese país a la UE, también se trata de cuestiones fundamentales.
Los asuntos clave en los que debe centrarse el diálogo político deberían incluir el fomento de estrategias conjuntas para afrontar los desafíos mundiales en ámbitos como la seguridad, los derechos humanos, la crisis financiera y, tal vez aún más importante, la lucha contra la pobreza.
También elogio el trabajo del Presidente Calderón en México, que merece nuestro apoyo en su lucha contra los carteles de narcotraficantes.
Ambos países, incorporados respectivamente en el TLCAN y en Mercosur, son actores importantes en la región y son clave para nuestras relaciones con América Latina. (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, solo diez segundos.
Creo que es muy importante saber que, en primer lugar, son los propios países los que tienen un gran interés.
No se excluyen ni una ni otra, porque nosotros hemos intentado trabajar muchísimo a favor del acuerdo con el Mercosur, pero todos ustedes saben que ni nosotros ni los países del Mercosur, especialmente Brasil ni Argentina, estaban dispuestos ahora a firmar un acuerdo en un momento en que no se sabe en qué dirección irá Doha.
Siempre ha sido de forma paralela a Doha.
Apreciamos muchísimo que México haya respondido de forma muy positiva, con comprensión, en un ámbito que es muy complicado, como sabemos todos y donde, efectivamente, por un lado, tenemos que respetar los derechos humanos, por supuesto, pero, por otro lado, hemos de considerar también la sensibilidad de todos nuestros países.
Señora Presidenta, la diferencia que hay en estos momentos -nos lo acaba de recordar la Comisaria- entre México y Brasil es que México tiene un acuerdo de asociación que lo vincula con la Unión Europea, algo que todavía no tiene Brasil.
Por lo tanto, movilicemos, señora Comisaria, por nuestra parte, todos los esfuerzos para consolidar esa asociación estratégica entre la Unión Europea y América Latina que, a través de estas asociaciones con México y Brasil, va a andar y va a avanzar un largo trecho.
Al contrario, consideramos que la asociación estratégica con Brasil, el mayor país y tal vez el más importante de América Latina, puede dar un nuevo impulso a Mercosur.
Creo que el Gobierno de Lula ha dado pasos importantes en esta dirección.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. (PL) Señora Presidenta, ayer en una escuela en Winnenden, en el sur de Alemania, un loco adolescente llamado Tim Kretschner disparó a 15 personas, la mayor parte niños.
Reforzar los vínculos UE-Brasil puede crear un marco común que facilite el desarrollo de estas dos entidades y que contribuya por tanto a una intensificación de la cooperación entre las dos regiones.
Apoyo la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre una Asociación Estratégica UE-Brasil y me gustaría felicitar al ponente.
