Incendios forestales en Grecia, consecuencias y conclusiones respecto a las medidas de prevención y de alerta (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre incendios forestales en Grecia, consecuencias y conclusiones respecto a las medidas de prevención y de alerta.
Miembro de la Comisión - (FR) Señor Presidente, en primer lugar quisiera excusar a mi colega Stravros Dimas, que habría querido participar en este debate, pero se lo ha impedido su reciente y grave operación de la vista.
Señorías, la Comisión Europea desea expresar su más profundo pesar por la devastación provocada por los incendios forestales de Grecia.
En las zonas más afectadas, como el Peloponeso y la parte central y oriental de Grecia, las economías regionales han resultado seriamente afectadas.
La Unión Europea debería tener como prioridad fundamental la posibilidad de movilizar más capacidades y dotarse de medios para disponer de fuerzas aéreas adicionales de lucha contra incendios dirigiéndose bien a terceros países, bien al sector privado.
El Gobierno griego ha estimado los daños en torno a 4 000 millones de euros, es decir, aproximadamente el 2 % del producto interior bruto de Grecia.
Por lo que respecta al apoyo de los programas operativos de 2006 afectados, la Comisión examinará, tan pronto se presente, la solicitud de modificación de las autoridades griegas y lo hará con la mayor flexibilidad posible en el marco de las disposiciones reglamentarias existentes.
Los créditos todavía disponibles se reorientarán para responder a las necesidades inmediatas de las personas y regiones afectadas por esta crisis.
Aunque la respuesta de la Unión en materia de protección civil ha sido impresionante, la Comisión considera que ha llegado el momento de reforzar su capacidad en este ámbito.
Es una posibilidad que la Comisión contempla desde comienzos de 2006, cuando el Presidente Barroso pidió a Michel Barnier que redactara un informe sobre este tema.
Es alentador comprobar que el Parlamento siempre ha apoyado un desarrollo ambicioso de la capacidad europea de protección civil.
En 2006, la Comisión propuso la movilización de fondos comunitarios del instrumento financiero de protección civil para aportar medios adicionales de protección civil, como medios aéreos de lucha contra incendios, en el caso de catástrofes de gran magnitud.
Esto se ajusta casi palabra por palabra al apartado 9 de la resolución de hoy.
En nombre de todos los griegos, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Unión Europea, a los Estados miembros y a los demás países por enviar de forma inmediata bomberos especialmente formados y apoyo aéreo, proporcionando con ello a mi país una ayuda vital en la lucha contra los incendios catastróficos.
Tras la firma de un acuerdo entre el Gobierno griego y la Comisión Europea, los agricultores y los ganaderos afectados (estos últimos, me apresuro a agregar, han perdido más de 73 000 cabezas de ganado en los incendios) están recibiendo pagos por adelantado para compensar la pérdida de sus cosechas, sus ganaderías y sus equipos.
También deseo informar al señor Comisario que lo que ha mencionado, ya se está haciendo: ya se encuentra en fase de elaboración un estudio y un proyecto de plan de reconstrucción para todas las zonas afectadas por los incendios.
El plan se propone cubrir, de forma rápida y eficaz, las necesidades humanas y económicas inmediatas de las víctimas, así como subsanar el daño medioambiental lo antes posible.
Segundo, debería crearse un mecanismo especial de respuesta rápida para las mayores catástrofes naturales; en realidad ya se ha llevado a cabo algunas tareas preliminares en este ámbito.
Esta fuerza de apoyo podría estar ubicada en países con riesgo elevado y podría estar lista para actuar a partir del verano de 2008.
Tengo el convencimiento de que la UE estará junto a mi país y que demostrará en la práctica que la solidaridad es el principio básico que rige las relaciones entre nosotros.
La situación es crítica.
Esa es la razón por la que estamos solicitando que se habiliten recursos directamente con cargo al Fondo de Solidaridad, y si queda algo de dinero en los Fondos Estructurales u otras partidas presupuestarias, deberán facilitarse igualmente lo más rápido posible.
Así pues, los gobiernos de la Unión Europea deben establecer sus propias infraestructuras en sus respectivos países, sobre la base de sus propias condiciones locales y dentro de su propia jurisdicción.
La Unión Europea debe aprovechar las oportunidades de que dispone con el fin de garantizar una coordinación eficaz.
Es algo que debe realizarse a nivel local.
Quiero hacer un último comentario: siempre habrá personas en apuros -ya sea a consecuencia de inundaciones o de incendios- a menos que entendamos que no sólo se trata de elementos criminales.
No obstante, gran parte de lo que hemos vivido en los últimos años es una consecuencia del cambio climático y tendremos que acostumbrarnos a mucho más de lo que estamos viviendo ahora.
Quiero comenzar expresando mi solidaridad con el pueblo griego en concreto, pero también con la gente de otros países y regiones, como Sicilia e Italia meridional, que han sufrido catástrofes similares.
Constituyen, a mi juicio, la prioridad máxima, sobre todo en lo referente al cambio climático, y espero que todos podamos convencernos de que se trata de una realidad y no sólo de un lema.
En conclusión, todo indica a que el sector de protección civil es uno donde la UE necesita capacidad de actuación, ya que algunas catástrofes tienen unas dimensiones demasiado grandes para ser solucionadas por los distintos Estados miembros.
En algunos casos, la protección de nuestros bosques es deficiente.
Mis compañeros Verdes en Grecia también me han pedido -por desgracia no contamos con ningún diputado griego al Parlamento Europeo de los Verdes- que diga que deseamos frenar las enmiendas al artículo 24 de la Constitución griega que debilitan la protección de los bosques.
Pero ahora mismo tenemos que ayudar a Grecia y todos los demás países afectados; aceptaremos las críticas y los análisis una vez haya quedado resuelta la catástrofe.
Este verano han perdido la vida 75 personas.
Cerca de 300 000 hectáreas de bosque han quedado calcinadas; estamos ante una catástrofe ecológica y económica colosal.
En Grecia se está intentando reducir el nivel de protección forestal mediante la revisión del artículo 24 de la Constitución.
Se trata de un país con 2 millones de edificios carentes de autorización, muchos de ellos en zonas forestales; es muy fácil construir casas sobre suelo calcinado, realizándose posteriormente la conexión al servicio de electricidad y de agua gracias a unas enmiendas que reportan votos, realizadas por los gobiernos.
Debe asignar más dinero del Fondo de Solidaridad y del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural a Grecia y a los demás países afectados de manera inmediata y sin burocracias innecesarias.
En lugar de ayudar a los norteamericanos con fuerzas de respuesta rápida en Iraq y Afganistán, deberíamos crear una fuerza europea de respuesta inmediata para hacer frente a los incendios.
Aquél ha decidido ocuparse de los asuntos en Grecia, donde han muerto 63 ciudadanos, han sufrido daños 120 pueblos y ciudades pequeñas y han quedado calcinados millones de árboles.
Las familias de los 63 ciudadanos griegos que han fallecido necesitan una respuesta, lo mismo que nosotros, porque representamos a los contribuyentes. - (ES) Señor Presidente, en los últimos años estamos convirtiendo el Pleno de septiembre en Estrasburgo en una triste tradición: hablar de catástrofes naturales.
Estoy convencido de que nadie pretenderá ahora instrumentalizar ese debate para inmiscuirse en la campaña electoral griega, porque estoy seguro de que estamos todos de acuerdo en que no hay nada más indecente que intentar sacar beneficio electoral de la desgracia humana. (EL) Señor Presidente, hoy lloramos la muerte de 65 personas que han perecido entre las llamas de los incendios descontrolados en Grecia.
Tenemos asimismo la responsabilidad de extraer todas las conclusiones necesarias de los problemas inherentes a la prevención y control de estos incendios, de manera que Grecia ni otros Estados miembros de la UE vuelvan a sufrir una tragedia así.
Deseamos dar las gracias a Martin Schulz, que inmediatamente ha realizado una visita a nuestro país y que, junto con Giorgos Papandreou, ha emprendido acciones para comunicar la situación y para garantizar la ayuda europea.
Por último, estoy totalmente de acuerdo en que debe crearse un equipo de respuesta rápida, no para hacerse cargo de las responsabilidades de los gobiernos nacionales, sino para ayudarles a hacer frente a las terribles catástrofes.
Sin embargo, Grecia, tal como subraya el informe, había experimentado una mejora espectacular de la eficacia en cuanto a la protección forestal entre 2001 y 2004.
La tragedia griega de 2007 nos recuerda que siempre habrá incendios, al igual que siempre existirán los pirómanos.
Debemos analizar los problemas de Grecia, no para expresar una condena, sino para prevenir catástrofes similares en el futuro.
Para la Europa de 2007, 65 muertes resultan inaceptables. (Aplausos) Señor Presidente, los recientes incendios forestales en Grecia han llevado la devastación a las comunidades afectadas.
Se han perdido decenas de vidas humanas, cientos de personas han sufrido lesiones, miles de animales han muerto, pueblos completos han ardido totalmente y miles de hectáreas de bosques han quedado aniquiladas.
Vaya nuestro pésame y simpatía para el pueblo de Grecia.
Durante casi diez días hemos presenciado horrorizados cómo los incendios destruían la vida, las propiedades y el medio ambiente en Grecia y nuestras mentes han retornado a catástrofes similares en Portugal, Italia, España y otros lugares en Europa en años anteriores.
Tiene asimismo la obligación de estudiar con mirada crítica las razones por las que estos incendios han tenido un efecto tan devastador, de analizar qué ha fallado en términos de prevención y eficacia en la lucha contra los incendios, así como de extraer conclusiones que nos sirvan de guía en el futuro.
Ellos necesitan nuestra solidaridad.
Esta situación debe cambiar ahora, incluso en Grecia.
En el marco de los trabajos de reconstrucción, una de las prioridades debe consistir en conservar y restaurar el paisaje natural con el fin de volver a hacer habitables las regiones afectadas y proporcionar a la gente de allí una nueva base para la vida, y con ello un futuro.
Los incendios que se han cobrado la vida de 75 conciudadanos y más de 250 000 hectáreas de bosques, y que han causado enormes pérdidas a miles de familias normales, constituyen un delito político, económico y ecológico atroz y sin precedentes contra la población de nuestro país.
Uno de los principios clave sobre los que se fundamenta la Unión Europea es el de la solidaridad.
Entre otras cosas, la resolución conjunta propone la reestructuración y reglas nuevas y flexibles para el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, la coordinación de las acciones preventivas y, asimismo, la ayuda eficaz para luchar contra las catástrofes naturales.
Existe un apoyo decidido a la creación de una fuerza especial europea de protección civil que se movilice en tales situaciones y siempre, por supuesto, como un suplemento a la actuación nacional, de conformidad con las propuestas Barnier.
Quiero pensar que pronto se va a crear un mecanismo comunitario y que el Fondo de Solidaridad va a resultar más eficaz en la gestión de las catástrofes y las víctimas de las mismas.
Ese es nuestro principio fundamental y queremos aplicarlo también en esta ocasión, y sí, de esta forma, deseamos asimismo cumplir con nuestra responsabilidad, que hemos de tener frente a cada uno de los países en la Unión Europea.
El Programa habla de proporcionar ayuda rápidamente, pero también de facilitar formación y de organizar actos informativos, de forma que se instruya a la gente a nivel local sobre cómo reaccionar y obtener ayuda con prontitud.
Se nos ha informado una y otra vez por la Comisión Europea que hay países que no están cumpliendo la legislación vigente.
Sin embargo, ¿de qué trata esta fuerza de reacción?
Todos ustedes conocen la tragedia que se ha desarrollado en Grecia, donde se han perdido muchas vidas y han quedado calcinadas enormes zonas de bosque.
Hemos de pasar de las palabras a los hechos, de forma que esta situación no se repita todos los años, como ocurre actualmente cada vez con mayor violencia y un número creciente de víctimas.
Todos estos sucesos nos han llevado a pensar que los riesgos van en aumento debido al cambio climático y el calentamiento global.
Existen varios documentos que proponen soluciones -ya se ha hecho alusión hoy al informe Barnier y otros documentos presentados por el Parlamento y la Comisión- no sólo para mejorar la eficacia del mecanismo de protección civil a nivel europeo, sino también para aumentar los recursos a nivel nacional.
Además, hay que implantar diferentes sanciones, como no permitir construir en zonas calcinadas durante 10 ó 15 años.
Por consiguiente, hemos de incrementar la coordinación a nivel europeo y mejorar los mecanismos a nivel nacional.
He ido a visitar mi lugar de nacimiento, Messinia, que ha quedado gravemente afectada por los peores incendios forestales en un siglo.
Un total de 65 personas han muerto como mártires, la mayoría de ellas peleando por salvar sus casas y sus pueblos.
Más de 250 000 hectáreas han quedado calcinadas.
Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión, que han aprobado un conjunto de propuestas importantes del Gobierno griego.
La Europa que estamos construyendo implica tanto solidaridad como confianza en nosotros mismos.
Nuestros conciudadanos afectados necesitan ahora la solidaridad y la confianza en ellos mismos que la Unión Europea puede ofrecerles.
Por tanto, estamos reforzando a la propia Europa, su cohesión y la fe de los europeos en su propia unidad.
Pero no olvidemos que este debate -y ciertamente la resolución que vamos a aprobar mañana- también abarca otras catástrofes naturales que se han producido durante el período estival.
Llamo la atención en concreto sobre las inundaciones que han afectado a muchas zonas de Inglaterra, incluido mi distrito electoral de Yorkshire y el Humber.
Quiero instar a la Comisión y a todas las personas implicadas en procesar las peticiones que se han planteado ahora en favor de ayudas con cargo al presupuesto de la Unión Europea -y de la solidaridad que es capaz de ofrecer nuestra Unión- para garantizar que en todos estos casos, esos fondos se habiliten lo más rápido posible sin inoportunas trabas burocráticas.
La catástrofe medioambiental que han supuesto los incendios forestales para Grecia, y los incendios en otros países mediterráneos, bastan para convencerme de que esta predicción se hará realidad si prosiguen el calentamiento global y los fenómenos climatológicos extremos.
Espero que la Comisión contrate a las personas más competentes y especializadas en los temas de protección forestal y de control de incendios forestales con el fin de mejorar las técnicas de lucha contra los incendios forestales.
El hecho es que estamos perdiendo los bosques en el intento por salvar los árboles.
Esta nueva versión revisada representa un instrumento más flexible y claro para la prestación de ayuda: si no se pone en marcha ahora bajo la Presidencia portuguesa, después de estas recientes catástrofes, ¿cuándo va a serlo?
La versión del Fondo de Solidaridad aprobada por el Parlamento Europeo en 2006 constituye un instrumento sólido y flexible al servicio de los intereses de la UE, y su aplicación permitirá a quienes viven en las zonas candidatas a beneficiarse de una ayuda y un apoyo eficaces, basados en la solidaridad.
A la luz de los recientes sucesos, sin embargo, hago un llamamiento al Consejo -y a la Presidencia portuguesa en particular- para que convierta en prioritaria la entrada en vigor de este instrumento revisado de solidaridad. - (ES) Señor Presidente, quiero expresar mi solidaridad con el pueblo griego, por la catástrofe que ha sufrido este verano y, sobre todo, expresar mi condolencia a los familiares de las personas desaparecidas.
Estoy de acuerdo con mi colega Galeote -y me alegro de esta conversión tardía- en que este tipo de debates no puede ser utilizado para atacar a un Gobierno determinado.
Como institución creada en honor de Zeus, los Juegos resplandecieron por todas las tierras de la antigüedad, y su luz llega hoy a todos los puntos del globo.
La Unión Europea ha participado en el suministro de ayuda humana y material u operativa y espero que la experiencia adquirida contribuya al futuro de la protección civil europea.
En 2005, Rumanía sufrió las inundaciones más graves de los últimos 20 años y afectaron a todas las regiones del país.
Tal como han hecho otros oradores, quiero aplaudir la labor realizada por los servicios de protección civil y, en concreto, los bomberos para solucionar estas catástrofes.
Quiero aplaudir en especial la declaración realizada por el Comisario Dimas el 31 de julio, en la que resaltó la importancia del informe del antiguo Comisario Barnier y su puesta en práctica, de manera que Europa se encuentre debidamente equipada con un mecanismo de protección civil capaz de proporcionar la respuesta que ha venido faltando.
Hemos tenido en mi país los meses de junio y julio más húmedos que se recuerdan.
Sesenta y tres muertos y desaparecidos, aldeas destruidas, 200 000 hectáreas de terreno quemadas -como han recordado mis colegas-, decenas de miles de cabezas de ganado calcinadas, y repercusiones para la economía nacional, y sobre todo local, que todavía no se han evaluado por completo, es el triste balance de los incendios que asolan Grecia desde finales del mes de agosto.
La Unión Europea, como de costumbre, sacará su chequera para ayudar a reconstruir y, como de costumbre, aprovecha un drama para proponer una ampliación de sus poderes con la constitución de una fuerza europea permanente de protección civil.
miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, un debate sobre un tema tan importante forzosamente ha de tocar asuntos relacionados con él de manera directa o indirecta.
Permítanme algunos comentarios generales sobre la solidaridad europea, sobre el Fondo de Solidaridad y sobre algunos sucesos que pueden resultar ilustrativos para el futuro.
En 2002 viví la experiencia de dirigir un país que se vio afectada por terribles inundaciones, junto con la República Federal de Alemania y Austria.
Dicha ayuda fue significativa y fue muy bien recibida en nuestro país.
Apenas se ha hecho mención del hecho de que Bulgaria no recibiera ninguna ayuda.
En cualquier caso, todos los organismos de la Comisión harán todo lo que puedan para garantizar que la ayuda se lleve a la práctica los más rápido posible y con la mayor eficacia posible.
Debemos pensar en el Fondo de Solidaridad, que desde su creación ya ha sido movilizado en al menos 20 ó 30 casos.
Ha intervenido o ayudado en casos de huracanes devastadores, como el Gudrun y el Kyrill.
Ahora se va a utilizar para prestar ayuda en el contexto de estos devastadores incendios forestales.
Señorías, en nuestro debate actual hemos incidido en los problemas del cambio climático, la prevención, la prevención de las inundaciones, la estrategia para la protección medioambiental, la planificación y el desarrollo urbanístico y otros muchos más.
Esa es la razón por la que resulta tan importante buscar respuestas a nivel europeo, que es, al fin y al cabo, lo que estamos haciendo aquí.
El debate queda cerrado.
De manera específica, esto significa que si Grecia no concluye su registro catastral antes del 31 de agosto de 2008, no sólo deberá abonar definitivamente las sanciones acumuladas, que asciende a varios millones; habrá que estudiar otros pagos.
por escrito. - Aunque reconozco la magnitud de la devastación causada por los incendios forestales griegos y lamento las vidas perdidas en este incidente, debo subrayar que ésta es una Resolución sobre catástrofes naturales.
Por tanto, me decepciona que el Comisario no haya hecho ninguna alusión a las inundaciones que se han producido en el Reino Unido.
En Worcestershire, más de 5 000 viviendas y negocios han quedado afectados y más de 2 000 personas han quedado desplazadas temporalmente.
El impacto sobre las infraestructuras ha sido notable, con muchas carreteras anegadas semanas después y algunas que han desaparecido totalmente.
por escrito. - (HU) Las catástrofes naturales durante el verano.
En Hungría, un elevado porcentaje de la cosecha de maíz ha quedado destruida por la sequía, y más de 400 hectáreas fueron pasto de las llamas en incendios forestales, aun cuando nuestros bomberos se mantuvieron firmes en Hungría, y también en Grecia.
Espero que la Unión modifique esta práctica y la ayuda se tramite de nuevo con diligencia.
El verano de 2007 ha estado marcado por ingentes incendios forestales y varias inundaciones, que han provocado notables pérdidas materiales y medioambientales.
Todo el mundo recuerda las inundaciones catastróficas en Europa Central en 1999, 2001 y 2005, así como la devastación que originaron en Austria y sus países vecinos.
Ha llegado el momento en hacer este fondo lo más flexible posible y de movilizarlo sin demora.
El desarrollo de un mecanismo de reacción frente a las crisis facilitará asimismo la rápida respuesta en situaciones de emergencia a mayor escala.
por escrito. - (FR) Comparto la posición expresada en la propuesta de resolución que se nos presenta, y deseo manifestar toda mi solidaridad con la población griega afectada por este drama.
La Unión Europea debe aportar una ayuda importante a Grecia en el plazo más breve posible, y mejorar seriamente su capacidad y sus medios en materia de protección civil e intervención de urgencia.
Así, el ciclón Dean, con vientos de más de 200 km/h, ha sido uno de los huracanes más violentos que ha golpeado a las Antillas desde hace más de 20 años; ha causado daños considerables en el ámbito agrícola y en las redes eléctricas y de telecomunicaciones en Martinica y Guadalupe, dos regiones ultraperiféricas de la Unión.
