Derechos de los consumidores (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral de la señora McCarthy a la Comisión Europea, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección al Consumidor, sobre la propuesta para una directiva sobre derechos de los consumidores - B6-0232/2009).
La Comisión está ahora tratando detalladamente las diversas disposiciones de la propuesta con los Estados miembros para mejorar su evaluación del efecto práctico sobre las leyes nacionales.
Esto supone que vías de recurso como el derecho a rechazar bienes defectuosos en el Reino Unido o la garantie des vices cachés en Francia podrían ser mantenidas.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer efusivamente a la señora Kuneva todo el trabajo que ha hecho en las cuestiones relacionadas con el consumo, dado que ésta será la última vez que tendremos la oportunidad de debatir con ella.
Varias partes interesadas, en particular las organizaciones de consumidores, consideran que ésta es una cuestión importante.
La Comisión está ahora estudiando las diversas disposiciones junto a los Estados miembros, para mejorar la comprensión de los efectos prácticos sobre las leyes nacionales, exactamente como usted, señor Toubon, y el Parlamento pedían.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (SK) Los niveles de protección al consumidor varían entre los Estados miembros.
Las organizaciones de consumidores de Eslovaquia reciben 152 000 euros para realizar sus actividades.
