Señor Presidente, ayer hablé, en nombre de nuestro Grupo, sobre la pena de muerte y también dije entonces que existe, en nuestra opinión, un enfrentamiento entre el sistema de valores de Europa y el sistema de valores vigente en este momento en América.
Señor Presidente, ayer saqué a colación el tema del turno de preguntas.
Estimado colega Posselt, esto se va a comprobar. (El Parlamento aprueba el acta) Votaciones de las solicitudes de urgencia , ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. (DE) Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó ayer por la tarde mayoritariamente la urgencia.
Al aprobar ayer por la tarde la resolución hemos creado las condiciones previas para que - si el Pleno da también su asentimiento a la solicitud de urgencia- se pueda votar al respecto esta semana. (El Parlamento aprueba la urgencia) Propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)) sobre una ayuda financiera especial para Kosovo.
Pero al mismo tiempo, queremos aclarar que vamos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para que en julio podamos llegar a una decisión en el Pleno y vamos a adoptar los correspondientes preparativos para lograrlo.
Señor Presidente, éste es un momento de cierta importancia para la protección del consumidor en la Unión Europea.
Las instituciones de la Unión se han reunido para formular los principios de la legislación alimentaria en forma de una nueva Autoridad que pueda salvaguardar los alimentos que comemos y la forma como se producen.
La tarea particular de este Parlamento consiste en perfeccionar y concretar la propuesta de la Comisión, es decir, recordar a los ciudadanos y a los interesados directos exactamente lo que nos proponemos hacer para salvaguardar todas las partes de la cadena alimentaria, en cualquier punto de ella en que nos encontremos, desde los productores primarios hasta los consumidores finales.
A todos nos incumbe el tipo de alimentos que circulan por Europa, cómo se producen, cómo se preparan y, en última instancia, como se inspeccionan.
Creemos que es necesario, porque dicha Autoridad debe tener ambiciones claras, pero también limitadas y específicas.
Si se desea una referencia apropiada a la higiene o la nutrición o la calidad o a nuestro aprecio de los alimentos tradicionales, como se ha propuesto en algunas de las enmiendas, mi respuesta sería la siguiente: examínese el informe.
Los Estados miembros desempeñarán un papel pleno mediante el continuum del foro consultivo.
Los 44 millones de euros previstos es una suma bastante pequeña, en comparación con otras agencias europeas.
Mi observación final se refiere a la sede de la nueva Autoridad.
Hay quienes creen que debe decidirlo en última instancia el Consejo a propuesta de la Comisión y con el dictamen conforme de este Parlamento.
Recomiendo este informe a la Asamblea.
Señor Presidente, señor Comisario, la Autoridad Alimentaria Europea es de importancia esencial para las personas en nuestra Comunidad.
La Autoridad Alimentaria Europea necesita unos cimientos que sean sólidos en sentido jurídico y que ya en la fase de su creación no se convierta en juguete de cualesquiera intereses.
Por ello, estimadas y estimados colegas, les ruego que en la votación sigan a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y que dejen la totalidad del reglamento al procedimiento de codecisión.
Desbaraten pues los planes del Presidente de la Comisión Prodi, quien ya nos ha hecho llegar a través de la prensa que quiere asignar a Luxemburgo esta Autoridad Alimentaria como compensación por otras oficinas europeas.
El informe no era fácil porque, además del enorme número de enmiendas presentadas, la propuesta de la Comisión, aunque es un buen documento de partida y está llena de buenas intenciones, adolece, a mi entender, de algún planteamiento equivocado y de bastantes ambigüedades.
Por ejemplo, en el artículo 5 deberían definirse claramente los objetivos de la legislación alimentaria y limitarlos a la protección de la salud pública y de los consumidores y a la seguridad de los alimentos en toda la cadena alimentaria, sin menoscabar la libre circulación de los productos agroalimentarios en la Comunidad, además de procurar la competitividad de la industria agroalimentaria europea en los mercados internacionales.
Los demás objetivos, como son la protección del medio ambiente, la protección y el bienestar de los animales y las plantas, son todos ellos muy loables, señor Comisario, pero si no afectan a la seguridad alimentaria ya hay otras legislaciones que se ocupan o pueden ocuparse de ello.
Acabamos de votar, por ejemplo, la urgencia sobre el bienestar de los cerdos sin otro objetivo que el de aumentar las iniciativas legislativas de la Presidencia sueca.
Señor Comisario, usted ha dicho en repetidas ocasiones que la nueva red de alerta es una parte de la gestión de la crisis, y que sería responsabilidad de la Comisión.
Sin embargo, en su propuesta, la Comisión propugna esta responsabilidad para la Autoridad en el considerando 35, en el apartado 2 del artículo 21, en la letra h) del artículo 22, en el artículo 34 y en el artículo 49.
Esta es la verdadera tarea de la futura Autoridad Alimentaria y celebro que la enmienda 123 otorgue prioridad a sus dictámenes científicos.
En cuanto a la comunicación del riesgo, es algo que deben hacer los expertos, porque una comunicación inadecuada para la opinión pública puede crear una alarma social, como ya ha ocurrido, y ocasionar importantes pérdidas y desastres económicos para los sectores agroalimentarios de toda la Unión Europea.
Sin embargo, quisiera aún llamar la atención sobre un asunto en particular.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, acojo con la mayor beneplácito la propuesta.
La propia naturaleza de la pesca tiene consecuencias para la rastreabilidad.
Sin embargo, acojo con beneplácito las enmiendas que recogen lo esencial de mi opinión, al dar nuevas definiciones de los alimentos no aptos para el consumo humano y de los alimentos contaminados en las enmiendas núms. 43 y 44, pues están más en consonancia con la política que la Comisión ha aplicado después del estallido de la anemia infecciosa del salmón.
Por último, la Comisión de Pesca hizo suyas las enmiendas núms. 35 y 51, que tienen en cuenta las diferentes necesidades de los sectores de la acuicultura y, en particular, las enmiendas que abordan las preocupaciones expresadas por la creación de peces genéticamente modificados para impedir que entren en la cadena alimentaria por la puerta trasera de las importaciones procedentes de terceros países.
Así, pues, quisiera instar a la Asamblea a que apoye estas enmiendas.
Señor Presidente, hay dos razones principales para la adopción de medidas en esta esfera.
El de los alimentos es un mercado único y la seguridad alimentaria es un asunto de salud pública.
De modo que, como cuando en mi informe, en la fase de Libro Blanco, se pidió un sistema basado en los datos científicos y centrado en la seguridad, volvemos a decir a toda esta Asamblea: manténgase la Autoridad de Seguridad Alimentaria ligera, transparente, independiente y dedicada a la evaluación de los riesgos que amenacen a la seguridad alimentaria y a las recomendaciones sobre las medidas que se deben adoptar, en caso de que se deba adoptar alguna.
Que publique sin demora la conclusiones y cualesquiera conclusiones minoritarias de la Junta Directiva sobre cualquier riesgo evaluado y celebre reuniones públicas de dicha Junta.
A la Comisión y al Consejo podría decir: noten la fuerza de la unidad en este Parlamento sobre estas cuestiones decisivas; cooperen con nosotros y los beneficiarios serán los consumidores europeos de todos los Estados miembros.
Ahora habrá que echar a andar rápidamente este nuevo sistema, es de vital importancia.
Ya contamos con la Food and Veterinary Office de Dublín, que tiene un importante papel en relación con el manejo de los riesgos y el control.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe supone una fase muy importante en el proceso legislativo que debe ofrecer respuesta a las numerosas crisis que los consumidores han tenido que afrontar en los últimos decenios.
Phillip Whitehead ha conseguido recoger de forma equilibrada y magistral en un solo informe las numerosas opiniones que existen en nuestro Parlamento en cuanto a la creación de una Autoridad Alimentaria.
En tercer lugar, el mantenimiento de la diversidad cultural alimentaria en la Unión Europea.
En sexto lugar, el principio de cautela debe ser aplicable a todo riesgo perceptible.
Señorías, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea no se convertirá en un mastodonte, sino que ojalá nos aporte recomendaciones científicas serias y seguras.
Por último, mi Grupo respalda también la idea de que la responsabilidad final del sistema de alerta rápida recaiga en la Comisión.
Después de todo, nunca deben declinarse las responsabilidades políticas, algo que ha sucedido demasiado a menudo en los últimos años, tanto en la UE como en los Estados miembros.
Precisamente el caso de la EEB muestra claramente lo importante que es apoyarse en una investigación independiente sobre los recursos orientada a obtener conocimientos a largo plazo.
El consumo de carne y de productos cárnicos aumenta lentamente y sus precios evolucionan en consonancia con los costes.
La publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre seguridad alimentaria y la propuesta creación de una Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria señala una nueva era en materia de producción de alimentos.
El resultado final debe disipar cualquier duda sobre la calidad y la inocuidad de todos los productos alimenticios y brindar las garantías a que han aspirado los consumidores y a las que tienen derecho.
El proceso de adición de valor a los productos agropecuarios básicos está aportando a los consumidores una gran diversidad de alimentos de calidad.
Las propuestas de la Comisión sobre el desarrollo de la legislación alimentaria y la inocuidad de los alimentos son positivas.
Para garantizar la seguridad alimentaria, toda la cadena alimentaria debe ser perfecta y su supervisión exhaustiva.
En conclusión, con nuestro deseo de salvaguardar los intereses de los consumidores -nuestro objetivo principal- debemos velar por que se permita a la agricultura beneficiarse de los avances en la tecnología moderna.
Las crisis alimentarias recientes han conducido, sin embargo, a que el consumidor europeo pierda su confianza en los alimentos.
De ahí que sea esencial que se establezca una relación entre la producción de alimentos y la seguridad alimentaria.
Un problema afín que merece nuestra atención es la exportación de alimentos de acuerdo con normas menos estrictas que las que se aplican en la Unión Europea.
La traducción política de la gestión del riesgo corresponde a las instituciones europeas.
Los Estados miembros tienen que ocuparse de que el rapid-alert-system funcione bien y de que la Comisión Europea sea informada a tiempo.
Confiamos en que éste no sea el caso de esta Agencia de Seguridad Alimentaria; sin embargo, todos hemos de tomar las medidas y cautelas oportunas, dado que éste es exactamente el mecanismo al que se suele acudir dentro de la Unión Europea.
La sede de la Agencia debería establecerse en virtud de criterios relacionados con su actividad - o sea, hasta qué punto la sede es el resultado de la expresión de una cultura agrícola y alimentaria arraigada en ese territorio -, así como con sus competencias científicas en materia de alimentos y de productos alimenticios.
El informe Whitehead tiene el mérito de señalar una serie de ambigüedades que contiene el proyecto de reglamento pero sin proponer medios para solucionarlas.
El ponente señala con toda razón la necesidad de trazar fronteras muy precisas entre el papel del Consejo y de opinión de la Autoridad Europea y el papel de gestión del riesgo que depende de los Estados miembros y de la Comisión.
Por tanto no se debe situar el sistema de alerta rápida bajo el control de la Autoridad.
Finalmente, sobre la necesidad de trabajar activamente en conseguir una coherencia entre normas europeas elevadas, como se ha propuesto, y las normas internacionales existentes, problema que se ha abordado furtivamente en el informe, lamento también que el Parlamento no haya profundizado realmente en este punto esencial para que nuestras iniciativas no vengan a penalizar a los productores europeos.
Señor Presidente, las propuestas de la Comisión Europea relativas a la creación de una Autoridad Alimentaria Europea constituyen una reacción directa y largamente esperada ante las crisis alimentarias a las que Europa se ha enfrentado en los últimos años.
Al fin y al cabo, hay que recuperar la confianza de los consumidores europeos en la seguridad de los alimentos, y la creación de una Autoridad Alimentaria Europea supone un primer gran paso en esa dirección.
No obstante, espero que la Autoridad Alimentaria pueda empezar sus actividades a principios del año que viene.
No cabe duda de que el deber prioritario y absoluto de la Unión es garantizar la máxima seguridad de los alimentos a lo largo de los distintos eslabones de la cadena de producción y de distribución; sin embargo, entre sus cometidos también está la protección y la valorización de las producciones regionales típicas, así como una correcta información sobre los alimentos existentes en el mercado para que el consumidor pueda hacer su elección con pleno conocimiento y sentido crítico.
En conclusión, me voy a detener en la elección de la sede de la futura Autoridad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe Whitehead sobre la instauración de una Autoridad alimentaria europea para la seguridad alimentaria nos parece que va en la buena dirección, tanto en lo que respecta a su análisis de la situación, que ha llevado a la propuesta de creación de esta Autoridad, como por las misiones que le sean confiadas y como por el método propuesto para facilitar un funcionamiento óptimo.
Es necesario recordar que esta iniciativa resulta desafortunadamente de una serie de escándalos repetidos, vinculados al productivismo agrícola, por una parte, y al monopolio de la gran distribución, por otra, los cuáles han conducido a una agricultura industrial higienista, pero no han impedido el desarrollo de derivas escandalosas, como los pollos con dioxinas, el tráfico de productos veterinarios de todo tipo, y sobre todo la crisis de fondo de la EEB.
Para aplicar los principios de transparencia y de seguimiento con toda independencia, la Autoridad alimentaria deberá ya desde el inicio del año próximo proponer principios que desarrolle correctamente ese documento.
Su principal misión es sobre todo un papel de coordinación de las agencias nacionales para que todas reconozcan las mismas referencias y su papel de evaluación científica y de prevención de riesgos goce de una publicidad suficiente ante la población.
Debemos garantizar que tenga opinión, opinión propia, y que, incluso cuando no se le pida, pueda informar y publicarla, especialmente cuando esté en desacuerdo con quienes tienen la responsabilidad de gestionar los peligros.
Señor Presidente, señor Comisario, una Autoridad fuerte que pueda valerse de todas las experiencias, capacidades y profesionalidades que abundan en Europa: si éste es el principio aceptado y compartido en materia de Agencia Alimentaria Europea, el principio de separación entre evaluación y gestión de los riesgos está, a mi modo de ver, destinado a no resistir mucho sea como tiempo sea como finalidad.
Para concretar esto, la operatividad, el objetivo de la Agencia Alimentaria Europea se debe extender a un conocimiento profundo y real de todos los factores diseminados en la Unión Europea.
Aquí se han presentado algunos deseos en el sentido de que la futura Agencia debería empezar a funcionar ya a principios del próximo año.
La Autoridad debe ser independiente y debe tener contactos fluidos con la comunidad científica.
Entonces existirá, espero, una buena colaboración entre la Unión y los Estados miembros.
Las crisis nos han demostrado que éste no es el caso, que la Comisión tiene muy poco poder en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, quiero elogiar al ponente y al ponente en la sombra.
Creo que con ello hemos dado el pistoletazo de salida para lograr una mayor seguridad en los alimentos en la Unión Europea.
El Parlamento -tanto si participa en la codecisión o no- ha marcado unos claros criterios que deben respetarse y quisiera indicar que no podemos permitir de nuevo un dilema como en Dublín, es decir, que la Autoridad no pueda trabajar porque las condiciones marco no son las correctas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar dirigirme a nuestro ponente para darle las gracias y felicitarlo por la importancia y la calidad del trabajo que ha realizado.
Me parece también de la mayor importancia que esta Autoridad, que debe constituir la llave maestra de la estrategia de la Unión en materia de seguridad alimentaria, pueda ser operativa lo más rápidamente posible, y en cualquier caso a principios del año próximo.
El ponente tiene toda la razón al señalar la necesidad de distinguir en las tareas y las responsabilidades que dependen de la futura autoridad de las que incumben a la Comisión.
Así, debe quedar totalmente claro que si la Autoridad asegura el funcionamiento diario del sistema de alerta rápida, de esa herramienta esencial en materia de valoración de los riesgos, es la Comisión, es decir, quien tiene la capacidad de decisión política, la que debe conservar la responsabilidad de la gestión de los riesgos, es decir, el control de las medidas que hayan de adoptarse.
Por ello, me parece pertinente tal como propone la Comisión situar a esta Autoridad bajo la triple tutela de la Comisión, del Consejo y del Parlamento Europeo.
Finalmente, quisiera señalar, como han hecho otros colegas antes que yo, que sin una reorientación de nuestras decisiones y de nuestras políticas comunes en materia agrícola, ninguna autoridad, aunque sea la más eficaz, podrá poner una barrera a crisis profundas como las que hemos vivido recientemente.
Señor Presidente, la seguridad alimentaria y la salud pública raras veces dejan de aparecer en los titulares y son prioridades políticas fundamentales para todos nosotros en Europa.
También doy la bienvenida al Comisario Byrne.
La integridad de una Autoridad Europea de la Seguridad Alimentaria se basará en la independencia y una firme dirección científica en la esfera de la seguridad alimentaria.
Cuando hablamos de los requisitos para la seguridad alimentaria, es imperativo que hablemos también de la responsabilidad de los productores de alimentos para dicha cadena alimentaria.
La Comisión ha omitido del texto legislativo el primer eslabón fundamental en la cadena alimentaria: el agricultor o el pescador.
He presentado la enmienda nº 72 al artículo 40, que versa sobre la responsabilidad de los agricultores en materia de seguridad alimentaria y añade una defensa de force majeure en relación con fenómenos sobre los cuales los agricultores no tienen control personal: por ejemplo, los desastres naturales y la contaminación ambiental grave.
He presentado las enmiendas núms. 147 y 148 al artículo 39 para intentar velar por que esa Autoridad explique sus evaluaciones científicas en materia de riesgos a esta Asamblea, a los consumidores, a las empresas y a la comunidad académica.
La propuesta de reglamento no designa ninguna sede ni nombra candidatos; en el artículo 63 se fijan los criterios que debería cumplir cualquier nominación y además se establece el procedimiento de elección.
Creo que este nuevo criterio no tiene sentido y que no se ajusta al objetivo de la futura Autoridad Alimentaria que es, sobre todo, la protección del consumidor y de la salud.
El Parlamento Europeo ha asumido, por medio de sus respectivas ponencias, la parte de responsabilidad que le corresponde en la tarea de recobrar la confianza de los consumidores europeos y de garantizar la seguridad alimentaria.
La sede debe tener buena reputación en el ámbito de la seguridad alimentaria, con el fin de que la Autoridad despierte confianza en los más de 300 millones de consumidores europeos.
La sede no debe poner en peligro la independencia e integridad de la Autoridad y debe contar con buenas infraestructuras a nivel científico y con las instalaciones necesarias en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Whitehead, también ellos comprenden lo importante que es concretar las cosas que esperamos de la futura Agencia de Seguridad Alimentaria, así como establecer los criterios de elección de la sede.
El mercado interior implica un gran beneficio, pero solamente puede funcionar conforme a normas y reglas comunitarias, y hoy introducimos una buena base para ello.
Tenemos que garantizar que los alimentos importados de terceros países sean tan seguros como los alimentos producidos aquí, pero la seguridad alimentaria no puede constituir un pretexto para el proteccionismo.
No queremos que exista un impasse entre las autoridades nacionales y la europea.
Se trata de garantizar al máximo la seguridad alimentaria, del funcionamiento adecuado del mercado interior, de las importaciones y exportaciones, y de la confianza del consumidor en todos los productos ofertados en el mercado interior- tal como muy bien ha subrayado la oradora anterior -.
El consumidor ha perdido una gran parte de su confianza.
Un factor importante será el prestigio que adquiera la Autoridad Alimentaria Europea, ya que podemos llamarla Autoridad, pero finalmente será ella misma la que tenga que ocuparse de infundir realmente autoridad a los consumidores, productores y también las autoridades nacionales.
Espero que este proyecto tenga éxito.
Espero que la Presidencia belga consiga terminarlo, o que casi lo termine, y espero que en el Parlamento también tendremos el valor de someter nuestras enmiendas al control científico de esta Autoridad Alimentaria.
Señor Presidente, Señorías, la Autoridad de Control Alimentario no se encuentra solamente hoy en el punto de mira de la opinión pública sino que en el futuro próximo deberá hacer justicia a las elevadas metas que se le han marcado.
A pesar de eso, la seguridad y la calidad de los alimentos se han convertido súbitamente en uno de los principales motivos de inquietud, miedo e incertidumbre entre los exquisitos consumidores europeos.
La legislación y la estrategia que adoptar en la esfera de la seguridad alimentaria son decisivos para la Unión Europea y para su credibilidad.
La propuesta de reglamento en examen representa el pilar principal de un edificio legislativo destinado a garantizar un elevado nivel de protección de la salud y a devolver la confianza a los consumidores.
Para garantizar la seguridad alimentaria es, de hecho, indispensable que no haya faltas en toda la cadena alimentaria y que se descubran los riesgos precozmente.
A eso se debe la necesidad de una autoridad alimentaria prestigiada y reputada.
No tiene sentido ni nos dignifica que nos dividamos, por ejemplo, sobre la composición del Consejo de Administración, sobre la designación de la Autoridad o sobre su sede.
Señor Presidente, en su elocuente introducción el ponente se ha referido a la importancia de que se centre la atención bien y ha reafirmado la importancia de que la palabra "seguridad" figure en el título de esta Autoridad, cosa que apoyo totalmente.
Votando esa enmienda ahora como parte de la enmienda nº 188, el Parlamento expresaría con claridad la opinión de que esos Estados miembros no pueden aspirar a los beneficios que entraña la condición de anfitrión de las nuevas agencias, si no están dispuestos a cumplir con sus obligaciones.
Insto a la Asamblea a que dé una señal muy clara, una señal muy positiva, a que vote "sí" a esta enmienda y que sea un voto claro y sin ambigüedades.
También quisiera agradecer a los diputados aquí presentes esta mañana sus generosas observaciones en relación con la labor llevada a cabo por la Comisión.
Esta propuesta es la piedra angular de la estrategia europea en materia de seguridad alimentaria, que establece los principios, requisitos, procedimientos y estructuras organizativas para la futura formulación de la legislación alimentaria y, en particular, la seguridad alimentaria.
Como habrán visto Sus Señorías en la propuesta, la Comisión tuvo en cuenta cuidadosamente el informe Bowis del Parlamento acerca del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria.
El proyecto de informe Whitehead apoya la propuesta de la Comisión en general, pese al gran número de enmiendas presentadas.
Así, pues, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms 4 o 209, que cambian o amplían el fundamento jurídico.
No podemos aceptarlas en este amplio marco horizontal, que abarca no sólo la higiene, sino también los contaminantes, los aditivos, los materiales en contacto con los alimentos y muchas cosas más.
Asimismo, las enmiendas núms. 59 y 72 son demasiado detalladas para un texto horizontal.
No podemos aceptar las enmiendas núms 11 y 202 sobre concesiones para las PYME, pues los consumidores deben gozar de la misma protección en lo relativo a los alimentos producidos por PYME.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas núms. 26, 40, 50 y 193, que amplían el ámbito de aplicación de la reglamentación a la calidad de los alimentos.
El ámbito de aplicación de la reglamentación abarca los métodos engañosos, pero no el fraude financiero entre comerciantes.
Así, pues, sólo podemos aceptar parcialmente la enmienda nº 49.
Hemos mantenido los requisitos en materia de seguridad alimentaria aparte de otros intereses de los consumidores.
Así, pues, podemos aceptar en principio la enmienda nº 57: no en el artículo 8, relativo a los intereses de los consumidores, sino en el artículo 12, que abarca los requisitos en materia de seguridad alimentaria.
No podemos aceptar la enmienda nº 214 al artículo 12, que exige que el valor calórico y la composición de un alimento entre a formar parte de una evaluación de la inocuidad.
Podemos aceptar la parte de la enmienda nº 38 que introduce la distribución, pero no la parte sobre la puesta en circulación.
Por ejemplo, en la enmienda nº 53 se intenta reformular lo que figura en los acuerdos de la OMC sobre los casos en que está justificado un análisis de riesgos.
La enmienda nº 52 es también inaceptable por sus repercusiones para nuestras obligaciones internacionales; es contraria a los derechos y obligaciones en el marco de la OMC.
Aunque muchos de los aspectos de la enmienda nº 56 reflejan dichas posiciones, el texto es demasiado detallado y nuestra opinión jurídica es la de que causaría problemas en un reglamento legalmente vinculante.
No podemos aceptar la enmienda nº 63, que obliga a que la labor de control y la vigilancia de los alimentos sean confidenciales.
Sólo podemos aceptar la primera parte de la enmienda nº 61, que precisa mejor las responsabilidades legales de las empresas que producen piensos.
Dicha idea figura también en la enmienda nº 82, pero no podemos aceptar la parte de dicha enmienda que se refiere a la aceptación por el proveedor de la devolución de los productos, pues ello entraña una confusión de los significados jurídicos de importación y exportación.
Las enmiendas núms. 70 y 75 sobre las denuncias de actuaciones ilegales son aceptables en principio, pero examinaremos la posibilidad de redactar un texto más apropiado.
No podemos aceptar las enmiendas núms. 48 y 189, que son inapropiadas para la fecha de aplicación de las diferentes partes del texto.
Por lo que se refiere a la enmienda nº 185, no sería posible disponer de un informe sobre la aplicación de los principios de la legislación alimentaria, porque las repercusiones de éstos tardarán bastante tiempo en notarse.
Podemos aceptar, en principio, las enmiendas núms. 85 y 207 sobre la transparencia, siempre que quede garantizado que el texto se ajusta plenamente al protocolo del Tratado de Amsterdam sobre la subsidiariedad y la proporcionalidad.
En relación con el ámbito de competencias de la Autoridad de Seguridad Alimentaria, la enmienda nº 87 y las enmiendas núms. 88 y 187 conexas no son aceptables, porque reducen sus competencias a sectores que, como sabemos, tienen repercusiones en la seguridad alimentaria.
Sin embargo, la enmienda nº 86, en la que se dice con claridad que la misión primordial de la agencia es la seguridad alimentaria, es aceptable.
Quisiera subrayar aquí que se distribuyó para la declaración financiera la amplitud de la labor de la agencia que no está vinculada directa o indirectamente con la seguridad alimentaria y, de hecho, representa menos del 5%.
La enmienda nº 195 es aceptable en principio, sujeta a cambios para incluir las cuestiones relativas a los asuntos fitosanitarios en relación con los organismos perjudiciales en el panel científico sobre los productos fitoprotectores.
La Comisión considera ahora que debe seguir encargándose del funcionamiento del sistema de alerta rápida y la agencia actuará como miembro de la red, por lo que no podemos aceptar las enmiendas núms. 15, 89, 94, 158, 159, 161, 162, 163 y 169.
La Comisión mantiene su propuesta original sobre la composición de la Junta Directiva de la agencia, que establecía un cuidadoso equilibrio entre la participación de representantes de las instituciones europeas: cuatro de la Comisión, cuatro nombrados por el Parlamento, cuatro del Consejo y cuatro representantes de los consumidores y la industria.
Por esa razón, no podemos aceptar las enmiendas núms. 17, 18, 101, 194, 208 y 213.
Las enmiendas núms. 219, 221 y 222, relativas a la renovación de los mandatos del presidente de la Junta Directiva y de los miembros del Comité Científico, no son aceptables, porque son innecesariamente restrictivas.
Las enmiendas núms. 107 y 220 sobre el nombramiento transparente del Director Ejecutivo por la Junta Directiva, tras una audición en el Parlamento, es aceptable en principio.
También podemos aceptar la parte de la enmienda nº 134 que hace pública la lista de los órganos científicos competentes para ayudar a la Agencia de Seguridad Alimentaria en su labor, aunque sin la supresión propuesta que obliga a los Estados miembros a designar dichos órganos.
El resto de la enmienda nº 134, que versa sobre los países EEE/ALCE, es aceptable en principio, pero debe figurar en el artículo 48, relativo a la participación de terceros países.
Podemos aceptar la enmienda nº 113 en parte, pero el Foro Consultivo no debe estar obligado a reunirse seis veces al año.
La enmienda nº 118 no es aceptable, pues elimina la posibilidad de que la agencia rechace o modifique solicitudes de dictámenes científicos.
La enmienda nº 13 es inaceptable, ya que una solicitud de un dictamen científico durante el proceso legislativo debe estar limitada a casos justificados -nueva información científica, por ejemplo- para evitar la repetición de solicitudes sobre el mismo asunto.
Por esas razones, las enmiendas núms 21 y 212 no son aceptables.
Sin embargo, la enmienda nº 92 es aceptable, si se la modifica para que garantice que la agencia puede hacer recomendaciones sobre las opciones en materia de gestión a solicitud de los gestores de riesgos.
La enmienda nº 93 sería aceptable con la supresión de "sobre las medidas necesarias que se han de adoptar".
La enmienda nº 98 es aceptable, pues expone con claridad que la agencia puede expresar "independientemente" sus conclusiones y orientaciones.
El resto de la enmienda nº 98 queda abarcado por la enmienda nº 92.
Por último, la enmienda nº 97 no es aceptable, ya que entrañaría la participación de la agencia en la gestión de riesgos.
Las enmiendas núms. 23, 153 y 157 no son aceptables, porque eliminan la posibilidad de que la agencia reciba tasas.
Las enmiendas núms. 121, 122 y 123 no son aceptables.
Eliminan el procedimiento aplicado en caso de divergencia entre los dictámenes científicos de la agencia y los de un órgano científico nacional, con lo que la agencia sería el árbitro final en materia científica.
En cualquier caso, el procedimiento del artículo 29 va encaminado a lograr un resultado mediante transparencia y la decisión corresponde al gestor de riesgos.
El incumplimiento posterior por parte de los Estados miembros de cualquier medida decidida por el gestor de riesgos o la autoridad legislativa dará lugar a procedimientos de infracción.
La enmienda nº 126 es aceptable en principio, si se modifica para que queden abarcados todos los riesgos biológicos que puedan tener repercusiones directas o indirectas en la cadena de producción de alimentos.
La enmienda nº 174 no es aceptable, ya que la unidad de crisis no será una estructura permanente.
La enmienda nº 24, relativa al procedimiento de emergencias, no es aceptable, pues un "riesgo grave" es la condición previa para la adopción de medidas de emergencia en toda la legislación comunitaria vigente.
Sin embargo, la enmienda nº 178 es aceptable en principio, en el sentido de que tiene en cuenta que la ayuda alimentaria ya va incluida en el término "alimentos".
Por esas razones, sólo los párrafos 6a) y 6b) de la enmienda nº 154 son aceptables.
La enmienda nº 155 es aceptable en relación con "la recomendación del Consejo", pero no en relación con la aprobación concedida por la Junta Directiva.
La enmienda nº 19 y la parte de la enmienda nº 20 en la que figura la palabra "autorizadas" no son aceptables.
Las enmiendas núms. 172 y 173 proponen la participación del Parlamento en la gestión práctica de las crisis.
A mi juicio, no es compatible con su función institucional de control y supervisión.
Las enmiendas núms. 175, 179, 180, 181 y 182 no son compatibles con el procedimiento de comitología, por lo que no son aceptables.
La evaluación encargada por la agencia no puede abordar todo el reglamento, pues sólo puede ser pertinente para la agencia.
La enmienda nº 205 no es aceptable, pues ya está claro que la agencia tiene derecho a cambiar su propia normativa interna.
No puedo aceptar la enmienda nº 192, pues la Agencia Alimentaria no afectará al límite máximo correspondiente a la partida 3 de las Perspectivas Financieras y señalo a la atención de Sus Señorías el anteproyecto de presupuesto para 2002 -referencia APP 2002- que actualmente está en examen en el Parlamento y el Consejo.
Por último, quisiera abordar la cuestión de la ubicación de la agencia.
Las enmiendas núms. 188, 190, 216, 217, 218 y 223 son aceptables en parte.
La enmienda nº 215 no es aceptable.
Antes de concluir, quisiera decir algo muy brevemente sobre las referencias hechas por varios de Sus Señorías a los alimentos tradicionales.
En resumen, la Comisión no puede aceptar 100 enmiendas, que son las siguientes: 1, 4, 11 a 13, 15, 17 a 19, 21, 23, 24, 26, 28, 29, 32 a 34, 36, 37, 39 a 41, 43, 44, 46, 48, 50 a 56, 59, 63, 68, 72, 74, 77, 78, 81, 87 a 89, 91, 94, 95, 97, 99, 101, 102, 117, 118, 121 a 123, 125, 133, 143, 145 a 148, 153, 157 a 159, 161 a 163, 169, 172 a 175, 179 a 182, 185, 187, 189, 191 a 194, 202, 205, 208 a 215, 219, 221 y 222.
Por otra parte, la Comisión puede aceptar totalmente las siguientes 44 enmiendas; 3, 6 a 8, 14, 22, 25, 30, 31, 58, 64 a 66, 71, 79, 86, 90, 103 a 105, 109 a 111, 116, 119, 124, 127 a 130, 131, 135 a 142, 152, 164, 176, 186 y 206.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio o en ambos sentidos 64 enmiendas, que son las siguientes: 2, 5, 10, 16, 20, 27, 35, 38, 42, 45, 47, 49, 57, 60 a 62, 67, 69, 70, 73, 75, 76, 80, 82 a 85, 92, 93, 96, 98, 106, 107, 108, 112 a 115, 120, 126, 132, 134, 144, 149, 150, 154 a 156, 160, 161, 170, 177, 178, 183, 184, 188, 190, 195, 207, 216, 217, 218, 220 y 223.
En efecto, he comprobado que ninguno de mis colegas ha podido seguir la última lista que usted ha leído, mientras que en cambio las explicaciones que se han dado antes han sido muy útiles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Paulsen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 574 - C5-0539/2000 - 2000/0259(COD)) por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano. . (SV) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la propuesta de la Comisión sobre subproductos animales implica una división en tres categorías.
Quiero recordarles que la categoría 1 comprende material de riesgo y se rige mayoritariamente por el Reglamento TSE recientemente aprobado por el Parlamento por tercera vez.
La categoría 1 comprende material de riesgo.
La categoría 2 comprende a los animales que han muerto por causas naturales.
Espero que el Parlamento apruebe por gran mayoría estos principios que se han fijado.
A través de esta propuesta, que se presentó en la comisión y fue rechazada, se pretende prohibir de manera permanente toda clase de harinas de carne y huesos en los piensos, exceptuando la harina de pescado.
Esto significa que enfermedades contagiosas graves, tales como la salmonella, la listeriosis y la tuberculosis, quedarían fuera de esta directiva.
En la enmienda 23 se exceptúan de la especificación como material de riesgo, por ejemplo, a las ovejas y cabras que hayan muerto de forma natural.
Señor Presidente, si hubiésemos tenido este reglamento ya hace diez o quince años y hubiésemos procedido según el mismo y si los Estados miembros lo hubiesen aplicado, no se habría producido la EEB.
También quiero felicitar al Comisario Byrne.
Lo más inquietante de todo es que a causa de la EEB ha habido personas que han muerto, no los grandes números que pronosticaban algunos científicos, pero incluso la muerte de un joven es demasiado para una familia.
El caso es que fue multiplicada por el reciclado de desechos para la fabricación de harina de carne y huesos.
Nuestra reacción inicial en el Reino Unido fue la de introducir la prohibición de alimentar rumiantes con harina de carne y huesos.
La enmienda nº 100 facilita la prórroga de la prohibición.
Es importante que se incluyan en estas propuestas los desechos de los servicios de comidas.
Quisiera formular una o dos observaciones sobre la naturaleza de los azotes que afrontamos.
El problema en el pasado fue el de que éramos como países preparándose para la última guerra y no la próxima.
Señor Presidente, señor Comisario, nos ocupa el debate sobre la propuesta de directiva relativa a los subproductos animales.
Mi problema al posicionarme ante esta propuesta es que no me explico por qué las medidas preventivas deben ser iguales para toda la UE, habida cuenta que los riesgos son inexistentes en determinadas regiones.
Aunque ahora aprobemos la posición del Parlamento sobre la propuesta de directiva, debemos seguir reflexionando sobre estas cuestiones.
Señor Presidente, si la crisis de la dioxina belga, la crisis de la EEB y la epidemia de fiebre aftosa nos han dejado algo claro es que es necesario una normativa estricta en cuanto al comercio, el almacenamiento y el tratamiento de los desechos animales.
Desde el 4 de diciembre de 2000 existe una prohibición absoluta de alimentar con proteínas animales a los animales de las explotaciones.
La propuesta de reglamento que discutimos hoy describe qué debe hacerse de ahora en adelante con los desechos animales y cómo evitar que los productos no deseados vayan a parar a la cadena alimentaria.
Marit Paulsen ha enumerado en su introducción muy claramente todos los puntos clave.
Si la subdivisión en tres categorías, la separación obligatoria de desechos y la prevención del canibalismo en el sector no funcionaran, o no funcionaran de forma suficiente; y el fraude fuera demasiado elevado, entonces, podríamos partir de que no se han cumplido las condiciones políticas límites para permitir el empleo de carne y harinas de origen animal en la alimentación de cerdos y pollos.
De ahí, Señorías, que les pida un apoyo masivo de la enmienda 64 al artículo 26, que establece que la prohibición temporal de alimentación basada en todo tipo de subproductos animales no debe prorrogarse hasta el momento en que el reglamento que examinamos entre en vigor, tal como quiere la Comisión, sino hasta el momento en que este reglamento se aplique plenamente en los Estados miembros.
Queremos, por tanto, un informe de los Estados miembros antes del 1 de febrero de 2003 sobre la aplicación uniforme de este reglamento y, nada más recibir este informe, puede iniciarse el debate sobre la retirada de la prohibición absoluta.
Además, quiero subrayar que los rumiantes no han sido creados para comer proteínas animales, sino proteínas vegetales.
Es positivo que la gran mayoría esté a favor en este momento de medidas más estrictas, pero también deberemos continuar atentos durante la fase de ejecución.
Si queremos ver el efecto de estas medidas, debemos vigilar seriamente el cumplimiento de las mismas por parte de los Estados miembros.
Espero que estas hogueras ya no resulten necesarias en el futuro.
Señor Presidente, los subproductos animales que en principio son adecuados para la alimentación humana tienen que poder seguir siendo utilizados como forrajes tras el correspondiente tratamiento.
Si se garantiza esto, debería de nuevo ser posible el empleo de harinas animales.
Con su propuesta, la Comisión ha establecido una prohibición condicionada, es decir, gradual para las harinas animales en la alimentación animal y en el abonado de los campos.
Todos tenemos en la mente la crisis de las dioxinas que, en 1999, azotó a mi país, Bélgica.
La prohibición provisional de cualquier alimento derivado de productos animales para los animales destinados al consumo humano, decretada por el Consejo en diciembre de 2000, se imponía, pero la problemática de los subproductos de origen animal no podía permanecer sin respuesta.
La propuesta de reglamento, tal como ha quedado enmendada, con vistas a reforzar la seguridad alimentaria, pretende alcanzar este objetivo de salud pública.
Nos adherimos por tanto plenamente a los principios definidos en apoyo al reglamento, en virtud del cuál sólo los subproductos de canales autorizados para el consumo humano pueden utilizarse como materia prima para la alimentación animal o humana.
La clasificación de los subproductos, la separación de las categorías y el marcado de las materias de las categorías 1 y 2 constituyen medidas llamadas a consolidar los objetivos buscados.
Finalmente, las soluciones de sustitución, de utilización y de eliminación avanzada contribuyen también a la clarificación que espera el sector.
Esta propuesta es el segundo componente principal de nuestras barreras de defensa contra la EEB.
El otro es, naturalmente, el reglamento sobre la EET, que entra en vigor el 1 de julio.
No puedo insistir suficientemente en la importancia de esta propuesta.
Cada año se producen en la Unión Europea más de 16 millones de toneladas de subproductos animales no destinados al consumo humano.
Esos 16 millones de toneladas no desaparecen como si fueran humo: hay que evacuarlas y hay que procesarlas.
Estas operaciones se pueden llevar a cabo de una forma segura, económica y eficaz para la salud y para el medio ambiente, o bien se pueden llevar a cabo sin cuidado alguno, poniendo el peligro la salud pública y el medio ambiente.
Eso es exactamente lo que la Comisión propuso en octubre de 2000: un marco que permita el tratamiento seguro y eficaz de esos 16 millones de toneladas.
La propuesta está vinculada muy estrechamente con la cuestión de la EEB.
Cuando este reglamento entre en vigor, tendremos un sistema absolutamente moderno.
Gracias a su esfuerzo individual y al esfuerzo colectivo del Parlamento, estoy hoy en condiciones de convenir con el espíritu y los principios de la gran mayoría de las enmiendas del Parlamento, con algunos cambios editoriales.
Me gustaría también mencionar brevemente la propuesta de directiva por la que se modifican las Directivas 90/425 y 92/118.
Estoy de acuerdo en que se suprima la referencia al aumento de la productividad en un considerando, pero debe mantenerse la referencia original al Tratado.
Ahora bien, tenemos que rechazar las enmiendas que introducen considerandos que no corresponden a disposiciones del texto, o que suprimen considerandos que mencionan el texto, pues eso es contrario a la buena práctica jurídica.
Como nos ha enseñado el desarrollo de la epidemia de EEB, la práctica del reciclado dentro de una especie puede aumentar el riesgo de reciclar la infectividad potencial, debido a la ausencia de una barrera para cada especie.
Ahora bien, nos hacemos cargo de la preocupación general y tendremos en cuenta la cuestión en el futuro.
Aceptamos la necesidad de introducir requisitos adicionales y más rigurosos para evitar la contaminación cruzada.
La propuesta de la Comisión establece ya una separación completa durante la recogida y el transporte de restos animales y una total separación de las plantas dedicadas a la producción de piensos.
No podemos aceptar que se añada una tecnología específica nueva, pues esto sería innecesario, y, en mi opinión, prematuro.
Aceptamos que se incluyan los residuos de cocina en el ámbito del reglamento, pero hemos de dejar bien sentado que esos residuos únicamente quedarán abarcados por la propuesta cuando estén destinados a fines concretos, para evitar toda duplicación con la legislación ambiental.
En segundo lugar, la reciente crisis de la dioxina y los estallidos actuales de fiebre aftosa del ganado ilustran adecuadamente por qué la continuación de esta práctica de alimentación no es apropiada.
No podemos limitar la circulación de estiércol solamente en casos en los que se sospeche que transmite una enfermedad de la Lista A de la OIE, pues algunos Estados miembros han instituido medidas adicionales de erradicación para enfermedades no incluidas en esa Lista, como la salmonella.
El resultado neto de esas enmiendas sería prohibir la utilización de un volumen importante de subproductos animales para la fabricación de biogás y de compostaje.
Por motivos de coherencia con el reglamento sobre las EET, podemos aceptar que se utilice ese proceso antes de la incineración, si así lo pide la autoridad nacional competente.
Esto permitiría que los Estados miembros pudieran pedir el empleo de ese proceso cuando, por ejemplo, se necesite un largo período de almacenamiento antes de la incineración.
No podemos aceptar que se prohiba la utilización de grasas extraídas de material de la Categoría 2 para la producción de derivados de grasas para la industria cosmética y farmacéutica.
Podemos aceptar que la fecha de entrada en vigor del reglamento se adelante y nos satisface la propuesta de que los Estados miembros presenten un informe a la Comisión sobre el cumplimiento del reglamento.
Podemos aceptar el principio de que se prohiba la exportación de material de la Categoría 1 y la Categoría 2.
Podemos aceptar el principio de que se refrigere el material no tratado de la Categoría 3.
No podemos aceptar la introducción de una prohibición permanente sobre la carne y harina de huesos en los piensos, pues la prohibición sobre los piensos corresponde a la competencia del reglamento sobre las EET recientemente adoptado.
En realidad, hasta que se adopte y ponga en práctica esta propuesta, voy a proponer que se prorrogue la actual prohibición total de los piensos con arreglo a las disposiciones jurídicas del reglamento sobre las EET.
Las condiciones establecidas por la propuesta para fiscalizar esas prácticas son más rigurosas que las actuales y están en consonancia con la recomendación de los inspectores de la Comisión.
Para acabar, la Comisión acoge con satisfacción el informe y las numerosas enmiendas útiles y constructivas que contiene.
Señor Graefe zu Baringdorf, lo que usted dice está en la misma línea de la sugerencia que acabo de hacer, esto es, que, cuando existe un número tan elevado de enmiendas sobre el cual se ha de expresar el Comisario, sería oportuno que los servicios de la Comisión preparasen un texto escrito al efecto de distribuirlo.
De este modo al Comisario se le daría la posibilidad de llevar a cabo una intervención más sobre el fondo y menos descriptiva de la posición de la Comisión respecto a todas las enmiendas.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Ozono en el aire ambiente De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0187/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (13114/1/2000 - C5-0090/2001 -1999/0068(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al ozono en el aire ambiente (Ponente: Sr.
El ozono atmosférico es un contaminante que sigue afectando gravemente la salud de muchos de nuestros ciudadanos.
Contribuye a los problemas de asma entre los niños -se dice ahora que afecta a uno de cada 10 niños en el Reino Unido- y a las dificultades de respiración entre las personas de edad.
Los estudios realizados por el Gobierno en mi país indican que el ozono puede ser causa de la muerte prematura de 12.500 personas cada año.
El Consejo ha decidido también que el número máximo de días en que se pueden rebasar las mencionadas directrices sea 25 en vez de 20.
Me gustaría que pusieran rápidamente en vigor planes de acción a corto plazo si el nivel de ozono duplica las recomendaciones de la OMS, y me gustaría que proporcionaran información a la Comisión presentada de forma que se pudieran hacer comparaciones entre la situación en diferentes Estados miembros, para que la población pudiera determinar qué países estaban desplegando realmente esfuerzos y qué países no los estaban desplegando.
El noroeste de Inglaterra, por ejemplo, puede generar más emisiones de vehículos que muchos otros lugares de Europa, pero como no tenemos la suerte de poder disfrutar mucho del sol, el ozono no es para nosotros un problema tan grave como puede serlo en España.
Doy gracias a los colegas de otros partidos que han colaborado conmigo para intentar conseguir que la posición del Parlamento movilizara una gran mayoría.
Doy gracias al personal del Parlamento y, en particular, a mi auxiliar, Vikki Phillips, que ha aportado una considerabilísima contribución a este proceso durante el año pasado.
Confío en que el Parlamento dé su apoyo a las propuestas de este informe y a los compromisos convenidos entre los partidos políticos, y que desempeñemos nuestro papel en la consecución de lo que puede ser otro desenlace positivo para el medio ambiente de Europa.
Señora Comisaria, las concentraciones de ozono en la atmósfera constituyen un grave problema, no sólo ambiental, sino de salud pública, ya que repercuten en la salud de los ciudadanos, con especial incidencia en la población de riesgo como niños y ancianos, causando alergias y dificultades cardio-respiratorias, entre otras manifestaciones.
Las concentraciones de ozono inciden de modo muy desigual en los Estados miembros.
De ello ha resultado una ausencia de datos fiables y comparables, así como una insuficiencia de planes de acción a corto y a largo plazo.
En este sentido, me parece muy importante que estos planes refuercen, en cada caso, el estudio de las condiciones locales en las que se producen las concentraciones, para, así, poder combatirlas con mayor eficacia.
Asimismo, creo necesario el establecimiento de fechas objetivo como elemento que estimule el avance en el control del problema.
Sin embargo, no podemos ignorar las dificultades actuales para garantizar un control completo de las concentraciones de ozono troposférico y, por lo tanto, el estricto cumplimiento en todo momento de los valores y plazos establecidos.
En primer lugar, es importante que nos aferremos a los objetivos sanitarios de la OMS en este ámbito, y que las violaciones de estos objetivos, aceptadas durante años, sean limitadas lo máximo posible, en este caso hasta los veinte días por año.
Pienso que con la aprobación de este informe damos un importante paso adelante y que obtenemos una buena base para las futuras negociaciones con la Comisión y el Consejo en el Comité de Conciliación.
Mi Grupo puede apoyar todas las enmiendas.
El Consejo de Ministros de Medio Ambiente solamente quiere solucionar a medias el problema del ozono en el aire ambiente en 2010.
El reglamento dice que es competente para cuestiones de competencia la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En cualquier caso se tiene que esperar según el apartado 1 del artículo 39 del Tratado de la Unión que dice que el Consejo solamente puede acordar cuando haya recibido el dictamen del Parlamento.
Es decir, de facto existe ya una resolución del Consejo sobre este tema a pesar de que no hemos podido mantener el debate y de que no hemos estado aún en situación de presentar al Consejo una resolución con carácter de corrección.
Y no sólo existía, sino que había adoptado ya la mayor parte de lo que nosotros estábamos discutiendo.
Como no quiero que tengan la excusa de decir que no han recibido la opinión del Parlamento, vamos a votar el informe Klamt, pero rogaría al Consejo que, por lo menos, tuviese un mínimo de lealtad.
Gracias, señora Terrón i Cusí.
Señor Presidente, estimados colegas, la creación de una Autoridad Alimentaria es una señal necesaria para los consumidores cuya confianza en los alimentos se ha visto enormemente dañada en los últimos tiempos.
No sólo la Comisión sino también cualquier Estado miembro debe tener la posibilidad legal de requerir individualmente los servicios de esta Autoridad.
La Autoridad Alimentaria Europea debe trabajar con independencia frente a la Comisión para poder actuar lo más rápidamente posible en caso de crisis.
Depositamos grandes esperanzas en esta Autoridad y queremos expertos independientes que ofrezcan a la política unos fundamentos científicos para poder adoptar las decisiones correctas y restablecer plenamente la confianza de los consumidores.
La propuesta de la Comisión sobre la Autoridad Alimentaria Europea tiene como objetivo oficial el de prevenir mejor crisis como las de las vacas locas.
Pero en realidad se ve cómo se aplica un sistema perfectamente estudiado, destinado a poner obstáculos a los Estados miembros que querrían hacer uso de sus poderes de salvaguarda nacionales en casos de crisis de salud pública (como hizo Francia manteniendo, a finales de 1999, con grave riesgo de la Comisión, un embargo unilateral a la carne de bovino británico) y a preservar así al máximo la sacrosanta libertad de circulación de productos.
En efecto, aunque el nuevo organismo europeo no tenga otro objetivo que el de remitir dictámenes científicos a las instituciones de la Comunidad y a los Estados miembros, es claro que está destinado a sortear o neutralizar los dictámenes de agencias nacionales de seguridad alimentaria, como la AFSSA en Francia, para evitar que los Gobiernos tengan alguna legitimidad para apoyarse en ellos.
El artículo 22 precisa que el nuevo sistema realizará "Los mejores dictámenes científicos posibles", de manera que se esté bien seguro de desvalorizar a todos los demás.
El nombre debería haber sido "Agencia", ya que en teoría este organismo sólo emite dictámenes, pero la Comisión se mantiene absolutamente en "Autoridad", y se adivina por qué.
Lo que es necesario es un cambio en las políticas actuales de la UE que afectan a la seguridad de los alimentos, en particular en el nivel de la Política Agraria Común y de la Política Pesquera Común.
Por otro lado, una Autoridad que garantice la evaluación del riesgo para la seguridad de los alimentos, cimentada con sólidos dictámenes científicos, no puede irresponsabilizar o substituir a la Comisión en el nivel de la gestión del riesgo de la política alimentaria comunitaria o a las autoridades competentes en cada uno de los Estados miembros.
Concordamos con el principio esencial de que cualquier legislación alimentaria es la protección de la salud humana y, por eso mismo, resulta fundamental la introducción del principio cautelar en la gestión de los riesgos, cuando los datos científicos son insuficientes o no concluyentes.
He votado a favor de este informe.
En estos últimos tiempos constatamos una multiplicación de estas nuevas entidades: Agencia para la seguridad marítima, Agencia Europea de la seguridad aérea, etc.
La existencia de este informe se desprende de una triste constatación: la Comisión no estaba en condiciones de reaccionar de forma eficaz a las diferentes crisis alimentarias.
La Autoridad debe concentrarse en la identificación y en la evaluación de los riesgos, coordinar sus actividades con las de las agencias nacionales y proporcionar todas las informaciones necesarias.
Finalmente, con respecto a la localización de esta Autoridad, he votado a favor de la totalidad de la enmienda 188.
Ahora bien, hasta este momento, mi país sigue entre los peores alumnos.
Con esta votación, deseo simplemente enviar una señal importante a los responsables políticos de Francia para que esta situación se invierta.
El Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria es de enero de 2000.
Estamos a mitades del año 2001 y aún no podemos decir cuándo esta Autoridad podrá empezar a funcionar.
Los problemas a resolver son muchos, pero las propuestas han llegado con retraso y las medidas tendentes a evitar el estallido y la propagación de contaminaciones no sabemos cuándo serán ejecutivas.
A la espera de que los procedimientos sigan su curso y de que los Gobiernos y la Comisión alcancen un acuerdo sobre las propuestas del Parlamento en lo que se refiere a las competencias en materia de evaluación y notificación del riesgo y de su gestión - debiendo ser esta última de competencia exclusiva de la Comisión - volvemos a proponer la sugerencia de crear una comisión provisional que pueda garantizar a los ciudadanos europeos la calidad de los alimentos que encuentran en el mercado.
Whitehead, para presentar medidas encaminadas a establecer una Autoridad Alimentaria Europea que se ocupe de la seguridad alimentaria y de las preocupaciones e inquietudes de los consumidores.
Huelga decir que la salud y la seguridad de nuestros ciudadanos revisten la máxima importancia.
Informes Paulsen (A5-0185/2001 y A5-0200/2001) Señor Presidente, de acuerdo con todos los pensionistas de mi Partido, he votado a favor de estas normas sanitarias tan magníficamente propuestas por la Sra.
La propuesta de la Comisión relativa a las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales va en la dirección correcta, pero concuerdo con la ponente que tiende a reforzar el reglamento pidiendo una clara distinción y, en consecuencia, la visibilidad en la cadena alimentaria, entre las tres categorías de materiales: los que entrañan una peligrosidad extrema como en los casos de contaminación por dioxinas o encefalitis espongiforme transmisible (EET), los materiales de riesgo por enfermedades distintas de la EET y los que son productos de animales sanos.
Sólo los de la tercera categoría podrían entrar en la composición de alimentos para animales.
A pesar de las encomiables enmiendas presentadas por la ponente, cuyos esfuerzos para reforzar las propuestas de la Comisión valoramos positivamente, quedan muchos puntos sin resolver en cuanto a las medidas urgentes que se deberán tomar en caso de crisis.
Informe Karamanou (A5-0206/2001) Señor Presidente, el Grupo GUE/NGL no respalda el informe Karamanou sobre pornografía infantil.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe mediante el cual la Unión Europea se dispone a luchar contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
Karamanou y nuestro Parlamento propongan que se facilite la utilización de las personas mayores para cuidar a los niños. . (IT) El Grupo de Alianza Nacional ha votado a favor del informe, puesto que por fin las Instituciones europeas se han comprometido muy seriamente a luchar contra fenómenos, como la pornografía infantil y la explotación sexual de los niños, que se agravan y extienden cada vez más y cuyas víctimas son los ciudadanos más débiles e indefensos de la Unión Europea, o sea, nuestros niños.
Se trata de un primer y encomiable paso adelante que reclama la responsabilidad de los Estados miembros en aras de una regulación legislativa más adecuada para que este odioso delito sea tipificado como tal.
Nuestra abstención en este texto no significa en ningún modo desinterés ni neutralidad con respecto al problema de la pedofilia, que condenamos firmemente.
Significa solamente que el texto es insuficiente en algunos puntos y ambiguo en otros. . (SV) Señor Presidente, el Grupo GUE/NGL no respalda el informe Karamanou sobre pornografía infantil.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión Europea es bastante deficiente respecto del análisis de las causas de la explotación sexual de los niños, así como sus consecuencias, y muy atrasada en cuanto a las medidas propuestas y a la propia definición de pornografía infantil.
Somos favorables a la actuación que afirma la necesidad de una decisión marco que defienda la necesidad de una acción fuerte y concertada para luchar contra la explotación sexual de los niños y la pedopornografía; al experimentar esta última un desarrollo especial con Internet y las nuevas tecnologías.
Esta lucha debe llevarse a cabo en todos los sentidos, ya que las consecuencias para los niños son desastrosas y, desde este punto de vista, apoyamos el hecho de que la aprensión de material pedopornográfico constituya en sí misma un delito.
El principal problema es evitar que esta necesaria lucha contra la explotación sexual de los niños y la pedopornografía se utilice por los partidarios de una moral retrógrada y conduzca a excesos liberticidas, principalmente con respecto a algunos materiales de información sexual o a algunas ficciones.
Posiblemente hay una preocupación justa, pero el riesgo de equivocación es real.
La Comisión debe hacerse cargo de esta inconcebible situación y negociar con los organismos internacionales y los Gobiernos para impedir el uso de Internet con fines ilícitos. . (EN) Felicito a mi colega socialista, la Sra.
Europa tiene que introducir medidas más rigurosas para abordar este tema tan desagradable y para conseguir que los culpables sean sancionados de forma análoga en toda la Unión Europea.
Todos hemos oído hablar de casos horribles y trágicos de pornografía infantil y de explotación infantil en toda Europa.
Debemos aumentar la cooperación entre Estados miembros de la Unión Europea mediante la institución de penas comunes para los culpables y de servicios policiales que desempeñen sus tareas en todos los Estados miembros.
Nuestros niños son nuestros ciudadanos más vulnerables y tenemos que hacer todo lo que podamos por protegerlos.
Gracias por su respuesta.
Para explicar mi voto favorable a este texto sobre la lucha contra la trata de seres humanos, debo decir que en el año 2010 fui a un restaurante chino.
Pues bien, en el año 2010 estuve en un restaurante chino y comí de maravilla.
Efectivamente, la Comisión, con frecuencia acusada de utilizar los nuevos poderes de iniciativa que detenta por el Tratado de Amsterdam en un sentido demasiado favorable a la inmigración (propuestas sobre el reagrupamiento familiar y sobre la protección temporal principalmente), intenta enmendarse incluyendo en el tráfico de seres humanos el tráfico de personas con fines de explotación de su trabajo.
Pretende contribuir así a luchar contra la inmigración clandestina.
La infracción de "tráfico de seres humanos para explotar su trabajo", tal como figura descrita en el artículo 1, no exige el paso ilegal de una frontera, lo que constituye sin embargo el primer criterio de la inmigración clandestina.
Resultado: esta infracción queda definida de forma vaga, susceptible de incluir casos muy diversos, y no solamente la inmigración clandestina.
En estas condiciones, estas supuestas disposiciones contra la inmigración clandestina, ahogadas en la lucha contra todo tipo de explotación, incluida la pedopornografía, no pueden ser eficaces.
No sirven más que para proporcionar una contrapartida engañosa a otros textos sobre la inmigración que son muy laxos.
Hemos votado el texto para manifestar nuestra condena a aquellos que obtienen beneficio de este tipo de tráfico o del comercio sexual.
Los informes Klamt y Karamanou tienen en común que persiguen definiciones armonizadas de la explotación sexual.
Piden que haya una definición común y que se impongan penas por pornografía en momentos en que Internet brinda a la explotación sexual la posibilidad de cruzar todas las fronteras.
Ahora bien, el informe mejora bastante la propuesta de la Comisión al presentar casi medio centenar de enmiendas, en particular si tenemos en cuenta que no se debe sólo castigar el tráfico de seres humanos, sino que se debe tipificarlo expresamente como un acto ilícito delictivo.
A eso se debe nuestro voto favorable al informe y lamentamos que el Comisario António Vitorino no haya acudido para aceptar todas estas propuestas del Parlamento Europeo.
Los considerandos del proyecto que afirman la necesidad de adoptar medidas firmes para oponerse al tráfico de seres humanos así como las referencias a los textos de la ONU nos parecen globalmente correctos.
El principal peligro reside en la asimilación o en la confusión entre el tráfico de seres humanos y la inmigración.
Hemos votado también las enmiendas que pretenden calificar como delito lo que se denomina inicialmente infracción, a la vista de lo que significa el tráfico de seres humanos en términos de explotación, de humillación y de violencia física y psíquica.
Europa tiene que acabar con el comercio y la trata de seres humanos.
Más de 120.000 mujeres y niños son secuestrados cada año en Europa oriental para someterlos a explotación en la Unión Europea.
El mercado único de Europa permite que se atraviesen las fronteras, pero tenemos que hacer todo lo que podamos para evitar que se exploten nuestras fronteras.
Sólo podemos votar en contra de este montón de pamplinas que desde su primer considerando plantea que los países pobres tienen "la posibilidad de mejorar su situación económica, reducir la pobreza...", a poco que sepan utilizar esta "revolución que constituyen las tecnologías de la información y de las comunicaciones".
Informe Aparicio Sánchez (A5-0122/2001) Señor Presidente, deseo buen provecho tanto a usted como a todos los intérpretes y funcionarios que han tenido la paciencia de quedarse conmigo en el Pleno.
He votado a favor de este informe y fue mi hermana que me sugirió esta explicación de voto.
Hemos votado en contra de este informe para denunciar la hipocresía de un texto que pretende oponerse al recrudecimiento de los robos de objetos de arte en la Unión Europea y a su comercio ilícito.
Señor Fatuzzo, antes de suspender la sesión, le informaré de un detalle que seguro que le apasionará: cada segundo de intervención, cuesta al contribuyente europeo 9,65 euros.
El ozono en el aire ambiente es una grave forma de contaminación que crea considerables problemas medioambientales y de salud pública.
En este contexto, respaldamos las enmiendas 5 y 23 que señalan que los objetivos deberán ser alcanzados a más tardar el año 2020 y que no se podrá exceder en más de 20 días por año hasta 2010.
Existen antiguos objetivos para la calidad del aire y ahora, en una conciliación, se están negociando con el Consejo las normas sobre los techos nacionales de emisión y sobre las grandes instalaciones de incineración.
La Unión Europea está resuelta a desempeñar su papel a fin de alcanzar nuestra reducción prevista del 8% en emisiones de gases de efecto invernadero por debajo de los niveles de 1990 a lo largo del presente decenio.
Todos sabemos que el Presidente Bush va a reunirse con los dirigentes de la Unión Europea en Gotemburgo esta semana.
Espero que el Presidente de los Estados Unidos llegue con una propuesta firme que exponga de qué manera su Gobierno tiene la intención de reducir el nivel de gases de efecto invernadero en el futuro inmediato.
Tenemos la obligación moral de velar, no solamente por que se proteja la calidad de la vida de las comunidades actuales, sino por que se proteja también la calidad de la vida de las comunidades futuras.
Por eso es tan importante que garanticemos todos que reduciremos el nivel de emisiones de gases de efecto invernadero en Europa, en los Estados Unidos de América y en todos los lugares a fin de alcanzar nuestro objetivo a ese respecto.
El territorio europeo debe formar una red de tal manera que todo el mundo esté debidamente informado.
Pero hemos de ser conscientes de que es difícil reducir los límites en España, en Grecia, en Italia, que en los países del sur de Europa resulta mucho más difícil que en los países del Norte.
El Presidente Bush ha llegado a Europa; ojalá podamos hacer que tome conciencia de la responsabilidad que Estados Unidos tiene también en este ámbito.
Este informe demuestra de forma excelente por qué hay que desarrollar en el plano europeo una política de medio ambiente.
En realidad, en muchas partes de Europa gran número de los problemas relacionados con el ozono no son necesariamente una consecuencia de las actividades del Estado miembro de que se trate.
Estamos estableciendo valores límite que, por su mera naturaleza, serán casi imposibles de cumplir para muchos Estados miembros en determinadas circunstancias a lo largo del año.
La propuesta fija valores límites y objetivos a largo plazo para el ozono del aire ambiente.
Como ya he dicho antes, esta propuesta se halla estrechamente relacionada con la propuesta de directiva sobre valores límite nacionales para las emisiones, respecto de la cual están actualmente en curso negociaciones en el marco del proceso de conciliación y respecto de la cual hemos de reconocer la dificultad de encontrar una solución para problemas conexos, como por ejemplo los valores límite para el ozono, a falta de un resultado definitivo.
En la primera lectura, en marzo del año pasado, el Parlamento presentó un informe bien concebido que incluía 18 enmiendas.
Las enmiendas 4, 15 y la primera parte de la enmienda 23 procuran convertir los valores límite en valores límite vinculantes.
Por otra parte, podemos aceptar en principio las enmiendas 30 y 31, que requieren la institución de valores límite vinculantes salvo cuando sea materialmente imposible fijarlos.
Por lo que se refiere a los valores límite, la Comisión no puede aceptar que se mantenga el lapso de 20 días como valor límite para la protección de la salud humana.
La Comisión convino con la posición común del Consejo acerca de los valores límites nacionales para las emisiones, con el resultado de que se considera que 25 días es un lapso factible.
Por lo tanto la Comisión no puede aceptar la segunda parte de la enmienda 23.
Además, la enmienda 23 establecería el año 2020 como meta anual vinculante para alcanzar los objetivos a largo plazo.
Sin embargo, la Comisión coincide con la finalidad general, que es colmar totalmente la diferencia entre objetivos a largo plazo y niveles actuales del ozono, y puede aceptar las enmiendas 2 y 6.
Las enmiendas 26 y 31 requerirían que se alcanzasen los objetivos a largo plazo, salvo cuando sea materialmente imposible.
Varias enmiendas estipulan la obligación de los Estados miembros de informar al público y a la Comisión.
La Comisión acoge con satisfacción esas enmiendas si los requisitos se consideran factibles y útiles.
Por lo tanto, la Comisión puede aceptar la enmienda 8, la segunda parte de la enmienda 10 y la enmienda 16.
La enmienda 32 complementaría a la enmienda 17 de una forma que se considera aceptable.
La primera parte de la enmienda 10 y las enmiendas 18 a 20 y 25 no son aceptables.
Las enmiendas 12 y 14 aclaran las responsabilidades en la determinación de planes de acción a corto plazo y son aceptables en parte y en principio.
La última parte de la enmienda 12 y la enmienda 13 son aceptables porque recalcan el papel de orientación en relación con ejemplos de acciones a corto plazo.
La Comisión acepta la enmienda 24, que apoya un valor inicial más efectivo para poner en marcha acciones a corto plazo.
Podemos aceptar la enmienda 7 que da más rigor a los requisitos para mantener la calidad del aire.
La enmienda 21 requeriría una comparación directa entre la actuación de los Estados miembros en el mejoramiento de la calidad del aire y la Comisión no puede aceptar la enmienda porque la comparación propuesta no puede considerarse apropiada, en particular por lo que se refiere a la naturaleza transfronteriza del ozono.
Los Estados miembros tienen que estar en condiciones de identificar las zonas problemáticas, para que puedan asegurar que la salud pública está protegida debidamente en el futuro en toda la Unión.
Ojalá se pueda llegar pronto a un compromiso válido, habida cuenta del resultado de las negociaciones de conciliación sobre la directiva relativa a los valores límite nacionales para las emisiones.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.30 horas.
En este caso se trataba de que mediante un procedimiento se comprobase si en un caso de litigio entre Pernod/Ricard y Bacardi, un holding primordialmente europeo-cubano y una empresa primordialmente americano-europea, podríamos proporcionar el correspondiente apoyo.
El Consejo ha expuesto a este respecto claramente su posición que ha obtenido además el apoyo por parte de la Comisión, en concreto, a favor de Pernod/Ricard.
En la comisión no hemos adoptado a este respecto ninguna posición.
El punto principal es quizás -por lo que es para nosotros tan importante- que la Sección 211 es un caso que se refiere al enfrentamiento que tenemos ya desde hace mucho tiempo con los norteamericanos con motivo de la Ley Helms-Burton.
Como es sabido, también se ha discutido este tema en la Conferencia Intergubernamental que concluyó su trabajo en Niza entre el 7 y el 9 de diciembre de 2000.
Las modificaciones al Tratado que se acordaron en esta Conferencia Intergubernamental no contemplan este aspecto del artículo 133.
Cabe mencionar que la gran mayoría de Estados miembros no consideró necesario modificar el artículo en este sentido.
Especialmente en las reuniones con el Presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el Consejo informa regularmente al Parlamento sobre los asuntos que revisten importancia para la política comercial comunitaria y, de acuerdo con el Procedimiento Westerp de 1973, el Consejo informa al Parlamento sobre las negociaciones de acuerdos comerciales con terceros países, antes de que comiencen, mientras se están realizando y cuando éstas han finalizado.
Quisiera recalcar también que Leif Pagrotsky, Ministro sueco de Comercio, participará en dos reuniones con la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía durante la Presidencia sueca.
Además, se ha invitado a representantes del Parlamento Europeo a la reunión ministerial sobre la región Europa-Mediterráneo del 29 de mayo de 2001.
Por otra parte, el presidente del comité del artículo 133 invitó a todos los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía a una reunión informal el 31 de mayo de 2001.
Somos competentes para el control parlamentario y la ejecución de la política comercial común y en el futuro deberíamos poder ejercitar también mejor este control.
No es suficiente con que la Comisión nos informe permanentemente tal como ha hecho, por ejemplo, el Ministro sueco de Comercio al venir a nosotros y debatir de modo general, sino que debemos participar también en las conversaciones informales de los Ministros de Comercio.
En segundo lugar, el Consejo debe permitir a la Comisión que solicite al Parlamento un dictamen consultivo antes de aprobar un mandato de negociación, tal como ocurre aquí, por ejemplo, con el caso Habana-Club.
Entonces podríamos comenzar el diálogo y llevarlo satisfactoriamente a término.
Para terminar, quiero indicar que en la siguiente mejora del Tratado de Niza -espero que sea ya en Laeken- el artículo 133 se formule de tal modo que se incluya al Parlamento Europeo en la fase de orientación, ejecución y conclusión de decisiones comerciales importantes.
Esta propuesta se encuentra también en el artículo 28 del informe de Méndez Vigo Seguro sobre las conclusiones derivadas del Tratado de Niza y vamos a insistir para que se aplique también lo antes posible en el Tratado.
Señor Presidente, voy a sacar a colación un punto al que se ha referido el colega Konrad Schwaiger.
Yo también creo -y hablo en nombre de mi Grupo político- que es necesario definir de nuevo la obligación de rendir cuentas por parte del Consejo.
Creo que aquí no estamos hablando sobre procedimientos formales sino sobre una cooperación política razonable.
Creo que en lo que se refiere a una cooperación razonable, el Consejo tiene que hacer aún algunas cosas respecto al Parlamento.
Desearía que en el futuro el Consejo no se retraiga siempre a la posición formal sino que encuentre un procedimiento interinstitucional sobre cómo podemos cooperar en el futuro de un modo digno en el sector de la política comercial.
Puede ser que en cada ocasión llevemos a cabo un asesoramiento o una información tras el encuentro del Comité 133.
Señor Presidente, durante los debates oficiales y oficiosos que han tenido lugar sobre esta cuestión en los últimos meses y semanas, tanto la Comisión como el Consejo han indicado que no es de la incumbencia del Parlamento Europeo el ocuparse del fondo de los casos relativos a la OMC.
El Consejo y la Comisión han indicado también que en su opinión el Parlamento Europeo no tiene por qué formular declaraciones absurdas sobre cuestiones que básicamente están sub judice.
Es sencillamente inconcebible que el Gobierno de los Estados Unidos en Washington vaya a precipitarse en otra controversia comercial más con la UE, sin antes asegurarse de que se cuenta con un mínimo de respaldo político en el Congreso.
Algunos diputados de este Parlamento estiman que es irresponsable.
Seguramente es mucho más irresponsable iniciar una controversia comercial política y comercialmente delicada sin ni siquiera hacer un guiño de complicidad a los principios normales de transparencia y probidad política.
Señor Presidente, otros se han referido ya concretamente a la cuestión de la solución de la controversia.
Este caso concreto demuestra precisamente la falta de rendición de cuentas democrática en la política comercial de la UE.
El Tratado de Niza podía habernos brindado la oportunidad de comenzar a mejorar la democracia y la transparencia de la política comercial de la UE pero la realidad es que el Tratado ha empeorado aún la situación a ese respecto, pues ha aumentado las facultades de la Comisión sin equilibrar el aumento con otro aumento de las facultades del Parlamento por conducto del procedimiento de codecisión.
Mientras tanto, en el plano del Consejo, el Comité 133 se reúne a puerta cerrada.
Además, a pesar de toda la retórica acerca de que la política comercial apoya al desarrollo sostenible, si uno se fija en la asistencia a las reuniones del Comité 133 ve que, por lo general, sólo está formada por representantes de los ministerios de comercio y de finanzas.
Si la sostenibilidad es verdaderamente una cuestión fundamental para la UE y si la Presidencia sueca es realmente sincera cuando habla de apertura, quizá la Presidencia pudiera decirnos si, en primer lugar, prevé un diálogo oficial entre el Parlamento y el Comité 133, y, en segundo lugar, si está dispuesta a proponer revisiones de la composición de ese Comité.
Por último, a fin de que sea más probable que la política comercial cuente con el apoyo de parlamentarios y del público en general, el Parlamento debería, a la larga, tener facultades de codecisión, no solamente en lo que se refiere al destino final de cualquier nuevo acuerdo comercial, sino también, lo que reviste importancia crucial, cuando se discuta el mandato de la Comisión para llevar a cabo negociaciones.
El Parlamento Europeo es competente para la supervisión de la política comercial común.
Desearía que también el Consejo adoptase iniciativas a nivel internacional junto con el Parlamento Europeo pues estas cuestiones son de la máxima importancia para nuestro futuro.
Schwaiger espera que las modificaciones se hagan en Laeken.
Tal vez sea demasiado optimista, pero, como ya he dicho, tendremos una Conferencia Intergubernamental en 2004.
Obviamente siempre será posible mejorar la apertura y las consultas, pero quisiera hacer notar que, lamentablemente, en dos ocasiones en que durante la Presidencia sueca hemos invitado a un diálogo sobre los asuntos que mencioné en mi intervención anterior, no ha aparecido ningún representante del Parlamento.
Hay una expresión inglesa que dice "It takes two to tango", que es aplicable en este caso.
Habrá que seguir esforzándose para establecer un diálogo que nos proporcione un procedimiento de consulta que respete lo que estipula el Tratado.
Recuerdo que, en materia de procedimiento, la decisión de lanzar un procedimiento de este tipo a la OMC forma parte de la competencia ejecutiva de la Comisión.
Para ser totalmente claro y dar mi propia opinión en este debate, recuerdo, como necesidad, que no se trataba de tomar partido por tal o cual empresa, por tal o cual interés particular, cualquiera que fuera por otra parte la legitimidad, sino de apreciar desde el punto de vista de los intereses de la Unión en general la conformidad del derecho americano en lo que respecta a las marcas con el código de la OMC.
Por ello, he considerado, y lo he dicho además ante la Comisión de Industria en su momento, que la intervención paralela de diputados en un procedimiento en la OMC me parecía extraña, incluso inoportuna, y lo he señalado, en su momento, y vuelvo a decirlo ante ustedes en el día de hoy, que considero que un intercambio correcto de informaciones entre nosotros debería tener como efecto el de evitar que este tipo de incidentes se reprodujeran en el futuro.
Este es el primer punto.
En el Parlamento Europeo no somos informados suficientemente por usted.
Una de ellas se realizó el 29 de mayo y la otra el 31 de mayo.
Es obvio que al Consejo le interesa que exista un diálogo informal con el Parlamento en torno a estos temas.
He intentado describir algunas de las medidas que ha tomado la Presidencia sueca.
Estoy convencido de que la próxima Presidencia va a trabajar con el mismo espíritu.
El debate queda cerrado.
Pero por lo demás puedo seguir con el nexo de este debate pues precisamente en el sector sobre el que tenemos que debatir, es decir, ASEM, deseamos tener una mayor participación parlamentaria.
Por ello, en este informe pedimos -y este es uno de nuestros deseos esenciales- que el Consejo y en especial también la Comisión informen permanentemente al Parlamento Europeo sobre la evolución de los asuntos.
Si los dos grupos estables, la Unión Europea en Europa y ASEAN en Asia, cooperan con otros Estados en Asia y llegan en sectores tan importantes, como los tres pilares allí definidos, política, economía y cultura, a una estrecha cooperación, puede ser de una importancia insospechada para la estabilidad en estas regiones y en todo el mundo.
Por ello, pienso que debemos tomarnos lo más seriamente posible este proceso ASEAN y concederle un elevado peso y una prioridad superior.
Si logramos actuar también en el tercer pilar, en el sector de las relaciones culturales incluyendo a las personas, a los grupos, a la inteligencia, para unir de este modo allí a las personas ya que las relaciones culturales conducen a establecer vínculos, entonces éste puede ser otro importante punto de enfoque para realizar nuestra aportación decisiva en el aspecto de la estabilización de nuestro mundo.
Instamos a la Comisión para que presente en su documento de trabajo para la planificación del desarrollo de diez años en relación con ASEM propuestas concretas para la próxima Conferencia ASEM y debatir ésta junto con nosotros.
Señor Comisario Patten, estoy seguro de que lo haremos en un diálogo común apoyándonos en su experiencia en esta región para que podamos realizar nuestra aportación de vivir en un mundo mejor.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, coincido plenamente con lo que acaba de exponer el presidente de la comisión: el proceso ASEM es un importante medio para el diálogo de los Estados de la UE con los Estados del área asiática.
Pero dicho sinceramente, también debemos reconocer que los resultados de la cumbre ASEM 3 en Seúl el último año no ha sido tan enormemente importantes.
Señor Comisario, creo que seríamos aliados cuando le rogamos que nos presente un informe sobre los preparativos de ASEM 4 para que ambos, la Comisión y el Parlamento, tal como decimos en Hamburgo, pongamos un poco de mantequilla en el pescado, es decir, aportemos sustancia a los preparativos de ASEM 4 en Copenhague el próximo año.
Le rogamos nos presente lo más rápidamente posible un informe muy sustancial para que podamos debatir con usted y también con el Consejo sobre lo que se debe seguir tratando realmente.
Dejando aparte la distancia geográfica y las diferencias culturales existen importantes puntos políticos de discusión.
La UE hace bien en continuar insistiendo en la cuestión de los derechos humanos, también en lo que a los abusos sociales se refiere.
El proceso ASEM, ampliado preferiblemente a un país como India, debe constituir algo más que un foro de diálogo.
Abogamos, así mismo, por un intercambio cultural más intenso a fin de evitar que el proceso ASEM continúe siendo un asunto elitista.
Asia no puede ser comparada con la Unión Europea.
Europa puede ayudar a mejorar las perspectivas regionales, pero eso no puede efectuarse a costa de la implicación directa de los países de la región.
Señor Presidente, ya el año pasado hablamos sobre la cumbre del ASEM celebrada en Seúl y, en nombre de mi Grupo, manifesté mi decepción sobre los resultados, no sobre el ASEM en cuanto tal y, ciertamente, tampoco sobre la actitud de la Comisión, de nuestro Comisario, que demostró tener un proyecto, y fue muy inteligente.
Consideramos que es un punto importante.
Este informe es realmente radical al abogar por una estrategia coherente encaminada a conseguir más democracia y mayor desarrollo del Estado democrático de Derecho, algo que también es importante para el desarrollo de la economía.
Toda la región es importante para nosotros y la ampliación con, por ejemplo, un país como India sería importante.
Señor Presidente, este informe tiene una historia algo turbulenta.
Al comienzo fue un informe que en la comisión califiqué como una diplomática declaración de guerra contra la República Popular China, pero su intención, obviamente, no era esa.
En estas circunstancias, opino que es innecesario que nos dediquemos en el Parlamento Europeo a criticar la política demográfica china como se hace tan unilateralmente en el punto 21.
Por otro lado, entiendo que la República Popular China crea que estamos cambiando nuestra postura y que, más o menos indirectamente, hemos empezado a reconocer al estado de Taiwan, cosa que a nadie se le ha ocurrido hacer.
Por mi parte, me abstendré de votar en relación con este punto.
Por esa razón, la relación de la Unión Europea con esta región ha de ser especialmente prudente, positiva y a la vez, facilitando una solución dialogada y pacífica de los problemas que se arrastran de un inmediato pasado procedente de la guerra fría y también del pasado colonial.
El objetivo debería ser contribuir a que el mundo sea una situación multipolar en la que vaya teniendo más importancia la legalidad internacional, la paz, el desarrollo económico y social -justo y equilibrado-, el florecimiento de los derechos humanos, sindicales, sociales y la democracia, como realidad cotidiana.
El acceso de China a la Organización Mundial de Comercio ha sido importante y por ello la Unión Europea ha de mantener una especial relación con China en esa dirección.
Por ello pensamos que, en la Cuarta cumbre de Copenhague, los parlamentos, tanto europeos como de Asia, han de desempeñar un papel cada vez más significativo en cuanto representantes de la soberanía popular.
Ofrece a los líderes de Gobierno asiáticos y europeos la oportunidad de celebrar consultas cada dos años sobre cuestiones realmente estratégicas.
No es sorprendente, por tanto, que los estados asiáticos más pequeños defiendan un compromiso mayor de los 15 Estados miembros de la Unión Europea en el proceso ASEM.
Desde esta óptica el Parlamento Europeo, no contribuye de ninguna manera de forma constructiva al proceso ASEM.
Señor Presidente, Comisario, en octubre de 2000, en Seúl, los dirigentes de ASEM se comprometieron a prestar apoyo a los derechos humanos, a la democracia y al imperio de la ley, como piedra angular de la futura cooperación Asia/Europa.
En el pasado un número demasiado grande de Estados miembros han aprobado la idea de dientes para fuera, pero cuando hay un dilema entre comercio y defensa de los derechos humanos, los intereses económicos egoístas han recibido siempre la precedencia.
Además, cuando se trata de un pequeño país hemos sabido criticar con rapidez, pero cuando el culpable es un gran país, como por ejemplo China, nuestra respuesta ha sido mucho más moderada y por eso aprecio sobremanera las recientes observaciones del Comisario Patten a ese respecto.
Por consiguiente, apoyo la propuesta que figura en el párrafo 10 del informe, que pide que se excluya de las actividades de ASEM a cualquier Estado que deje claramente de respetar los derechos humanos, la democracia y el imperio de la ley.
Acojo también con satisfacción la propuesta en favor de que el pilar político de ASEM estimule el diálogo político en diversas esferas, incluido el diálogo político entre China y Taiwán.
Si queremos desempeñar un papel en esta cuestión y queremos que se nos considere como intermediarios probos, entonces todos los Estados miembros deberían seguir la recomendación de este informe y conceder visados al Presidente de Taiwán y a miembros de su Gobierno para que efectúen visitas de carácter privado a la UE.
Aprecio la referencia que se hace a la solución del conflicto en Sri Lanka, en vista de mi reciente misión a esa zona como jefe de la misión de observación electoral de la UE.
Más de 70.000 habitantes de Sri Lanka han perecido en este conflicto desde 1973 y toda iniciativa encaminada a prevenir más pérdidas de vidas es digna de éxito.
Para concluir estas breves observaciones, recomiendo el informe Brok al Parlamento.
Señor Presidente, este informe proporciona al Parlamento Europeo la posibilidad de debatir sobre el proceso ASEM y comentar sus resultados.
Esta nueva cooperación entre Europa y Asia proporciona a ambas partes la gran oportunidad de profundizar y fortalecer sus relaciones no sólo en un aspecto económico sino también político, social y cultural.
Ya en el tercer encuentro cumbre de ASEM celebrado en Seúl se logró que aspectos políticos, como derechos humanos, democracia y Estado de derecho, no sólo se hayan convertido en objeto de un diálogo fructífero entre los interlocutores del proceso ASEM sino que además hayan conducido a los correspondientes compromisos por parte de políticos de primer rango de ASEM.
Pues si exigimos visados a los políticos de Taiwan para las visitas personales que realizan en Europa, esto no significa un reconocimiento de la República de Taiwan ni nada similar sino una actitud consecuente que Europa mantiene en la cuestión de la libertad de movimientos de los ciudadanos, en especial si en el futuro después de China Taiwan se convierte en miembro de la Organización Mundial de Comercio.
Para finalizar, señor Comisario, quiero llamar la atención sobre una antigua exigencia del Parlamento Europeo: siempre hemos dicho que en una región como Taiwan, con la que Europa mantiene unas relaciones comerciales muy intensas, debe establecerse allí también una representación, es decir, una oficina de información.
Señor Presidente, acercamiento y cooperación solamente tendrán éxito si se persigue el respeto recíproco y un espíritu de colaboración en el proceso asiático.
Pero nosotros, que no sólo debemos enviar mensajes a los pueblos europeos que adolecen de mensajes ideológicos y políticos, sino a todo el mundo, debemos funcionar como una potencia pacificadora, como una potencia de colaboración, como potencia del progreso, como potencia de la democracia fomentando los procesos que humanicen aquellas regiones de la tierra sin crear conflictos y sin que haya razón para que, con vistas a obtener resultados democráticos, antes debamos ver enfrentamientos bélicos o confrontaciones.
La cruda intervención en asuntos claramente internos de los países de la región llega al punto de denunciar la política demográfica de la República Democrática de China, de un país que se encuentra claramente en el punto de mira de la Unión Europea.
Precisamente cuando pienso en las relaciones culturales y en la muy fructífera actividad de la Fundación Europa-Asia en Singapur, a veces constato que se producen más encuentros en el ámbito de las escuelas, los estudiantes, la ciencia o también de los gerentes de empresas que en el ámbito de la política.
Por ello, quiero recordar aquí de nuevo que este Parlamento Europeo exigió en una ocasión y logró también que así como existen cumbres entre los gobernantes también deben celebrarse también cumbres entre los Parlamentos.
Me parece absolutamente necesario que se intensifiquen los contactos entre los Parlamentos en Europa y en el área asiática y que a más tardar antes de la próxima cumbre ASEM en Copenhague lleguemos aquí realmente a un acompañamiento exacto de estos importantes enfoques políticos comunes aunque en parte tengan una base contrapuesta.
Lo considero realmente esencial, pues ambas regiones desempeñan un importante papel en la reforma de la Naciones Unidas y también en la reforma de la Organización Mundial de Comercio.
Creo que ambas regiones deben tomar sobre sus hombros la responsabilidad para acabar en este mundo con esta forma de circulación de personas.
Señor Presidente, Señorías, al final de este debate permítanme indicar que el comercio de la Unión Europea en esta importante región de la Tierra va acompañado de considerables esperanzas.
Estas esperanzas existen porque allí se encuentra establecido el poder económico y de seguridad de los Estados Unidos de América y porque al lado está China que aumenta de modo creciente su influencia.
Si nos presentamos allí, no como los colonizadores del pasado sino como socios que están dispuestos a aportar sus propias experiencias a otro continente, entonces se nos escuchará.
El considerable interés que este informe ha suscitado demuestra también lo importante que es Asia para nuestra Unión, aspecto que han puesto de relieve diversos oradores.
La Comisión comparte en muy gran parte la evaluación y las preocupaciones expresadas en el informe, en particular las relativas a la importancia de reforzar más nuestro diálogo con los asociados de Asia-ASEM sobre cuestiones políticas, y también sobre cuestiones económicas y sociales.
Algunos de nuestros interlocutores asiáticos están más interesados en que el diálogo sea predominantemente económico, postergando el diálogo político.
La Comisión no comparte esta opinión y tampoco la comparten otros asociados europeos.
La cooperación para el desarrollo propiamente dicha se examina, naturalmente, en otros foros, pero ASEM es y debe seguir siendo un foro para el diálogo entre asociados iguales.
Hace unas cuantas semanas asistí a la tercera reunión de ministros de asuntos exteriores de ASEM, en Beijing.
Programas tan extensos -en la reunión de ministros de asuntos exteriores había 19 temas en nuestro programa- conducen a una falta de concentración en cada uno de ellos.
Por ejemplo, he tenido un primer intercambio de opiniones sumamente útil con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de Tailandia y hemos tenido también reuniones de troika en la Unión Europea con Indonesia y con China.
Otro paso adelante positivo es que nuestros asociados asiáticos parecen estar más inclinados a aumentar la participación de la sociedad civil.
Quizá haya llegado la hora de seguir adelante y reanudar los intercambios entre parlamentarios de los países de ASEM, y por eso acojo calurosamente la intención de convocar una segunda reunión parlamentaria Asia-Europa antes de la cumbre de Copenhague en 2002.
En la segunda ocasión que hablamos de ASEM había conmigo en la sala otros tres diputados del Parlamento.
Lo de hoy ha sido algo así como un incremento exponencial del interés en ASEM y espero que antes de mis cinco años de mandato, que expiran el 22 de enero del año 2005, la sala esté llena hasta los topes cuando hablemos de la relación con ASEM y con Asia en su conjunto.
He oído que se ha pedido un nuevo documento de trabajo con anterioridad a la reunión ASEM de Copenhague y espero que estemos en condiciones de decir algo más en términos generales acerca de las relaciones entre la UE y Asia.
Espero también regresar brevemente al Parlamento para examinar una nueva comunicación destinada a actualizar la estrategia de 1994 para Asia.
Mi propia reciente visita a China demostró la importancia de la Unión Europea también en aquel país.
No podemos sostener un diálogo político sincero con China sin tener un intercambio igualmente sincero acerca de los derechos humanos.
Hay una serie de temas que necesitamos discutir más detalladamente.
Hay muchos motivos para alegar, como ha alegado su Señoría hace unos momentos, que la relación que tenemos con Asia es una parte excepcionalmente importante de nuestras relaciones exteriores en general.
Espero muy sinceramente que en las próximas semanas y en los próximos meses tengamos muchas más oportunidades de hablar de esta cuestión en este Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, a pesar de los avatares, o acaso precisamente a causa de ellos, es necesario que las instituciones comunitarias reafirmemos nuestro compromiso político de profundizar en nuestra integración.
Y el Parlamento Europeo ha reiterado en muchas ocasiones la necesidad de que la Unión Europea asuma un papel sólido en la escena internacional y sea capaz de hablar en ese contexto de manera coherente.
Con ese fin, la reforma de Maastricht diseñó la PESC y con el mismo propósito se plantean en la actualidad diversas propuestas con la mirada puesta en el 2004.
Sin embargo, para que la Unión Europea consolide su papel en el exterior, es necesario, en primer lugar, ordenar y fortalecer los instrumentos de política exterior de los que ya dispone la Unión y, muy especialmente, su Servicio Exterior.
El Comisario Patten manifestó entonces ante este Pleno que la Comisión consideraría muy cuidadosamente esas recomendaciones y prepararía una comunicación sobre sus servicios exteriores durante la primera mitad del año 2001, que nosotros estamos esperando con el máximo interés.
Pero, a la espera de iniciativas más ambiciosas, el Parlamento debe pronunciarse ahora sobre la última comunicación de la Comisión relativa a la evolución del Servicio Exterior, que, claro está, tiene un objetivo mucho más limitado, ya que se centra básicamente en la red de delegaciones y su personal.
No obstante, es una comunicación bienvenida, pues permite abrir un debate sobre esa importante cuestión.
La Comisión confirma en esa comunicación su voluntad de avanzar en la descentralización y en la desconcentración de la ayuda exterior.
Esto no puede sino considerarse positivo aunque exija mayores recursos humanos y, por lo tanto, un aumento de los costes, que, creo, debemos contribuir a asumir.
En lo referente a la red de delegaciones, la propuesta de la Comisión de avanzar en la regionalización parece apropiada, a pesar de lo cual es preciso considerar la apertura de nuevas delegaciones en algunos países de Asia Sudoriental, del área del Golfo y de América Latina, así como en Suiza.
Nosotros esperamos que en las próximas semanas la Comisión apruebe una nueva comunicación, más ambiciosa, que tenga en cuenta las opiniones de este Parlamento y permita, por fin, racionalizar, ordenar y mejorar el Servicio Exterior, para que éste sea un instrumento eficaz de una sólida política exterior de la Unión Europea.
La Comisión de Presupuestos desea simplemente llamar la atención de cada uno de los protagonistas en torno a problemas esenciales.
Reforma quiere decir desarrollo de la desconcentración agrupando una serie de delegaciones menos numerosas pero mejor tejidas desde el punto de vista administrativo, y prolongadas por antenas de representación mínima.
En segundo lugar, reforma quiere decir un despliegue vertical activo de las personas de Bruselas en dirección al terreno.
Por tanto, esperamos, señor Comisario, que vaya usted más rápido y más lejos en esta dirección, que sabemos también que es la suya.
El segundo aspecto que quisiera desarrollar con rapidez es el aspecto presupuestario.
La Comisión de Presupuestos está a favor de una reforma cualitativa que incluya costes más importantes, ya que el despliegue se paga, pero la Comisión de Presupuestos es hostil a un desarrollo cuantitativo del personal de los servicios exteriores.
ponente. Éste ha elaborado un estupendo informe y naturalmente también celebro que haya aceptado mi plan de acción íntegro.
En general me parecen muy positivos los planes de la Comisión de dotar de más recursos, más trabadores y más competencias a sus delegaciones, sin embargo, con demasiada frecuencia hemos visto ejemplos de delegaciones de champán, que han empleado más tiempo en clubs de diplomáticos que el dedicado a aquello que realmente era su trabajo.
En el futuro el trabajo deberá hacerse por tanto sobre el terreno.
El nuevo sistema aún no está listo, sin embargo, 24 delegaciones han conseguido por el momento responsabilidad financiera directa.
La idea de dar a las delegaciones más obligaciones y más responsabilidades funciona de hecho en la práctica, sin embargo, en estos últimos tiempos hemos observado casos de fraude e irregularidades en las delegaciones de los países solicitantes.
La disolución de los bloques y los procesos políticos en transformación también en los países en vías de desarrollo han aumentado considerablemente la dimensión política así como la comercial y la económica.
En la práctica, las delegaciones en los países ACP han estado o están sin embargo amenazadas de bajar de categoría o incluso de cierre.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación ve por ello el peligro de que la aparición de nuevos temas regionales de carácter central y el favorecimiento de las oficinas regionales -para lo que puede haber muy buenos motivos- en la práctica podría conducir a un debilitamiento de las estructuras de las delegaciones en los países en vías de desarrollo.
Pero lo que no se demuestra es que sean también más efectivas.
Creo que precisamente en la zona asiática necesitamos más delegaciones.
Este es un ejemplo excelente de que los principios de la democracia, del Estado de derecho y del respeto de los derechos humanos en Asia funcionan e incluso son queridos por los países.
Señor Presidente, Señorías, el asunto que hoy estamos debatiendo se enmarca en una problemática muy vasta y que abarca no sólo la representación exterior de la Comunidad, sino también, en última instancia, la propia PESC.
La situación de la representación exterior de la Unión ha sido objeto en los últimos años de diversas críticas y se deberá someter aún a un gran esfuerzo conjunto de transformación.
Una oportunidad para que la Unión Europea fortalezca su papel en el sistema internacional, defendiendo los principios de la democracia y de los derechos humanos que legitiman ese mismo objetivo.
Reconocemos que la idea de esa realidad está subyacente a las preocupaciones de la Comisión en el sentido de mejorar el servicio exterior y que se ha plasmado en la aprobación de varias comunicaciones desde 1996.
Si bien no conviene perder de vista que el asunto hoy abordado está realmente muy circunscrito, el fortalecimiento y la adaptación de la red de delegaciones, sus consecuencias son extraordinariamente concretas y, como ya he subrayado, atañen también a la esfera política y diplomática.
Así, merece nuestro apoyo lo que en general se refiere a la desconcentración y a la descentralización de la ayuda exterior y a su racionalización, con las consiguientes necesidades de recursos y medios técnicos.
Y otro más, la importancia de que se adopten algunos criterios políticos, en particular reconociendo el papel de los diferentes Estados en cuanto a los procesos de democratización y defensa de los derechos humanos en su zona regional.
Señor Presidente, al pensar en lo sucedido bajo la anterior Comisión, podemos decirse que no hay mucho que perder con esta propuesta de descentralización, siendo en cualquier caso absolutamente preciso que algo suceda.
Este informe está en consonancia con la prioridad que comparten la mayoría de mi Grupo y del Parlamento: mejorar la presencia de la Unión Europea en la escena internacional.
Consideramos que el desarrollo de un servicio exterior es un instrumento encaminado a reforzar la política exterior de la UE, aunque, evidentemente, aún tengamos que educar a nuestros servicios nacionales sobre diversos aspectos de la cuestión.
Nos satisface que el informe Galeote incluya nuestra enmienda en la que se pide que el Presidente en ejercicio asuma cierta responsabilidad respecto de la verificación de la buena disposición de las embajadas de Estados miembros a cooperar con las delegaciones de la UE y a realzar su papel tendiente a crear una verdadera voz común de la Unión Europea.
Galeote Quecedo señala en su exposición de motivos un punto esencial que se ha dejado totalmente de lado en la comunicación de la Comisión dedicada al desarrollo del servicio exterior, que es el de la falta de articulación funcional efectiva entre las embajadas de los Estados miembros y las delegaciones de la Comunidad.
La Comisión, señala con toda justicia nuestro ponente, "no parece darse cuenta de la insuficiencia absoluta de la colaboración con los servicios diplomáticos de los Estados miembros".
La eficacia y la subsidiariedad mandan, al contrario, más allá del programa de asociación y de su fracaso actual y de dar prueba de iniciativa y de imaginación para que se instaure una verdadera ósmosis en el ámbito de los recursos humanos entre embajadas de los Estados miembros y delegaciones comunitarias, de forma que se favorezca el desarrollo en una armoniosa complementariedad de relaciones lo más densas posibles con nuestros socios exteriores.
Señor Presidente, me parece que tenemos que distinguir entre dos aspiraciones que se exponen en el informe Galeote y que hasta cierto punto van en direcciones diferentes.
Me refiero por una parte a la necesidad de mejorar la eficiencia de la Comisión en el cumplimiento de sus funciones prioritarias y por otra parte a la ambición de crear una especie de servicio diplomático de la UE.
El proyecto de reglamento del Consejo sobre la jubilación anticipada de unos 600 funcionarios está siendo objeto de estudio en estos momentos.
Para ello, es necesaria la presencia de la Comisión sobre el terreno, el contacto directo de los funcionarios con la realidad del subdesarrollo, con los agentes de desarrollo y las autoridades locales, apoyando y apoyándose mucho más en las ONG, tanto locales como europeas.
La creación de delegaciones de alcance regional no es una alternativa aceptable al cierre de delegaciones en países como Cabo Verde o Costa Rica.
Pedimos también que los programas plurianuales para las delegaciones, anunciados por la Comisión, tengan en cuenta los objetivos del desarrollo, que se contrate personal local, que los funcionarios tengan una formación específica y que se procure una mayor coordinación entre las delegaciones de la Comisión y las representaciones de los Estados miembros.
Creo que sería muy positivo abrir una delegación en un país como Cuba, precandidato a la firma del Acuerdo de Cotonou y que ya ha sido aceptado como socio por nuestros asociados de la comunidad ACP.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe apoyar el proceso de descentralización de los servicios de la Comisión con el fin de aproximar la Unión Europea a sus socios.
Nosotros somos por tanto favorables al aumento del número de delegaciones y al refuerzo de sus efectivos, frente a sus competencias crecientes.
Pero la cooperación para el desarrollo debe seguir siendo la prioridad de las delegaciones en los países en desarrollo, principalmente para la planificación de los programas de ayuda.
Es importante que los representantes que negocian por parte de la Comisión estén, sobre el terreno, en contacto directo con las realidades.
Deben desarrollar, en este sentido, relaciones con las ONG locales y con la sociedad civil en general, con el fin de conocer e integrar las necesidades prioritarias de las poblaciones, y no solamente las de los Gobiernos en estos programas indicativos.
Por encima de la consulta, es necesario reforzar el número de agentes locales en las delegaciones.
Finalmente, es urgente contratar personal cualificado en materia social y medioambiental, que han sido hasta momento los parientes pobres de los programas de ayuda y desarrollo elaborados en Bruselas.
Finalmente, una importancia especial deberá tener, tal como señala el informe, las normalizaciones de las relaciones del Servicio Exterior y las relaciones de las representaciones con el Parlamento Europeo, tanto en lo relativo a la sistematización de los contactos, ayudándonos de informes y de comparecencias de los responsables de las representaciones ante el Parlamento y sus comisiones competentes, como en lo que respecta a la obligación de las representaciones de apoyar las visitas y a las delegaciones de los diputados del Parlamento Europeo en países terceros.
Señor Presidente, el informe Galeote me satisface.
Es muy apropiado que reformemos las delegaciones exteriores de la Comisión y que examinemos de qué forma pueden actuar con mucha mayor eficiencia, probablemente en el contexto de una política exterior y de seguridad común mucho más coherente.
En primer lugar, por lo que se refiere a mi propia experiencia con las oficinas de delegación de la Comisión cuando estaba yo en Sri Lanka, diré que es excelente poder contar con su ayuda.
Creo que debe quedar absolutamente claro que nuestras oficinas de delegación no están en los países sencillamente para mantener una relación agradable con la administración local sino para representar la política de la Unión Europea en su acepción más extensa.
La tercera cuestión que deseo plantear, y estoy seguro de que ya la ha planteado mi colega Georg Jarzembowski, es la de saber si la Comisión responde positivamente a nuestras repetidas peticiones de que se establezca una oficina de delegación en Taiwán.
Puedo asegurarle al Parlamento que las recomendaciones efectuadas en el informe son tremendamente importantes para la Comisión.
Las considero, además, un alentador indicio de que el Parlamento comparte nuestra aspiración de convertir el servicio exterior en un instrumento aun más eficaz de nuestra política exterior.
En respuesta a algunas de las posturas planteadas en el transcurso del debate, cabe decir que es cierto, sin duda, que nuestras delegaciones y las embajadas de los Estados miembros tienen que coordinar sus actividades de un modo mucho más satisfactorio.
Estoy también de acuerdo en que sería útil que los jefes de la delegaciones comparecieran de vez en cuando ante la Comisión de Asuntos Exteriores y otras comisiones parlamentarias cuando acudan a Bruselas a informar de lo que ocurre en los países en los que estén destinados y del desarrollo de los programas y de la política de la Unión Europea en los mismos.
Una segunda gran preocupación de este Parlamento es la llamada desconcentración de nuestras actividades operativas.
Con esta jerga, como la Asamblea sabe, se quiere decir transferir la autoridad y la responsabilidad a donde corresponde, a las personas sobre el terreno.
Y, por último, y no por ello menos importante, se está creando una conexión entre los sistemas de gestión y contabilidad de la sede central y los de las delegaciones en cuestión.
Este año se reforzarán más de 20 delegaciones, el año que viene otras 30 aproximadamente y las restantes en 2003 y 2004.
No significa que mucha gente en Bruselas cuestione a posteriori a las personas que están sobre el terreno.
Mi postura acerca del problema de double emploi, del problema de si vamos realmente a desconcentrar, es firme.
Aunque soy el primero en admitir que este aspecto todavía puede mejorarse más, se han realizado y continuarán realizándose importantes esfuerzos.
Tuve la oportunidad de examinar el programa de formación de nuestro personal en el exterior y me impresionó mucho.
No sólo contempla aspectos de las políticas, como el comercio y la PESC, sino también temas prácticos del día a día y técnicas de gestión modernas.
En paralelo, la Oficina de Cooperación EuropeAid ha establecido un programa de formación muy ambicioso específicamente dirigido al proceso de desconcentración.
Al Parlamento le interesará saber que la primera sesión piloto del Programa Diplomático Europeo, que es un programa común de formación para los diplomáticos europeos patrocinado conjuntamente por los Estados miembros y la Comisión, ha sido evaluada recientemente y ha sido considerada satisfactoria.
La segunda sesión comienza en otoño.
Me consta también que la Asamblea espera ser plenamente informada por la Comisión de la redistribución de los recursos humanos, de la regionalización de la red y de la apertura o el cierre de delegaciones, una cuestión ésta a la que volveré al final de mi intervención.
Algunos de sus puntos, como la propuesta de que, a partir de junio de este año, cada uno de los jefes de delegación firme una declaración anual haciendo constar que se han establecido controles internos adecuados, se estudiarán en el seguimiento de la reciente resolución de aprobación de la gestión.
Otras cuestiones que plantea la Asamblea relativas, por ejemplo, a declaraciones de misión, redistribución, nuevas delegaciones, seguimiento y evaluación se abordarán en la comunicación sobre evolución del servicio exterior que se presentará en breve.
Nos tomamos muy en serio la reforma y el evolución del servicio exterior.
Confío en que podamos contar con el apoyo y la comprensión del Parlamento en el trabajo que todavía tenemos por delante.
En segundo lugar, depende de que se esté preparado para adoptar decisiones políticas difíciles que hagan posible esas ambiciones.
También quisiera que estuviéramos preparados para tomar las difíciles decisiones políticas necesarias para modernizar nuestro servicio exterior.
Pero, dicho sea con todo respeto a la Asamblea, de nada sirve que por un lado la Asamblea me diga que no podemos nunca cerrar una delegación y que por otro lado la gente nos diga que deberíamos abrir nuevas delegaciones y el conjunto de la Asamblea acuerde que debería haber un límite en el número de delegaciones posibles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El sistema de preferencias generalizadas (SPG) comunitario se sitúa en la intersección de estas dos grandes políticas de la Unión.
Por el contrario, son más bien los obstáculos no arancelarios los que han ganado en importancia relativa e intentamos tratar esta cuestión en el ámbito de medidas no arancelarias dando a una serie de países medios financieros para facilitarles la mejora de su capacidad institucional y realizando con ellos acuerdos técnicos ad hoc, como los acuerdos de reconocimiento mutuo, o acuerdos en materia veterinaria o fitosanitaria.
En los sectores textil y agrícola los países en vías de desarrollo tienen con frecuencia ventajas comparativas elevadas, y nosotros mantenemos protecciones arancelarias.
Y además, nosotros también tenemos algunos picos arancelarios que, a pesar de las nivelaciones a las que hemos procedido - más por otra parte que los Estados Unidos por ejemplo -, siguen siendo en algunos casos significativos.
Lo que la Comisión propone por tanto hoy es una actualización del SPG destinada a responder a tres preocupaciones.
Y, tercera preocupación: la que consiste en proceder a la graduación, es decir a tratar los casos en los cuáles nosotros retiramos el beneficio del SPG a países con un PIB elevado para productos para los cuáles su competitividad está demostrada por el nivel relativo de su parte de mercado.
Consideramos que en estas circunstancias esos países pueden arreglárselas sin el SPG para estos productos, en cuyo caso la graduación ofrece perspectivas nuevas a las exportaciones de los demás países en vías de desarrollo, menos competitivos, y les da por tanto una ventaja potencial en materia de desarrollo y de lucha contra la pobreza.
Hemos hecho este aggiornamento del SPG para intentar encontrar un equilibrio entre, por una parte, la necesidad de dar una nueva señal positiva a los países en vías de desarrollo, para demostrarles nuestra determinación a responder a sus expectativas en materia de acceso al mercado - esto tras la iniciativa "Todo excepto las armas", de ahí la idea de reconstituir los márgenes preferenciales - y, por otra, la preocupación táctica de conservar para la negociación multilateral de la ronda posibilidades de acceso suplementarias al mercado.
Cuarto y último régimen: el régimen "drogas" para los países del pacto andino y los países de América central.
Mantenemos este régimen tal como está y lo prorrogamos por un período significativo de tres años, hasta 2004.
Este régimen "drogas" es muy generoso, muy cercano al régimen "Todo excepto las armas", ya que llega a conceder el acceso al mercado comunitario a derecho "cero" para los productos industriales y los agrícolas más significativos de estos países de renta media.
Cuando digo renta media, entiendo que el PIB per cápita en dólar es de aproximadamente 1.100 dólares para Bolivia, 4.600 para Venezuela, y por tanto muy por encima de los 700 dólares per cápita de los países menos avanzados.
Este régimen "drogas" tiene como primer objetivo no sustituir directamente los cultivos ilícitos de coca, sino promover el desarrollo por sí mismo, la creación de empleo, la diversificación de las actividades industriales y agrícolas en las cuáles estos países acusan un retraso preocupante que constituye, a nuestro juicio, un factor propicio para la expansión de la producción y del tráfico de drogas.
Nosotros proponemos por tanto a nuestros socios andinos un seguimiento muy cercano de sus esfuerzos en materia de diversificación de sus exportaciones, de lucha contra la droga y de promoción de estos aspectos sociales y medioambientales.
Es necesario saber que nosotros difícilmente podríamos justificar de otra forma la especificidad del régimen particular a América latina, a quien nos une una colaboración política y económica muy ambiciosa con respecto a otros países del mundo y principalmente los países asiáticos, cuyo nivel de desarrollo es comparable y que están enfrentados de forma parecida a la lucha contra la droga y no disfrutan de este régimen "drogas".
Además de estos méritos propios, de incitación a las buenas políticas, el "monitoring" operado por la Comisión y el diálogo con cada país al cual debe conducir son para nosotros la contrapartida que permite al régimen "drogas" escapar a un cuestionamiento, incluso a un panel de la OMC, por una discriminación injustificada entre países beneficiarios del SPG comunitario.
Contamos claramente con que en Doha nuestros socios latinoamericanos trabajarán con nosotros en estrecha colaboración para hacer que progrese esta causa de la liberalización y de la normalización bilateral que deberán consolidar y no amenazar este régimen "drogas" tan particular para el Pacto andino y América central.
Señor Presidente, señoras, señores, después de la iniciativa "Todo excepto las armas", esta propuesta sobre el nuevo SPG comunitario que hacemos en vísperas de Doha confirma la prioridad que la Unión desea dar mediante la nueva ronda a la integración de los países en vías de desarrollo en la economía mundial, con vistas a un desarrollo más equitativo y duradero, y la Comisión necesita del apoyo de ustedes para llevar a buen puerto esta ambiciosa empresa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente al Comisario Lamy por esta iniciativa.
Todos sabemos que en el comercio mundial solamente podremos tener éxito si ofrecemos productos y prestaciones que realmente también se compren.
En Europa tenemos 18 millones de empresas con menos de 250 empleados. ¿Podría usted imaginarse que también para los pequeños envíos individuales hasta un determinado valor de xx euros apliquemos las correspondientes medidas para que a este pequeño nivel el comercio se pueda desarrollar también con total libertad sin barreras y sin demasiada burocracia?
A grosso modo hay dos categorías de obstáculos, las barreras aduaneras, ya sean arancelarias o cuantitativas, y barreras más técnicas.
Además, creo que es necesario por el momento mantener una serie de formalidades, salvo si se encuentran problemas serios y peligrosos con respecto a las reglas de origen.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr.
Siempre se puede decir que nunca es suficiente, pero ¿cree usted seriamente contar con algún indicio de que esto vaya a atraer a más gente que antes al sistema?
Por último, ¿podría decir algo más sobre las violaciones de derechos humanos en su conjunto?
Es ésta una innovación que señalo a la atención de ustedes y que tiene el doble efecto, por una parte de hacer más objetivo, si se puede decir así, el diagnóstico que se ha hecho y, por otra, dar a la Organización Internacional del Trabajo un perfil mayor en esta gobernación social internacional, lo cual es, como saben ustedes, uno de nuestros objetivos.
Lo que tenemos unilateral y bilateralmente, allí donde disponemos de márgenes de maniobra mayores, debe encontrar su traducción, sin duda bajo una forma un poco más amortiguada, en el marco de la negociación multilateral que se está preparando para Doha y, sobre este punto, conocen ustedes el mandato de la Unión.
Finalmente, en lo que respecta a los problemas de violación de los derechos humanos, los tratamos sobre la base de los convenios OIT específicos, y principalmente el convenio sobre los trabajos forzados y la esclavitud.
Esta propuesta incluye la retirada temporal en caso de esclavitud o de trabajos forzados.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, también le quiero expresar mi agradecimiento por sus explicaciones.
Consideramos simplemente que, al aumentar el margen y el interés que puede haber para ellas en disputar estos criterios, podemos quizá desplazar a una serie de países que dudan y que están repartidos entre intereses económicos e intereses de principios, ir a lo que nosotros consideramos la buena dirección.
En cierto modo cada uno de nosotros damos nuestra contribución, los Estados Unidos de América en formas diversas, principalmente créditos u operaciones, nosotros lo hacemos en forma comercial.
Por otra parte, trabajamos en este mismo momento con la nueva administración de los Estados Unidos de América, también en ese caso de un tirón para intentar trabajar de forma que la cumbre entre los Estados Unidos y la Unión Europea que tendrá lugar el próximo jueves por la mañana en Gotemburgo, antes del Consejo europeo, pueda dar en este punto una señal que contribuya a mostrar que el movimiento ya se ha iniciado.
La coordinación está en manos de Stephan Bodenkamp/Christoph Klonowski, del Servicio Federal de Información alemán.
En noviembre de 1999, Europol acudió efectivamente a los grupos de SENSUSpartners Gesellschaft für Multilingual Systeme mbH y a la empresa italiana Datamat.
La respuesta muestra, Señorías, que es urgente que exista un control democrático de la Europol.
Conozco, en efecto, el artículo 30 del Tratado de la Unión Europea, pero los hechos se recogen en este expediente.
Como es sabido, el Consejo aprobó el Acuerdo de colaboración para la asociación el 8 de marzo de 2001.
La respuesta de Turquía llegó en forma de un programa legislativo nacional, que el Gobierno turco aprobó el 19 de marzo.
El Consejo ha tomado nota que en el análisis preliminar de la Comisión se propone que, en relación con los criterios políticos, se tendrán que exigir esfuerzos aún mayores en materias de abolición de la pena de muerte y de derechos culturales para todos los ciudadanos, independientemente de su origen.
En este contexto conviene recordar el hecho de que no basta con que algo se haya incluido en el programa legislativo nacional o que se hayan aprobado leyes para que nos quedemos tranquilos.
Las exigencias de la Unión son aún mayores.
La troica de la UE, presidida por la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, visitó la región en febrero.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, por supuesto, no estoy del todo satisfecha con su respuesta.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0444/01) Asunto: Bilingüismo en Istria El 9 de abril, el Consejo Regional Istriano aprobó el Estatuto de la Región que prevé la paridad entre el italiano y el croata en todas las instituciones regionales y en todos los procedimientos de los órganos administrativos.
El respeto y la protección a las minorías son una condición que está inscrita en la política de la Unión hacia los países comprendidos por el proceso de estabilización y asociación en el sudoeste de Europa.
Croacia es, como todos sabemos, uno de esos países.
Permítanme mencionar que el Consejo (Asuntos Generales) del 11 de junio aprobó un informe sobre el proceso de estabilización y asociación que incluye un análisis de la situación croata.
Sin embargo, permítame recordar que en el espíritu fundamental de la Unión se encuentra el respeto a las minorías, así como el respeto a las diversidades culturales de las que el plurilingüismo constituye, sin duda, un aspecto inmediato.
Lo grave es que el Estatuto regional que el Consejo Regional de Istria aprobó el 9 de abril, se haya suspendido y, en consecuencia, se haya concedido al Tribunal Constitucional un plazo de más de un año para controlar una posible inconstitucionalidad.
Creo que la Unión hace un importante aporte cuando mediante este proceso y esos acuerdos, incluso con países que aún no son candidatos a la adhesión, sigue el desarrollo de los acontecimientos y llama la atención cuando las cosas no van en la dirección correcta.
El informe que aprobó el Consejo ayer permite un cierto margen de optimismo.
Su Señoría seguramente es consciente de que corresponde a la Comisión controlar el cumplimiento de las reglas de la política pesquera común y, en caso necesario, le corresponde adoptar las medidas pertinentes y proponer nuevas leyes.
En este contexto, la Presidencia sueca, la próxima Presidencia belga, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión hicieron el 7 de marzo de 2001 una declaración conjunta que dio comienzo formal al debate sobre el futuro de la Unión Europea.
Con el objeto de inspirar a otros a seguir el ejemplo, los primeros aportes al debate los hicieron Göran Persson, Primer Ministro de Suecia, Guy Verhofstadt, Primer ministro de Bélgica y Romano Prodi, Presidente de la Comisión.
El mismo día escribió el Primer Ministro sueco a sus colegas de los Estados miembros y de los países candidatos invitándolos a participar, por ejemplo, con contribuciones a la página web.
En este informe destacamos también algunas tendencias que nos parece notar en el debate sobre la próxima etapa de los trabajos preparatorios de la futura Conferencia Intergubernamental.
En cuanto al cumplimiento de los compromisos adquiridos en la declaración sobre el futuro de la Unión, corresponde a la Presidencia belga reflexionar y adoptar las medidas necesarias para la continuación del proceso.
Por el contrario, la Presidencia, en concordancia con la declaración de Niza, ha intentado estimular activamente este importante debate sobre el futuro de la Unión.
He tomado nota de las declaraciones del gobierno irlandés sobre la continuación del proceso en ese país.
Señor Nogueira Román, me imagino que conoce el Reglamento y que, por tanto, sólo podría solicitar el uso de la palabra para una cuestión de orden.
Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para manifestar mi profunda sorpresa por que, para conocer lo que sucede en Europa, ¡tenga que consultar una página Web concreta!
Pregunta nº 6 formulada por (H-0456/01) Asunto: Actuación de la policía durante la cumbre de Gotemburgo Las reuniones cumbre de la UE suelen dar lugar a manifestaciones que, a su vez, provocan intervenciones represivas de la policía.
Las acciones policiales durante la cumbre de Gotemburgo no son de competencia del Consejo.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0483/01) Asunto: Inclusión de ciudadanos en el registro del SIS con ocasión de las manifestaciones de Malmö Con ocasión del Consejo ECOFIN celebrado en abril en Malmö se produjeron manifestaciones contra la UE y la UEM.
Permítanme precisar que, en conformidad con el artículo 105 de la convención sobre aplicación del Acuerdo de Schengen, la responsabilidad por la veracidad, actualidad y legalidad de los informes que se introducen en el sistema de información de Schengen descansa exclusivamente en las partes firmantes.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 8 no se formula.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0462/01) Asunto: Cierres de Danone y de Marks &amp; Spencer Los anuncios brutales y cínicos de los cierres de las empresas Danone y Marks &amp; Spencer demuestran, a quienes aún lo dudaran, que la época de la "economía mixta" y del "modelo social europeo" está pereciendo.
En cuanto a las críticas que se han hecho a la legislación comunitaria, incluida aquella de que no se ha prohibido a las direcciones de las empresas decidir sobre el cierre de partes no rentables de empresas en situaciones en que esas empresas en su conjunto han sido rentables o que los empleadores que no han cumplido con la obligación de consultar e informar no han sido castigados suficientemente, el Consejo se remite a que sólo puede actuar mediante una propuesta de la Comisión.
Quisiera subrayar que el Consejo decidió ayer sobre la propuesta de directiva de la Comisión sobre creación de un marco amplio para la información y consultas con los empleadores en las empresas que operan en el ámbito de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Ministro, he oído bien la respuesta que ha dado usted y me felicito yo también por la decisión de ayer del Consejo de Ministros de Asuntos Sociales.
Quisiera obtener precisiones sobre este punto.
Quisiera también obtener una precisión sobre la situación de los trabajadores no británicos en los establecimientos que figuran en el resto de Europa entre 2004 y 2009.
Señor Presidente del Consejo, me felicito como usted por la decisión que se aprobó ayer en el Consejo "Asuntos Sociales y Empleo" de adoptar por fin este proyecto de directiva sobre información y consulta.
Se trata de un buen resultado de la Presidencia sueca.
Como ya he dicho, hemos trabajado largo tiempo con esto en el Consejo y hemos tenido muchas complejas discusiones al respecto.
En fechas recientes, algunos Estados miembros, como Finlandia, se han pronunciado a favor de este tipo de impuesto; asimismo, un grupo de parlamentarios a nivel internacional (europeos, canadienses, estadounidenses) ha hecho un llamamiento a favor del impuesto Tobin.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0486/01) Asunto: Posición de la Presidencia sueca en relación con el establecimiento de un impuesto sobre las transacciones financieras internacionales Aunque que la Presidencia sueca no prevé adoptar una iniciativa sobre el examen del impuesto Tobin, tal como recuerda en la respuesta a las preguntas que se le formularon durante el último periodo parcial de sesiones del Parlamento Europeo, ¿puede indicar la Presidencia sueca cuáles son las razones que han llevado a la Sra.
La Comisión tampoco ha presentado al Consejo propuesta o iniciativa alguna sobre esta materia.
Gracias por su respuesta.
Se dice que un impuesto así no podría ser eficaz más que si lo decidieran y lo aplicaran varios países o zonas en el mundo.
Sin duda es cierto, pero es necesario un primer paso para frenar la especulación financiera que azota el planeta, cuando son urgentes nuevos recursos para las inversiones humanas, principalmente en los países en desarrollo.
Saben ustedes que la Conferencia de los PMA, que tuvo lugar en el Parlamento Europeo en Bruselas recientemente, mostró que el 43% de los habitantes de estos países no tienen acceso al agua potable, el 50% de la población es analfabeta, un niño de cada seis no superará la edad de cinco años, y la deuda de los PMA, a pesar de la iniciativa de Colonia, ha aumentado desde 1990, de 121 a 150 millardos de dólares.
Ella está muy orgullosa de haberse convertido en un arma en el debate sobre el impuesto Tobin, pero me ha pedido que les aclare que la descripción que hace su Señoría de su declaración del 23 de marzo no es del todo completa.
Por esa razón, estoy convencido de que será posible seguir discutiendo este asunto de manera objetiva.
Al menos dispondríamos de una respuesta si contásemos con un estudio independiente que diga que no funcionaría.
El Consejo sabe que ya hay una serie de estudios independientes sobre distintos aspectos del impuesto Tobin.
La Unión y el Consejo tuvieron allí un papel protagonista.
Señor Presidente del Consejo, yo también me he sentido enormemente decepcionada por su respuesta.
Escuchándole, efectivamente, no hay ninguna posibilidad de innovar en materia financiera, a pesar de los aspectos volátiles de los mercados, a pesar de las malas respuestas a las crisis que se han producido recientemente, incluida la crisis asiática.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 13 y 14 no se contestan.
Como ya lo ha confirmado el Consejo en numerosas oportunidades anteriores, los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, son un elemento importante del Acuerdo de colaboración para la asociación de Turquía, en el que se da prioridad a ciertos sectores en los que deben concentrarse los preparativos para la adhesión, tomando en consideración criterios políticos y económicos y las obligaciones de un Estado miembro.
Entre las prioridades a mediano plazo, la Unión ha considerado especialmente que en el Acuerdo "se eliminen todas las formas de discriminación a las mujeres y todas las formas de discriminación por motivos de género, de raza, de pertenencia a una etnia, a una religión o credo y por disfunciones, edad o preferencias sexuales" .
Es un hecho que la modificación del código civil no avanza y sabemos que la Comisión que ha intentado debatir la modificación del código civil ha sufrido numerosos episodios.
El Consejo confía en que las sanciones, que se fundamentan en la resolución del Consejo de Seguridad UNSCR 1333 y que el Consejo ha aplicado mediante una postura equivalente y normas comunitarias, contribuirán a disminuir la injerencia extranjera y a promover una solución negociada del conflicto afgano.
Quisiera saber si, con su experiencia en la Presidencia del Consejo, puede pensar que cabría la posibilidad de crear una comisión internacional de paz integrada por las partes implicadas hoy en el conflicto de Afganistán.
Estos partidos ya habían estado en el Gobierno con anterioridad, aunque nunca desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Estas medidas se basaban en los artículos 6 y 7 del Tratado de Amsterdam sobre los valores fundamentales comunes de la Unión.
En septiembre se levantaron las sanciones, después de que un grupo de expertos realizase un estudio sobre la actuación de Austria.
La UE es, después del Tratado de Amsterdam, una Unión de valores comunes; los artículos 6 y 7 así lo consagran.
No fue el Consejo el que participó en la adopción de medidas contra Austria, sino que fueron los 14 Jefes de Estado y de Gobierno que lo hicieron por un procedimiento ad-hoc.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, en primer lugar quiero expresarle mi agradecimiento por la aclaración de que las sanciones contra Austria no han sido seguidas por el Consejo ni tampoco por ninguna institución europea.
Creo que esto es muy importante, pues, naturalmente, esta decisión de los Jefes de Gobierno se ha realizado sin fundamento jurídico y sin escuchar a la parte afectada.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 18 no se contesta.
Quiero hacer presente que en el Reglamento del Consejo (CE) nº 974/98 se declara que el euro empezará a circular desde el 1 de enero de 2002 y que los Estados miembros que lo instauren serán responsables de que se apliquen penas adecuadas en caso de falsificación de billetes y de monedas.
Después, el 29 de mayo de 2000, el Consejo aprobó una decisión marco sobre fortalecimiento de la protección contra las falsificaciones en relación con la instauración del euro, mediante la implantación de penas y de otras sanciones.
Para complementar y fortalecer lo anterior, especialmente para perseguir la falsificación de euros mediante una colaboración estrecha con las autoridades de los Estados miembros, el Banco Central Europeo, los bancos centrales nacionales, la Europol y en el futuro también Eurojust, el gobierno francés presentó el 22 de diciembre de 2000 un borrador de resolución sobre protección contra las falsificaciones del euro.
Como su Señoría sabe, el Parlamento emitió su opinión sobre este borrador el 3 de mayo de 2001.
El borrador, que aún no ha sido aprobado, está relacionado con el borrador de Reglamento del Consejo sobre aplicación de medidas de protección contra la falsificación del euro y con el borrador del Reglamento del Consejo sobre ampliación del campo de aplicación de este reglamento.
El Parlamento emitió su opinión sobre todos estos reglamentos el 3 de mayo de 2001.
En la reunión del 29 de mayo de 2001, el Consejo acordó separar los borradores que se habían presentado el año anterior, quedando un borrador de directiva del Consejo y uno de directiva marco.
El Parlamento tendrá que dar su opinión sobre ambos borradores.
Señor Presidente, tenemos un largo catálogo de medidas del Consejo y la Comisión para hacer frente al problema de la falsificación del euro.
Según un informe del Financial Times del 22 de mayo, al parecer Europol cree que estas medidas siguen siendo inadecuadas.
Un nivel de falsificación considerable implicaría el grave riesgo de dañar globalmente a la propia credibilidad del euro y a la confianza en el mismo. . (SV) El Consejo no ha discutido el aplazamiento ni la tardanza de la emisión de los billetes de 500 euros.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 20 no se contesta.
Pregunta nº 21 formulada por (H-0490/01) Asunto: Seguimiento de la Segunda Conferencia Interinstitucional sobre Política en materia de Drogas en Europa Los días 28 y 29 de febrero de 2000 se celebró la Segunda Conferencia Interinstitucional sobre Política en materia de Drogas en Europa.
Con la propuesta de la Comisión como fundamento, el Consejo aprobó recientemente, el 5 de junio de 2001, un reglamento, que modifica uno anterior, sobre medidas para dificultar la obtención de ciertas sustancias que se usan para la elaboración de narcóticos y de sustancias psicotrópicas, con el objeto de ampliar la definición de sustancias registradas a productos naturales que las contienen, de profundizar la cooperación entre las autoridades de los Estados miembros y la industria química - de manera que dicha cooperación comprenda también a las sustancias no registradas - y de dar a la Comisión la responsabilidad de fijar directrices que ayuden a la industria química a alcanzar los objetivos de la mencionada cooperación.
Para combatir el mercado ilegal de drogas, la Unión Europea está desarrollando sus tareas especialmente en colaboración con importantes países de origen o de tránsito de drogas.
En cuanto a América Latina y el Caribe, se ha iniciado recientemente en Cochabamba, Bolivia, la tercera reunión de alto nivel en el marco del denominado mecanismo de colaboración y coordinación.
Además, Europol ha iniciado negociaciones con 23 países para celebrar acuerdos de colaboración.
En la mayoría de los sistemas de colaboración, las medidas se concentran en el comercio ilegal por vía marítima, en el control de las drogas sintéticas y en una mayor cooperación con las autoridades policiales y aduaneras.
Como siempre ocurre con estas preguntas, la verdadera sustancia está oculta en otro lugar de la pregunta.
En concreto, me gustaría conocer su opinión acerca de las reflexiones del experto de Europol que afirmó que no había una cooperación o una coordinación eficaz a causa de una serie de problemas políticos, legislativos y judiciales.
Los 15 países miembros tienen distintas tradiciones jurídicas en esta materia.
Durante nuestra Presidencia, entre otras cosas en una reunión informal de los Ministros de Justicia y de Interior, hemos intentado contribuir a un proceso de acercamiento de nuestros criterios en esta materia.
Por haber llegado a su término el tiempo previsto para el turno de preguntas, las preguntas núms. 22 a 31 serán contestadas por escrito.
El presupuesto de este Reglamento en la propuesta de la Comisión se ve reducido de 40 millones de euros para el primer quinquenio a 34 millones para el segundo quinquenio, de 1997 a 2001.
La Comisión de Medio Ambiente vuelve a proponer el aumento de la dotación presupuestaria a 44 millones de euros, de acuerdo con el aumento de la superficie arbolada y del coste de la vida.
Por lo tanto, en las enmiendas se propone un aumento del presupuesto hasta 77 millones de euros, creo que debidamente justificado, y al cual no debemos renunciar de ninguna manera, puesto que está en juego la protección del paisaje, de la naturaleza, de la biodiversidad, de las culturas tradicionales y de actividades multifuncionales y, en fin , de lo que vemos todos nosotros cuando cerramos los ojos y pensamos en el bosque.
En Europa hay 60 millones de hectáreas declaradas con riesgo de incendio.
Por tanto, yo pido a la Comisión una declaración de aceptación de estos argumentos que se vea plasmada en las próximas propuestas a fin de que los miembros de este Parlamento puedan aceptar este informe en esta segunda lectura.
Señora Presidenta, Señorías, sobre estos proyectos de reglamento para la protección de los bosques en la Comunidad frente a la contaminación atmosférica y los incendios, se mantienen desde hace casi dos años negociaciones y debates dentro de nuestras instituciones.
El objetivo originario de estos proyectos consistía solamente en modificar el fundamento jurídico de los reglamentos ya existentes en este campo como consecuencia de una sentencia del Tribunal Europeo de Justicia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
La dificultad de esta propuesta es encontrar una situación de equilibrio óptimo que, facilitando el trabajo de las empresas, sobre todo de las PYME, ya que esta directiva se aplicará a todas las empresas de la Unión Europea, no provoque pérdidas de ingresos ni dificultades de control a las administraciones fiscales.
Conviene tener presente que el ingreso por IVA es no sólo una fuente muy importante de ingresos para los presupuestos nacionales, sino también uno de los recursos propios de financiación del presupuesto de la Unión Europea.
Por consiguiente, hay que acoger con satisfacción la propuesta de substituir esa amalgama de normas por una lista única de menciones obligatorias, lo que en la práctica significa que una empresa europea sólo tendrá que cumplir una única reglamentación para todas las facturas emitidas a clientes de la Unión Europea.
En tercer lugar, la introducción de una reglamentación común para la facturación electrónica estimulará igualmente el desarrollo del comercio electrónico en Europa, en particular en lo relativo a los servicios prestados por esa vía.
Uno se refiere a una enmienda presentada por mi colega José Manuel García-Margallo y Marfil sobre la numeración de las facturas.
La Comisión propone un número único y yo propongo que ese número único sea secuencial, con una o más series.
Creo que ésa debe de haber sido la intención de mi colega José Manuel García-Margallo y Marfil, pero la versión aprobada dice exactamente lo contrario.
Convengo con la propuesta de la Comisión según la cual se deben garantizar la autenticidad del origen y la integridad del contenido de la factura mediante la utilización de una firma electrónica avanzada, en la acepción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco legal comunitario para las firmas electrónicas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios votó contra esta propuesta o, mejor dicho, introdujo una enmienda para suprimir esta propuesta.
El nivel de seguridad elegido por la Comisión se puede adquirir en el mercado belga, por ejemplo, por 15 euros al año.
El Parlamento y el Consejo aprobaron una directiva para que apareciera esa firma electrónica simplificada.
Lo que quiero decir es que ésta es una buena propuesta, que las enmiendas que propone el Parlamento van todas -exceptuados estos dos casos- bien orientadas: con este proyecto se facilitará la vida de las empresas y de las administraciones fiscales.
Creo que cumple cuatro de los objetivos fundamentales en materia de simplificación de obligaciones administrativas.
Como ella ha dicho, la armonización de los requisitos de información que deben constar en la factura permitirá a los comerciantes que operen en el mercado interior sujetarse a una sola legislación, mientras que hasta ahora tenían que conocer, sujetarse y aplicar quince legislaciones diferentes.
Es cierto -comparto la tesis de la ponente y de la Comisión- que la expedición de una factura tradicional es tres veces más cara que la expedición de una factura electrónica.
En cuarto lugar, creo que esta propuesta, consiguiendo estos objetivos desde el punto de vista de la simplificación de las obligaciones formales, ahorro de la carga financiera de las empresas y fortalecimiento de los servicios electrónicos, se hace sin detrimento alguno del control administrativo necesario para la aplicación del impuesto.
Sí quiero decir que la enmienda que nosotros presentamos en relación con la secuencia no ha sido a mi juicio bien comprendida por la ponente.
Lo que nosotros decimos es que no sea necesariamente secuencial, pudiendo haber secuencias o colecciones distintas por cliente o por país, para favorecer la identificación desde el punto de vista de la empresa y, probablemente, también desde el punto de vista de la administración.
También me uno al lamento de la ponente, que este Parlamento hace patente cada vez que se discute sobre el impuesto sobre el valor añadido: la falta de audacia de la Comisión en avanzar hacia un sistema definitivo de impuesto sobre el valor añadido, que lo simplificaría enormemente y que, en momentos de tantas tribulaciones en materia de la construcción europea, supondría un espaldarazo claro y firme y una señal uniforme de que estamos dispuestos a convertir el impuesto sobre el valor añadido en aquello que su fundador, Maurice Lauré, llamaba el primer impuesto europeo.
Este paso es modesto, pues se refiere sólo a las obligaciones administrativas, a las obligaciones formales, en definitiva a aspectos secundarios del impuesto, pero me parece un paso en la buena dirección.
Y ese informe ha mejorado notablemente tras su paso por la comisión gracias a la generosidad de la ponente, que ha aceptado buena parte de nuestras enmiendas.
El procedimiento en el que estamos ahora es un procedimiento de consulta, es modesto, pero esta comisión -a la vista está el número de enmiendas que ha presentado- ha trabajado muy seriamente en la elaboración de este informe.
Señora Presidenta, no todas las iniciativas del Consejo dirigidas a la armonización de las normas fiscales son positivas para el ciudadano.
Por este motivo, podemos apoyar estas enmiendas que contribuyen a simplificar realmente nuestras leyes fiscales.
Nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone ya en la primera enmienda presentada a la propuesta de la Comisión que las autoridades nacionales competentes tengan siempre la obligación de asegurarse de que la aplicación de esta Directiva no traiga consigo obligaciones administrativas adicionales e innecesarias para las PYME.
Esta propuesta parte del trabajo realizado por el grupo SLIM, en el que los propios comerciantes afirmaron que la divergencia en las normas sobre facturación que existen actualmente en Europa suponen un obstáculo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior y para el desarrollo del comercio electrónico.
Se trata de un elemento importante de la nueva estrategia en materia de IVA adoptada por la Comisión el pasado mes de junio que se centra, a corto plazo, en simplificar y modernizar el actual sistema del IVA.
El segundo problema es que el actual marco legal de facturación electrónica también difiere de unos países europeos a otros.
De ahí la necesidad de establecer un marco legal común, tanto para la facturación en papel como para la electrónica.
Así, la presente propuesta tiene como objetivos los siguientes: en primer lugar, crear un conjunto común de 12 requisitos en materia de IVA obligatorios en las facturas de toda la Unión Europea; en segundo lugar, establecer un marco común para la transmisión y el almacenamiento electrónico de facturas.
Quisiera subrayar, además, que esta propuesta permitirá también a las administraciones tributarias realizar auditorías fiscales de modo más eficiente.
Pero quisiera recalcar también que la firma electrónica es una herramienta importante para garantizar la autenticidad y la integridad de lo que es, después de todo, un documento comercial valioso que otorga el derecho a deducciones de IVA.
Pero esa fecha sólo podría decidirse una vez que el Consejo haya llegado a un acuerdo sobre el contenido de la propuesta.
El Consejo ya ha empezado a debatir la propuesta en detalle y hará todo lo posible por alcanzar un acuerdo antes de final de año, según se pidió en la cumbre de Estocolmo.
En conclusión, el apoyo del Parlamento a esta propuesta es importante para lograr un buen resultado.
Y si tenemos la intención de votar en contra de este informe no es para oponernos a la armonización, sino para manifestar nuestra oposición a la existencia misma del impuesto sobre el valor añadido, y más en especial de cualquier impuesto indirecto sobre el consumo.
En un país como Francia, el IVA representa cerca de tres cuartas partes de los ingresos del Estado, es decir, dos veces más que el impuesto sobre la renta.
Estamos a favor de la supresión de cualquier impuesto indirecto en toda Europa y de su sustitución por un incremento consiguiente de los impuestos sobre los beneficios de las empresas así como por un impuesto sobre la renta fuertemente progresivo en especial sobre los altos ingresos del capital.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como muchas de sus Señorías saben, ésta es la segunda fase de la reforma de la Comisión, una reforma que el conjunto de esta Asamblea ya ha refrendado previamente.
Si creemos en el proceso de reforma, hemos de respaldar esta segunda fase relativa a la introducción, con carácter excepcional, del plan de jubilación anticipada para funcionarios de la Comisión.
Si creemos que con la ampliación debe darse cabida a funcionarios de los países de la adhesión, debemos reducir el actual número de funcionarios y debemos hacerlo dentro del presupuesto existente.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a Bill Miller por un trabajo muy exhaustivo y profundo.
Es un placer intercambiar nuestros papeles puesto que él fue mi ponente alternativo cuando se trató la estrategia global de las reformas en materia de recursos humanos que esta Asamblea aprobó a finales del año pasado.
Es alentador que la Comisión se dé cuenta de que este paso crucial hacia una política de recursos humanos totalmente nueva supone crear toda una nueva cultura en la que el personal ascienda por méritos, en la que tengamos una estructura de clasificación lineal, en la que no haya un techo artificial para el ascenso, en la que exista mucha más responsabilidad delegada.
La pregunta que nos hemos planteado en nuestra comisión, y que también han analizado la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos, es si se trata del paquete correcto.
Por último, quisiera dar de nuevo mi respaldo a las enmiendas que amplían la aplicación de este plan tanto al Parlamento Europeo como a los Grupos políticos.
Por tanto, no debe perseguirse a los funcionarios, como parece que pretenden estas enmiendas de última hora, sino que debe facilitarse una rápida transformación de esta administración comunitaria sin abandonar los principios esenciales del reconocimiento de una función pública independiente y del reconocimiento de una carrera administrativa.
Cuando hoy hemos hablado durante todo el día en los pasillos sobre el referéndum irlandés, cuando aquí se habla continuamente sobre la proximidad al ciudadano, entonces quiero preguntar quién puede explicar a un pensionista que ha pagado durante 40 años a su seguro de pensiones cómo se puede justificar que se pueda ir a pasear un funcionario A 3 de 50 años y 5500 euros al mes.
Nadie me puede explicar tampoco por qué esto debe ser ahora una parte esencial de esta reforma de la Comisión.
Según la Comisión, una parte de dicho déficit se puede paliar racionalizando y reasignando los recursos humanos actualmente disponibles.
Como recordará la Asamblea, en nuestro Libro Blanco de estrategia de reforma de marzo del año pasado anunciábamos nuestra intención de llevar a cabo una redistribución de los recursos humanos entre departamentos con el fin específico de concentrar de forma más adecuada las actividades en objetivos claves de las políticas y lograr un mejor equilibrio entre las funciones asignadas a la Comisión y los recursos de que dispone.
Además de medidas que permitían que el personal redistribuido realizara otras actividades prioritarias, propusimos también que existieran planes explícitos de cese definitivo de funciones de tal forma que durante un período de dos años la Comisión pudiera ofrecer unas condiciones de jubilación razonables a 600 funcionarios cuyas habilidades no pudieran adaptarse fácilmente a las necesidades cambiantes y a las funciones de la institución.
La finalidad del reglamento propuesto que está siendo objeto de análisis por la Asamblea es, por tanto, autorizar ese plan de cese definitivo de funciones para 300 funcionarios de la Comisión a lo largo de este año y para otros 300 el próximo año.
La diferencia entre el coste de la remuneración total de los 600 funcionarios antes del cese en sus funciones y el coste de la pensión que recibirán a partir de tal cese financiará la contratación de 258 nuevos funcionarios.
Los 342 puestos restantes se reintegrarán a la autoridad presupuestaria.
Permitirá también que se respete plenamente el techo del apartado 5 de las perspectivas financieras.
Las enmiendas que acabo de enumerar pretenden también que en el futuro sean innecesarias medidas únicas de este tipo y que, por lo tanto, se descarten.
La Asamblea sabrá que los puntos políticos más importantes en los debates sobre este plan de jubilación anticipada que han tenido lugar hasta la fecha en el Consejo y en el Parlamento tienen que ver con el hecho de que el plan propuesto sólo afecta a la Comisión, que se ha comprometido a aplicarlo de un modo presupuestariamente neutral.
En este sentido, me refiero a las enmiendas 1- 6, 12, 13 y 16, todas las cuales pretenden ampliar el ámbito de aplicación del reglamento propuesto y requieren la participación de todas las instituciones europeas y del personal temporal del Parlamento en el plan de jubilación anticipada.
Entiendo el interés que el Parlamento y el Consejo, en tanto que instituciones contratantes, tienen en este asunto, y, como sabrán algunos parlamentarios, no me desagradan sus objetivos.
Sin embargo, quisiera enfatizar que para que puedan hacerse avances que gusten a todo el mundo, debe observarse la neutralidad presupuestaria en todas las instituciones que apliquen un plan de este tipo.
El segundo motivo es que si sólo la Comisión garantizara la neutralidad presupuestaria, la aprobación del plan por el Consejo sería muy improbable.
Teniendo en cuenta estas realidades, es evidente que el éxito y la aceptación del plan de jubilación anticipada en su conjunto puede depender de que todas las instituciones acepten la neutralidad presupuestaria.
Estoy seguro de que esa actitud constructiva seguirá caracterizando nuestros debates sobre la reforma, puesto que como sus Señorías saben, yo considero que son absolutamente fundamentales la comprensión y el apoyo de esta Asamblea a todas nuestras propuestas de reforma.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Se trata de un elemento más de un paquete legislativo de mayor importancia que el Parlamento está estudiando en la actualidad con el fin de crear un marco reglamentario único para las comunicaciones electrónicas.
No propongo que se acepte ninguna otra enmienda al texto aunque en el día de hoy han llegado algunas bastante tarde procedentes del Grupo Socialista.
Se trata de un texto muy completo porque recoge cuatro medidas distintas.
Hay una serie de medidas fundamentales en relación con la intervención en el mercado y la capacidad de los Estados miembros de intervenir muy directamente en el mercado y, por ejemplo, fijar precios de venta minorista.
Tales medidas existirán mientras el mercado siga regulado directamente, pero en el conjunto de este paquete se prevé que llegue un momento en que todo el mercado funcione según las pautas normales de la competencia.
En la cuestión de los derechos de los usuarios ha sido importante lograr un adecuado equilibrio entre un texto que se vaya a acordar a escala europea y el trabajo detallado que deberían realizar los Estados miembros.
Algunas de las enmiendas aportadas por nuestra opinión han sido incorporadas al texto, como él ha dicho.
Otras, sin embargo, no han sido aceptadas, pero han sido asumidas para su voto en la sesión plenaria por el Sr.
El modelo de sociedad desarrollado por los Tratados ha consagrado los principios de la competencia y el mercado como predominantes, pero lo que nos enorgullece de Europa, lo que hace único en el planeta nuestro modelo social, es la compatibilidad de estos principios con dos valores o circunstancias irrenunciables: nuestro alto grado de protección social y la fortaleza y amplitud de nuestros servicios de interés general.
Las enmiendas de la Comisión de Cultura tienen varios objetivos: desarrollar más la obligación de transmitir a las redes de comunicaciones electrónicas, imponer obligaciones de información y transparencia a las empresas prestadoras de estos servicios, aumentar la protección de los discapacitados, especialmente de los auditivos y visuales, como usuarios de dichas comunicaciones y, finalmente, separar en el sector audiovisual, desde el punto de vista legislativo, las infraestructuras y el contenido.
Espero de la generosidad del ponente y de la de su Grupo político la aceptación de estas enmiendas.
Para mí, Señorías, incluso figurando en la misma directiva, el servicio universal y la defensa del consumidor son dos ámbitos sin duda vinculados e importantes, pero diferentes.
Las enmiendas votadas en comisión van en este sentido.
El servicio universal exige una definición en un momento dado, pero también las modalidades y los mecanismos que garanticen su evolución en el tiempo.
Finalmente, es independiente de la naturaleza jurídica de la empresa que lo hace.
He saludado el texto de la Comisión, pero sigo convencido de la necesidad de una directiva marco para todos los servicios universales europeos.
Señora Presidenta, es un informe extraordinariamente importante, ya que regula los derechos de los ciudadanos en relación con las obligaciones de las empresas.
De ahí que el artículo 13 sea, por supuesto, muy importante, ya que en él se hace mucho hincapié en cómo puede tener lugar la financiación de la prestación universal de servicio cuando eso supone una carga adicional para los operadores.
En segundo lugar, el artículo 16 es importante y en ese punto estoy stupéfait por decirlo en buen neerlandés, de que el grupo socialista salga con una enmienda a fin de limitar a la red fija toda la cuestión de la portabilidad del número.
Estoy sinceramente de acuerdo en que la intervención en el mercado o en la estructura de los precios, tal y como hemos hecho, por ejemplo, en la international roaming, debe constituir una excepción.
Un tercer punto fundamental es la información relativa a la ubicación cuando se trata del 112, nuestro número europeo de emergencia.
Por último, señora Presidenta, a usted y a mí nos gustaría ver todas las emisiones posibles, también con set top boxes, y si usted se convierte en víctima de, digamos, un gran consorcio, entonces, no es posible.
Asumimos plenamente un proceso que presenta un buen número de perspectivas progresistas.
Una de ellas es que, cuando se liberaliza un sector en la medida en que el mercado se reparte entre un mayor de empresas, se está poniendo coto a la concentración de poder económico y ello constituye un objetivo progresista que es plenamente asumido desde estas filas.
Desde la derecha, y en defensa siempre del beneficio de las empresas, se insiste en que esas obligaciones del servicio universal sean lo más pequeñas posible.
Es cierto que el informe tiene aspectos positivos, y esos aspectos positivos los vamos a apoyar sin ninguna duda, pero en otros aspectos, tiene propuestas que para nosotros resultan inaceptables.
Quitar la mención, como se hace en la enmienda número 2 del informe, de la preocupación que la posición de dominio que los antiguos monopolios mantienen en procesos de liberalización, no nos parece que sea de recibo; suprimir la frase de la Comisión, que impone que los servicios deben ser prestados a un precio asequible, no parece que sea aceptable.
De la misma forma que nos parece también inaceptable que se vote en contra, como se hizo en comisión y se anuncia que se va a hacer ahora, de algunas enmiendas que, por ejemplo, proponen que el cambio de operador telefónico no implique el cambio de número del abonado y que, si se realiza, se haga sin coste para el usuario o a un coste más que asequible.
Es importante que exista un equilibrio en este informe.
Señora Presidenta, Señorías, estimadas y estimados colegas, yo también quiero expresar mis felicitaciones al ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, el Sr.
Respecto al contenido de la directiva ya se ha dicho mucho y yo voy a centrarme sólo en algunos puntos importantes desde mi punto de vista.
Ahora es importante aplicar esta directiva lo más rápidamente posible de un modo consecuente para que se pueda poner a disposición con rapidez y a unos precios favorables un número satisfactorio de conexiones de banda ancha.
La enmienda nº 9 de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior al artículo 4 a) apunta lamentablemente en la dirección errónea pues pretende incluir en la obligación del servicio universal a los accesos rápidos a Internet.
Creo que este es un elemento positivo para impulsar también en este campo nuestro mercado interior.
Todos sabemos la importancia que tiene el conjunto del paquete de telecomunicaciones para la futura competitividad de Europa.
La Comisión comparte la opinión de que el servicio universal no significa sólo una cobertura geográfica adecuada.
En primer lugar, el alcance del servicio universal: la Comisión respalda el alcance del servicio universal propuesto en el informe Harbour.
La Comisión acoge favorablemente las enmiendas del capítulo relativo a la regulación de los operadores con peso significativo en el mercado (SMP), pero no puede respaldar disposiciones como que "impuestas al menos anualmente a las autoridades reguladoras nacionales" de la enmienda 24.
El marco debe seguir siendo flexible y las autoridades reguladoras nacionales deben estar en condiciones de reaccionar a las situaciones del mercado según vayan surgiendo.
Sin embargo, la Comisión vincularía cualquier intervención a los objetivos generales del paquete en lugar de a quejas bien fundadas.
En cuanto al capítulo relativo a los intereses y derechos de los usuarios, la Comisión acoge favorablemente el apoyo a las disposiciones de la directiva y suscribe la enmienda 31 que exige a los operadores que incluyan las tarifas imperantes en los contratos con los abonados.
Esto introduciría la competencia entre los operadores a la vez que crearía servicios y mercados pan-europeos.
Sin embargo, la Comisión cree que las demás enmiendas a este artículo repiten otras disposiciones del paquete y, por consiguiente, no son necesarias.
En conclusión, por tanto, en cuanto a las enmiendas del informe, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas , 6, 8, 10, 15 a 20, 22, 27, 29, 36, 38, 39, 46, 49, 53, 57, 58 y 60.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 2, 5, 7, 9, 11 a 14, 18, 21, 23 a 26, 28, 30, 31, 32, 33, 35, 37, 41, 42, 44 a 47, 50, 52 y 54.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 34, 40, 43, 48, 51, 55, 56, 69, 61 y 62.
En definitiva, el hecho de que la Comisión acepte 50 de las 62 enmiendas en su totalidad, en parte o en principio, indica un paralelismo de pensamiento de lo más agradable entre el Parlamento y la Comisión, que se refleja en las conversaciones que se están celebrando en el seno del Consejo.
Esta convergencia entre las tres instituciones deriva de una sensación de visión compartida y compromiso a la que el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de contribuir de manera importante en su votación de mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Desde 1998, estas estadísticas incluyen también el ámbito de los servicios de las aseguradoras.
Esta enumeración les permite medir la importancia de esta extensión de las estadísticas estructurales que debe permitir la evaluación del desarrollo del mercado interior de los servicios financieros, pero también la incidencia de la introducción de la moneda única en el desarrollo del mercado interior así como la competitividad y la internacionalización del sector.
Todos los años que hemos pasado debatiendo aquí sobre el mercado único de los fondos de pensiones, todos los meses que nos hemos puesto a examinar la primera propuesta de directiva relativa a las instituciones de jubilación profesional me dispensan de convencerles de la necesidad para nosotros, así como para los demás responsables políticos de la Unión Europea, de disponer de informaciones fiables en este ámbito también, entre otros en lo que respecta al número de regímenes de pensión, el número de empresas que cuentan con miembros en otros países de la Unión Europea, incluso en el espacio económico europeo, pero también el número de miembros, por sexo, de esos fondos o instituciones de jubilación complementaria del segundo pilar.
He presentado enmiendas que han recibido la aceptación unánime de nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, para garantizar que todos esos desgloses no serán optativos como había propuesto la Comisión, sino obligatorios, y que los datos relativos al empleo se ventilarán también por sexo, porque soy miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, e intento desde siempre hacer mainstreaming en mis informes a propósito de estos problemas.
Como saben ustedes, los responsables políticos mal informados juzgan mal y deciden mal.
La propuesta de la Comisión incluye un segundo apartado que tiene como objetivo añadir dos variables suplementarias relativas a los gastos vinculados a la protección del medio ambiente, a las estadísticas estructurales relativas a la industria, a la construcción y al comercio.
Debo señalar que se ha previsto un largo periodo transitorio por otra parte y que las pequeñas empresas pueden en general ser excluidas de las investigaciones porque su impacto en los gastos vinculados a la protección del medio ambiente es muy bajo.
Quisiera añadir también que estos datos recogidos por Eurostat son utilizados también para los indicadores de desarrollo sostenible.
En efecto, el primer año de referencia obligatoria y el plazo de transmisión se fijarán posteriormente según el procedimiento de la comitología que apenas nos gusta pero que, en este caso, se presenta como el más razonable y por tanto perfectamente aceptable.
No siempre es así en la medida en que se exige nueva información, pero es cierto que los plazos que se han planteado para esa introducción son razonablemente aceptables.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
A principios de 1999, tras su estudio, la Comisión dio una respuesta a estas peticiones que puede resumirse así: los resultados de los estudios científicos actualmente disponibles no parecen justificar una prohibición de los implantes de silicona.
En un anexo seguía la posición de países terceros y de países miembros de la Unión sobre el tema.
En marzo de 2000, la Dirección general de estudios del Parlamento Europeo remitió a la Comisión de Peticiones un documento de trabajo sobre los implantes mamarios de silicona.
Ante la complejidad del problema y sin resignarse a cerrar la instrucción de tan dolorosas peticiones, el Parlamento solicitó un estudio científico independiente al STOA y, en mayo de 2000, el doctor Moreno presentó sus conclusiones en forma de tres opciones.
Tercera opción: no-prohibición total, sino adopción y aplicación de medidas específicas esenciales con vistas a mejorar la situación con respecto a la información de los pacientes, del seguimiento y de la vigilancia, del control y de la seguridad de la calidad así como de la investigación fundamental.
Sus principales recomendaciones son las siguientes: acceso e información gratuitos para todas las pacientes, una advertencia en materia de salud para cualquier publicidad relativa a los implantes mamarios, una dirección muy rigurosa del acto quirúrgico, la institución de una base de datos sobre los implantes, la continuación de las investigaciones y del desarrollo, y la prohibición de los implantes con fines estéticos entre los pacientes de menos de 18 años.
Es la primera vez, señora Presidenta, que la Comisión de Peticiones presenta en el Pleno una resolución que resulta directamente de reivindicaciones de ciudadanos de la Unión.
Señora Presidenta, es muy tarde, quedamos aquí muy pocos y supongo que todos nos encontramos bastante cansados esta noche, pero verdaderamente estamos rompiendo una lanza en este debate a favor de una Europa de los ciudadanos.
Se ha puesto en marcha un estudio científico al amparo de STOA, el grupo de evaluación del Parlamento.
Todo esto se ha conseguido gracias a la libre oportunidad que tienen todos los ciudadanos europeos de plantear sus preocupaciones a este Parlamento Europeo.
Señor Presidente, hace más de siete años una mujer entró en mi despacho de Glasgow.
Sin embargo, la mayoría reconoce que en la actualidad no existen suficientes pruebas para prohibir los implantes de silicona por lo que se contentan, de momento, con unas normas más estrictas que regulen todo este asunto.
Cuando hablamos de la calidad de los implantes tenemos que hablar también de la seguridad de los implantes.
Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a usted, a la ponente y a mi colega escocés, Bill Miller, por plantear la cuestión ante la Comisión de Peticiones.
El asunto de los implantes de mama de silicona es una cuestión delicada y este debate, como muchos han dicho esta tarde, hace tiempo que debería haber tenido lugar.
Dio una oportunidad a los ciudadanos de plantear sus graves problemas y preocupaciones.
La propuesta de resolución encuentra una firme base científica independiente en el informe elaborado por el Profesor Moreno a solicitud del Parlamento.
La propuesta de resolución refleja el consenso entre nuestras instituciones y los Estados miembros, con los que hemos tratado el asunto en el curso de los últimos meses y los cuales comparten nuestra preocupación por mejorar la situación que de modo tan impresionante resaltaron las peticionarias.
La Comisión aprobará una comunicación sobre los implantes de mamas en las próximas semanas antes de finales de julio.
Nuestra comunicación pretende reforzar la aplicación de la directiva en materia de aparatos médicos en aspectos como la evaluación de conformidad, la normalización, el seguimiento, los datos clínicos, etc.
Dirige también recomendaciones a los Estados miembros en el ámbito de la política sanitaria, en especial sobre la muy importante cuestión del consentimiento informado de la paciente.
El debate queda cerrado.
