&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Vittorio Agnoletto, elaborado en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la cláusula sobre derechos humanos y democracia en los acuerdos de la Unión Europea (2005/2057(INI)) (A6-0004/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la cláusula sobre derechos humanos y democracia tiene una larga historia en este Parlamento y parte del presupuesto de que los derechos civiles y políticos, y en un sentido más amplio también los derechos económicos, sociales y culturales, deben ocupar un lugar central en la política de la Unión Europea.
En su informe anual, el Parlamento Europeo pide cada año que se dé más importancia a esta cláusula y exhorta al Consejo a que confiera al Parlamento un papel más importante en la supervisión de su aplicación.
A este respecto, hay que resaltar la importancia del Acuerdo de Cotonú, firmado con los países ACP en junio de 2000, que potenció el papel de esta cláusula.
El primer punto que quisiera abordar se refiere al Parlamento Europeo.
El Parlamento considera que debe participar en la definición del mandato de negociación para un nuevo acuerdo con un país tercero, sobre todo en lo que respecta al establecimiento de sus objetivos políticos y de promoción de los derechos humanos.
Además, el Parlamento pide participar en el proceso de toma de decisiones sobre el inicio de consultas o la suspensión de un acuerdo, así como en la decisión de suspender posibles medidas oportunas negativas ya impuestas a un país.
Por último, el Parlamento pide que se le asocie a los Consejos de Asociación y a las subcomisiones de derechos humanos y espera que sus delegaciones interparlamentarias desempeñen un papel más destacado en este terreno e incluyan en el orden del día de sus visitas debates sobre la cláusula de democracia.
Está previsto además un diálogo estructurado entre el Consejo de Asociación y su subcomisión de derechos humanos.
Es importante destacar que se pide que estas subcomisiones incluyan y consulten a representantes de los Parlamentos y de organizaciones que representan a la sociedad civil.
Esta resolución reconoce que hasta ahora la aplicación de la cláusula se ha visto dificultada por la necesaria unanimidad en el Consejo para iniciar un procedimiento de consulta.
Se pide, por tanto, la supresión de la unanimidad y, a tal fin, la revisión del apartado 2 del artículo 300 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que limita el papel del Parlamento Europeo en estos casos.
Desde 1995 se incluyen sistemáticamente cláusulas relativas a los derechos humanos en los acuerdos exteriores y, diez años después, es hora de hacer balance de lo que se ha conseguido.
Todas las instituciones de la UE tienen que trabajar juntas con este fin, y destaco mi compromiso a favor de un diálogo continuo, pero también muy práctico, con el Consejo y el Parlamento, para el cual este informe constituye una buena base.
Tras frecuentes conversaciones difíciles y negociaciones muy duras, la Comisión ha asegurado la inclusión de una cláusula sobre derechos humanos y democracia, tal como ha dicho usted, en más de 50 acuerdos con más de 120 países.
Un ejemplo significativo es el de los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú.
El efecto de las cláusulas sobre derechos humanos ya es patente y numerosas actividades relacionadas con los derechos humanos se apoyan en su mera existencia.
Los derechos humanos ocupan un lugar destacado en todo diálogo político con nuestros socios.
Todos los años, la Comisión, en el marco de la troika, realiza numerosas gestiones sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos, y la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos financia proyectos sobre derechos humanos en todo el mundo.
La Comisión también financia numerosos proyectos de asistencia técnica que repercuten en los derechos humanos y que van desde la mejora de la formación del cuerpo de policía hasta la modernización del sistema judicial en los países asociados.
El Estado de Derecho es uno de los ámbitos más importantes donde creo que realmente podemos marcar una diferencia.
También quiero mencionar la intensa actividad que llevan a cabo tanto las embajadas de los Estados miembros como las delegaciones de la Comisión en este sentido.
Los Jefes de Misión de la UE elaboran conjuntamente y de forma periódica fichas descriptivas sobre los derechos humanos, informan de la aplicación de las diversas directrices comunitarias sobre derechos humanos y realizan análisis detallados sobre los desarrollos en determinados países en lo que se refiere a los derechos humanos y la democracia.
La cláusula sobre derechos humanos y democracia es, en sí misma, una manera importante de demostrar el compromiso compartido de la Unión Europea y sus interlocutores para defender y también para promover los derechos humanos.
La cláusula sobre derechos humanos abre la puerta al desarrollo de un diálogo más a fondo e intensivo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Asimismo, en algunos casos, la existencia de estas cláusulas puede incluso ayudar a impedir violaciones potenciales de los derechos humanos.
En cuanto a las sanciones, quiero subrayar que es evidente que la frecuencia de imposición de las mismas depende menos del texto de la cláusula sobre derechos humanos que de la voluntad política de los Estados miembros, así como de la de los demás Estados.
Por su parte, a veces a la Comisión le gustaría que se hiciera un uso más enérgico de estas cláusulas, pero la solución, no obstante, no pasa por incluir más cláusulas en el acuerdo.
En vez de ello, es necesario que impulsemos la sensibilización y el consenso en toda la Unión Europea sobre la importancia de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos con relación a otras prioridades.
Por consiguiente, este informe hace una valiosa contribución en este sentido.
En cuanto a la participación del Parlamento en la negociación o suspensión de un acuerdo, comprenderán ustedes que estos procedimientos están claramente establecidos en el Tratado y reflejan la estructura interinstitucional de la Unión Europea.
El Parlamento ya ha desempeñado un papel inestimable a la hora de llamar la atención sobre las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, gracias a la intensísima actividad de la Subcomisión de Derechos Humanos con su informe anual sobre derechos humanos en el mundo y las numerosas resoluciones y debates sobre determinados aspectos relativos a los derechos humanos.
También estoy a favor de revisar el formato del actual informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos con el fin de elaborar un informe totalmente interinstitucional y para incluir un análisis de la aplicación de las cláusulas sobre derechos humanos.
Para concluir, reitero que el éxito de las cláusulas sobre derechos humanos debe evaluarse en función de los progresos realizados con vistas a mantener un auténtico diálogo y consultas sobre los derechos humanos con los interlocutores y de las mejoras resultantes en este terreno.
Durante los últimos diez años, las cláusulas sobre derechos humanos han constituido un fundamento indispensable del desarrollo de un diálogo efectivo en materia de derechos humanos con nuestros interlocutores, ya que esa es la manera en que estos países cambian lentamente su comportamiento.
Su contenido ha ido evolucionando con el tiempo y en función de la naturaleza de los sucesivos acuerdos: más de 50 en la actualidad con más de 120 países, como acaba de recordar la Comisaria.
Segundo, queremos destacar que la lucha contra la pobreza es nuestra prioridad y que no tendremos éxito sin una aproximación global a los procesos de democratización y desarrollo.
Pedimos a la Comisión que establezca un mecanismo de control que vincule la aplicación y la suspensión temporal de los acuerdos comerciales y de las medidas comerciales autónomas con el cumplimiento de normas democráticas básicas y el respeto de los derechos humanos y de las minorías en los países beneficiarios, tal como se contempla en el informe anual del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos en el mundo.
Sin embargo, pedimos a la Comisión que, por propia iniciativa, en el futuro cuente de forma más sistemática con el Parlamento Europeo para valorar el respeto de las cláusulas de derechos humanos y exigencias similares. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar dando la enhorabuena al ponente, el señor Agnoletto, por el excelente trabajo que ha presentado.
Creo que es muy importante que el ponente se refiera en este informe a la nueva función que hay que dar al Parlamento Europeo, no solo con respecto a la negociación de acuerdos con terceros países, sino también en relación con su aplicación y control.
Ello cambiaría de forma considerable el marco institucional dentro del que se formalizan estos acuerdos.
El señor Agnoletto tiene razón al recomendar la ampliación de la cláusula sobre derechos humanos a todos los sectores y a todos los países y el precedente que utiliza para respaldar esta opinión es interesante.
El señor Agnoletto tiene razón al hacer un llamamiento para un mejor control y un mejor procedimiento de seguimiento a fin de determinar si las partes observan lo que han suscrito, ya que, a menudo, como todos ustedes saben, firmar es fácil, pero cumplir es difícil.
Por último, tiene razón en su conclusión final de que ha llegado la hora, por fin, de que estudiemos una nueva cláusula con un contenido que refleje todo lo que estamos debatiendo y todo lo que recomendamos en numerosas ocasiones o que, en otras, criticamos a través del proceso europeo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado, como bien saben, una enmienda que, a mi entender, el señor Agnoletto acepta y, por consiguiente, dicho Grupo respalda su informe. &#160;&#160; .
Señor Presidente, el respeto a los principios democráticos y a los derechos humanos fundamentales, tal como se enuncian en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, inspira las políticas internas e internacionales de las partes y constituye un elemento esencial de los acuerdos internacionales de la Unión Europea.
El resultado es que la cláusula, a menudo, es utilizada como coartada o ejemplo retórico, sin que ello tenga realmente consecuencias.
Aprovecho la ocasión para felicitar al señor Agnoletto y agradecerle su trabajo y su comprensión.
Este informe de iniciativa se verá de nuevo confrontado a la realidad cuando vayamos a aplicar la cláusula.
Seguiremos necesitando mucha voluntad política por parte de la Unión para que el respeto de los derechos humanos constituya realmente un valor añadido en los acuerdos internacionales, en la promoción de la dignidad, para que la introducción de la cláusula no sea letra muerta y para que su uso no sea hipócrita y solo aplicable a conveniencia de nuestros intereses.
Europa debe ser honesta y limpia en su actuación.
Debemos exigir el fin de la tortura allí donde se produzca, sea en Guantánamo, sea en Iraq, sea en Siria.
Si el Consejo y la Comisión no pueden explicar a esta Cámara de forma coherente, efectiva y transparente cómo aplica la cláusula de derechos humanos, ¿cómo pueden esperar que el Parlamento esté dispuesto a dar su consentimiento a nuevos acuerdos internacionales?
La vaguedad de criterios y los procedimientos insuficientes que contiene este instrumento no me han permitido comprender la lógica de ciertas decisiones de la UE, ni ayudan a la UE a defenderse de acusaciones de ambigüedad y discriminación ante graves violaciones de los derechos humanos.
No se puede exagerar el significado de este último giro en la guerra contra el terrorismo, en una asombrosa complacencia de la UE con su historial de derechos humanos, iniciando investigaciones por parte del Consejo de Europa y de esta Cámara con amenazas de poner en marcha el mecanismo sancionador del artículo 7.
Mientras la UE se ha esforzado por promover continua y sistemáticamente una visión coherente de los derechos humanos, este Parlamento ha sido elogiado por diversas ONG por el efecto positivo que ha tenido la reinstauración de la Subcomisión de Derechos Humanos.
Yo abogaría, junto con el ponente, por una mejora de la cláusula con el fin de reforzar su alcance político y también jurídico.
La Unión Europea, para ser coherente, debe establecer dichos métodos.
No podemos esperar que sigamos siendo creíbles a los ojos de nuestros socios si, por una parte, pretendemos hacer del respeto de los derechos humanos un elemento esencial de nuestra política pero, por otra, no tomamos las medidas necesarias cuando un país viola sistemáticamente dichos derechos.
No podemos contemplarlos como meros instrumentos de reprimenda en caso de violación de los derechos humanos, sino también como una manera de ayudar a reforzar los derechos humanos en países terceros.
El segundo punto esencial es el vínculo entre la cláusula y las estructuras de diálogo político.
A este respecto, lamento la revisión a la baja de las exigencias de la Unión Europea, en particular en relación con algunos de nuestros vecinos.
Si esperamos aplicar eficazmente la cláusula, debemos crear los foros necesarios para un intercambio franco y constructivo de puntos de vista sobre los derechos humanos.
Por lo que respecta al principio de reciprocidad, también el diálogo debe ser recíproco, justo cuando se está señalando con el dedo a algunos Estados miembros por su política en materia de lucha contra el terrorismo, por ejemplo, o por la situación inhumana en las prisiones.
Por esta razón defiendo, junto con el ponente, que la cláusula sea un «elemento esencial» de todos los acuerdos y, por último, que en adelante el Parlamento no dé su dictamen conforme a nuevos acuerdos que no contengan una cláusula relativa a los derechos humanos y la democracia. &#160;&#160; . – Señorías, quiero felicitar al ponente por un trabajo excelente.
En mi opinión, está equilibrado, es objetivo y, sobre todo, nos da un resumen excelente no solo de los logros alcanzados en el ámbito de los derechos humanos, sino también de los aspectos importantes en los que hay que centrarse en el futuro.
En primer lugar, respaldo el punto de vista de que no hay que entender los derechos humanos únicamente como si se tratara de derechos civiles y políticos, sino que también es imprescindible centrarse en los derechos económicos, sociales y culturales, y no solo en el contexto de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, hemos de aprovechar las experiencias positivas que se derivan del Acuerdo de Cotonú hasta hoy, y garantizar que se incluyan cláusulas sobre el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos en todos los acuerdos sectoriales o todos los acuerdos con los Estados desarrollados, con el fin de conseguir la igualdad de condiciones de todas las partes del Acuerdo.
En tercer lugar, es necesario hacer más hincapié en la aplicación de las denominadas medidas positivas para motivar a los Estados, y emplear medidas negativas solo cuando sea absolutamente necesario, cuando se hayan agotado otras opciones.
A mi entender, uno de los factores principales, desde el punto de vista de la garantía de la transparencia, es que el Parlamento Europeo y la sociedad civil desempeñen un papel más importante en la aplicación de cláusulas relacionadas con los derechos humanos y los principios democráticos.
La labor de la Comisión y del Consejo ha sido poco transparente hasta hoy y, a menudo, engañosa, lo que ha generado preocupación por el hecho de que los intereses políticos, estratégicos y comerciales estén invalidando la aplicación coherente de normas claramente definidas.
Es absolutamente necesario, si queremos aumentar la transparencia y la democratización en los procesos de toma de decisiones, que la Comisión Europea informe regularmente al Parlamento y a las partes interesadas en la esfera pública, idealmente cada año, sobre la aplicación de cláusulas que contemplen el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos, con inclusión de estudios de casos individuales y del enfoque adoptado por el Consejo durante un determinado periodo, el resultado de determinadas medidas y de enfoques propuestos para el futuro, en el caso de que una situación no mejore.
El presente informe pretende que se apliquen nuevos criterios entre los Estados miembros de la UE y terceros países.
El informe critica que la cláusula no se incluya en los acuerdos relativos a tres grandes campos: agricultura, pesca y textiles.
Por supuesto, es preciso impulsar la democracia y los derechos humanos en todos los países del mundo que no tengan la suerte de disfrutar ya de ellos.
Todos los países democráticos decentes deberían utilizar sus relaciones –diplomáticas, comerciales, culturales, etc.– con otros países para favorecer el desarrollo de la democracia y los derechos humanos, cosa que mi país, el Reino Unido, ha hecho durante muchos años.
Hoy las Naciones Unidas han reclamado el cierre de la Bahía de Guantánamo y hay muchas cuestiones relativas a los derechos humanos sobre lo que los estadounidenses están haciendo allí.
Si este acuerdo ha de aplicarse por igual a todos los países, ¿suspenderemos nuestras relaciones con los Estados Unidos si creemos que están conculcando derechos humanos en Guantánamo?
Creo que es una insólita intromisión en el derecho democrático y soberano de otros Estados a tener un sistema penal que sea adecuado para ellos y para sus ciudadanos, y no para la Unión Europea.
Yo conozco de primera mano la forma en que la democracia del Reino Unido ha sido socavada por la Unión Europea y por nuestra creciente integración política en los Estados Unidos de Europa.
Podría comenzar por prestar algo de atención a los resultados de los referendos de los Países Bajos y Francia sobre la Constitución.
Sin embargo, cuando se trata de países más grandes o de países particularmente importantes desde el punto de vista económico para las empresas de los Estados miembros de la Unión, estamos igualmente dispuestos a guardar silencio o a hablar en voz baja sobre los derechos humanos.
Sin embargo, también estamos a favor de controlar la aplicación de la ayuda comunitaria a fin de garantizar que no se utilice para respaldar dictaduras en África y en Asia.
Ha redactado un informe que la Subcomisión de Derechos Humanos de la Comisión de Asuntos Exteriores ha calificado de uno de los más importantes de los últimos tiempos.
Se han incluido cláusulas de derechos humanos en acuerdos internacionales y comerciales de la UE durante más de cincuenta años.
Este informe valora la efectividad de dichas cláusulas en cuanto a su aplicación y respeto, y propone nuevas vías de fortalecimiento de la cláusula para hacerla más eficaz y controlarla mejor.
De esta manera, se desarrolla una relación de comercio y cooperación a resultas de un acuerdo, pero continúa habiendo flagrantes violaciones de los derechos humanos; las cláusulas de derechos humanos se incumplen o no se toman en serio, pero no hay consecuencias.
En Uzbekistán se sentó un importante precedente tras la masacre de Andizhán, pero el hecho de que la reacción tardara cuatro meses es un triste testimonio de la falta de seriedad que se daba a las cláusulas en el pasado.
Pese a la gran preocupación por los derechos humanos y la influencia de la UE en el Próximo Oriente, las cláusulas de derechos humanos no han sido invocadas nunca en relación con Egipto, Israel ni Túnez, en este último caso a pesar de las rotundas declaraciones de la UE del año pasado sobre los límites a la libertad de expresión y el bloqueo de la financiación de las ONG.
Con los países ACP reconozco que han tenido lugar las llamadas «consultas del artículo 96» en quince países durante los últimos ocho años, y once de esos casos han desembocado en las medidas oportunas.
Estamos de acuerdo con la Comisaria en que a menudo hay razones políticas que impiden la acción de los Estados miembros.
Me parece asombroso que el Partido por la Independencia del Reino Unido haya dicho esta mañana que debemos mirar a otro lado ante las violaciones a los derechos humanos en China simplemente porque comerciamos con ese país.
Felicito a la Comisaria y al ponente. &#160;&#160; Señor Presidente, me satisface realmente el alto grado de consenso que hay en esta Cámara en cuanto al hecho de que el desarrollo y la consolidación de la democracia y del Estado de Derecho, así como el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, son —aunque deben serlo más— un objetivo global de la política exterior y de seguridad común, y deben ser parte integrante de la política exterior de la Unión Europea.
Y digo que deben serlo más porque, como se ha dicho, son numerosos, demasiados, los ejemplos en que estos principios quedan matizados, cuando no anulados, en favor de determinados intereses económicos, comerciales o políticos particulares.
Es cierto que en más de cincuenta acuerdos se ha incorporado la llamada cláusula sobre derechos humanos y democracia, y que ello afecta a 120 países, pero también lo es que el grado de cumplimiento y de exigencia de su cumplimiento por nuestra parte es de lo más variado.
En primer lugar, quiero subrayar que es preciso recordar que muchos acuerdos con países desarrollados y acuerdos sectoriales, como los relativos a los productos textiles, a la agricultura y a la pesca, aún no contienen dicha cláusula, lo que es un déficit claro.
En segundo lugar, aunque la cláusula se aplica tanto a la Unión Europea como al país tercero, aún no se ha sacado plenamente partido de la dimensión de reciprocidad de la misma y, como ha dicho la señora Valenciano Martínez-Orozco, yo creo que la Unión Europea debe empezar por dar ejemplo.
En tercer lugar, uno de los motivos que han comprometido su aplicación es el carácter genérico de su formulación, ya que no prevé modalidades precisas de intervención positiva o negativa en la cooperación entre la Unión Europea y terceros países, dando paso a una preponderancia del Consejo y de las exigencias nacionales de los Estados miembros sobre exigencias más generales en materia de derechos humanos.
Por todo ello, apoyamos la elaboración de un nuevo texto para un modelo de cláusula que perfeccione la actual formulación del llamado artículo 2, con objeto de garantizar un enfoque más coherente, eficaz y transparente de la política europea de derechos humanos en los acuerdos con terceros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, hablamos de las cláusulas relativas al respeto de los derechos humanos que la Unión impone a los países con los que trata.
En teoría, uno puede decir lo que le plazca sobre la historia contemporánea, pero en la práctica solo lo puede hacer ateniéndose a las disposiciones de una ley de inspiración comunista, pues de lo contrario se arriesga uno a ir a la cárcel.
Un alcalde no tiene derecho a dar preferencia a uno de sus compatriotas frente a un extranjero al asignar una vivienda social y tampoco un particular puede otorgar este tipo de preferencia en ningún terreno.
Cada grupo, cada grupo de presión, cada minoría, cada desviación ha desarrollado sus medios de presión, intimidación y persecución de la mayoría, con la complicidad activa o pasiva de las autoridades.
En estas condiciones, Señorías, antes de imponer a nuestros socios una cláusula que ustedes parecen interpretar de un modo totalmente unilateral, estaría bien que empezáramos poniendo orden en nuestra propia casa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el principio democrático en las relaciones exteriores de la Unión, que estamos debatiendo hoy tras el informe del señor Agnoletto, a quien felicito, plantea una serie de cuestiones cruciales.
La respuesta es evidente.
La credibilidad de la invocación de la democracia, del Estado de Derecho, de los derechos humanos y de las libertades fundamentales debe respetar la regla de la uniformidad de las normas.
Cuarta cuestión: ¿Tiene intención la Unión –y nosotros, la Cámara democráticamente legitimada por excelencia– de adoptar indicadores cualitativos para medir y evaluar la conducta democrática de nuestros socios privados económicos y comerciales y, más aún, de terceros países europeos a los que se les exige o exigirá el cumplimiento de los llamados criterios de Copenhague?
Por un lado, la Unión Europea puede congelar relaciones y acuerdos –como ilustran los ejemplos del señor Ford– y, por otro, permanece impasible ante las violaciones de los derechos humanos en Túnez, Egipto, Israel o Turquía.
En las relaciones con Rusia, China y los Estados Unidos prevalecen los intereses estratégicos por encima del respeto de los derechos humanos y de las minorías.
La necesidad de la unanimidad para adoptar medidas y suspender un acuerdo seguirá poniendo freno en la práctica a cualquier esfuerzo serio.
Hay que retomar esta dimensión en el debate sobre el futuro de Europa.
Comparto todas las propuestas realizadas por mi distinguido amigo el señor Agnoletto.
Sin embargo, debemos entender que el grave déficit que aqueja a la política exterior y de derechos humanos se debe y está relacionado con el carácter trasnacional y el principio de unanimidad, bajo los que subyacen los intereses nacionales y distintas conveniencias y prioridades políticas.
Si esto no cambia, por muy sólidas que sean las cláusulas, seguirán siendo, por desgracia, papel mojado. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, señor Frattini, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento al ponente por este informe.
Compartimos muchos de los puntos planteados en el informe.
Me gustaría señalar, no obstante, que abordaremos una cuestión similar –la de la Agencia de los Derechos Fundamentales– en un próximo debate en esta Cámara.
Me gustaría llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que podremos utilizar esta Agencia de los Derechos Fundamentales no solo para mejorar la protección de los derechos humanos en los Estados miembros de la Unión Europea, sino también como una especie de sistema de alerta temprana que nos informará de lo que ocurre en los países que nos rodean y cuál es la situación de los derechos humanos en ellos.
Esto nos ofrece una oportunidad única de mejorar la política europea en materia de derechos humanos.
Esta Cámara tomará muy pronto una decisión al respecto y pido a sus Señorías que la apoyen. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría hacer tres observaciones con respecto a la cláusula de derechos humanos.
En primer lugar, hay que señalar que esta cláusula se invoca en muy raras ocasiones: solo 12 veces desde 1995.
Mi segunda observación se refiere a las políticas de inmigración y asilo de los Estados miembros, que el ponente desea asociar a la cláusula de derechos humanos.
Esto se me antoja muy poco realista y, en cualquier caso, no muy deseable, ya que estaríamos invitando a los países en desarrollo a criticar la acogida de sus propios nacionales que solicitan asilo en Europa.
Estas organizaciones no tienen ningún tipo de legitimidad democrática y no se les debería conceder una responsabilidad política de esta índole.
Si acaso, Europa debería estar en condiciones de rendir cuentas en mayor medida de lo que ocurre con el dinero de los contribuyentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, que se respete debidamente la cláusula de derechos humanos dependerá, sobre todo, de la voluntad política de los Estados miembros.
La tarea que tenemos hoy ante nosotros es garantizar que las cláusulas sobre derechos humanos se incluyan de modo que podamos ejercer una presión efectiva sobre terceros países.
Esta política debería caracterizarse permanentemente por una lucha constante por defender los principios de la libertad y la democracia.
De hecho, la Agencia de Derechos Humanos sería un nombre más adecuado para este organismo.
En su informe anual, la organización de defensa de los derechos humanos Human Rights Watch concluyó que en 2005 la Unión Europea se había interesado principalmente en los ámbitos de la empresa, la política y la energía.
Para terminar, me gustaría expresar mi apoyo a la acción de protesta contra el motor de búsqueda .
Esta es una forma de censurar materiales que se contradice con la línea oficial china. &#160;&#160; – Señor Presidente, los derechos humanos y la democracia son los cimientos sobre los que se construyó la Unión Europea.
La política de derechos humanos de la Comunidad Europea y, de hecho, de la comunidad internacional en general, desempeñó un papel importante en la caída de los regímenes antidemocráticos del sur de Europa en la década de 1970 y en Europa Central y Oriental a partir de 1989.
En la actualidad, los derechos humanos y la democracia forman el eje en torno al cual se está construyendo la política exterior y de seguridad de la Unión Europea.
La política exterior de la Unión pretende crear un orden mundial basado en la paz, la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho, el desarrollo sostenible y el crecimiento estable.
La cláusula sobre derechos humanos y democracia debería aplicarse de modo más amplio e incluirse en todos los acuerdos suscritos por la Unión Europea con terceros países, independientemente de si son países industrializados o en desarrollo.
La cláusula antes mencionada también debería figurar en los acuerdos sectoriales, intercambios comerciales y ayuda técnica y financiera.
Los principios generales que engloban la protección de los derechos humanos, el Estado de Derecho y el respeto de los valores democráticos constituyen una condición indispensable para la erradicación de la pobreza.
Una buena forma de abordar esta cuestión sería incluir en estos acuerdos la recomendación de que la UE y el Estado parte en el acuerdo intercambien cada año informes sobre los derechos humanos.
Las misiones de vigilancia de las elecciones desempeñan un papel crucial en la protección y el fomento de los derechos humanos y la democracia más allá de las fronteras de la Unión, al igual que la ayuda que la Unión debe proporcionar a la sociedad civil en terceros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente, el señor Agnoletto, en que el Parlamento no solo debe opinar, sino que también debe desempeñar un papel en derechos humanos, democracia y respeto de la diversidad en los acuerdos con terceros países.
El desarrollo económico, la paz social y una economía en crecimiento están estrechamente relacionados con la democracia y los derechos humanos.
La cooperación para el desarrollo solo se puede garantizar en el contexto de una sociedad democrática.
Si analizamos la eficacia de nuestra cooperación para el desarrollo, constataremos que en los países en que se impulsan la democracia y el respeto de los derechos humanos todo funciona mejor.
En las dictaduras, en los regímenes poco transparentes y con Gobiernos corruptos, nuestro trabajo puede quedar totalmente distorsionado.
Quiero señalar que hemos de entender plenamente la democracia y los derechos humanos.
Democracia significa respeto de la diversidad; los derechos humanos no son plenos sin el respeto de la diversidad, la pluralidad y las diferencias culturales.
Hemos visto a minorías de países próximos a incorporarse a la Unión Europea confiar en nosotros para asegurar el respeto de sus derechos.
Debemos impulsar el papel de nuestro Parlamento, porque es la sede de nuestros representantes europeos. &#160;&#160; – Me gustaría dar las gracias al ponente por su firme voluntad de dotar de mayor transparencia y coherencia a la expansión y consolidación de los derechos humanos.
Cuando el Consejo somete a debate la preocupante situación de los derechos humanos en un Estado, normalmente algún país de la UE insiste en actuar conforme a sus propios intereses nacionales y veta la decisión.
El instrumento de las sanciones, dirigidas contra un régimen o un Gobierno que se ha comportado de forma indebida, debe ser utilizado con extrema precisión.
Las sanciones no deben golpear al pueblo, que a menudo vive en condiciones particularmente duras y no tiene la oportunidad de oponerse al régimen.
Los derechos humanos serán un aspecto importante de estas negociaciones, de modo que el procedimiento para definir este proceso de negociación también debería ser más transparente. &#160;&#160; – Señorías, el desarrollo y la consolidación de la democracia y el Estado de Derecho, así como la protección y la defensa de los derechos humanos y las libertades, se ha convertido en una parte integral del funcionamiento de la Unión Europea y de su política exterior.
La cláusula sobre derechos humanos y democracia en los acuerdos de la UE constituye uno de los instrumentos de esta política.
La cláusula, como ya se ha dicho, se ha incorporado hasta el momento en más de 50 acuerdos y se aplica a más de 120 países.
En este contexto, el informe Agnoletto ofrece numerosas propuestas importantes e interesantes.
Señala, por ejemplo, que el concepto de derechos humanos y derechos y libertades civiles también incluye los derechos económicos, sociales y culturales.
Hace hincapié, asimismo, en que la UE, en su apoyo a los derechos humanos, debería centrarse en la aplicación de políticas en el ámbito de la igualdad de género y de derechos de las mujeres y debería oponerse a toda forma de discriminación por motivos, por ejemplo, de orientación sexual o de los derechos de las personas con discapacidad.
Me gustaría apoyar la idea de que el Parlamento Europeo deba participar en mayor medida en los preparativos para la aplicación y la evaluación de la cláusula sobre democracia, y me gustaría añadir que tanto la sociedad civil como la red internacional de organizaciones no gubernamentales que trabajan en el ámbito de los derechos humanos deben desempeñar un papel más importante en este proceso. &#160;&#160; – Me sorprende la manera en que, en este Parlamento, a menudo detectamos pequeñas deficiencias en Europa, cuando por todos es sabido que este continente realmente es un adalid que intenta exportar estos nobles derechos fundamentales a otras partes del mundo.
Cabe señalar que la cuestión de si los derechos humanos pueden ser administrados internamente por el Estado o Gobierno o si deben ser universales siempre ha estado en el centro del debate.
El problema radica en saber cómo Europa debe hacer uso de sus recursos para intentar exportar estos nobles objetivos.
En este sentido, a menudo criticamos a Europa por no utilizar sus derechos y su poder, incluido el poder económico, y, al mismo tiempo, criticamos a la administración o a las instituciones por cerrar sus ojos ante determinadas deficiencias.
Quiero concluir diciendo que tenemos que dotar a nuestras instituciones de todos los recursos necesarios para garantizar que nuestros valores sean suficientemente coherentes para ser exportados por la Comunidad.
Es lamentable que la aplicación de la cláusula sobre derechos humanos estuviera pendiente, hasta ahora, de consideraciones geopolíticas y geoeconómicas que no tienen nada que ver con la Unión en su conjunto, pero que, a menudo, dependen de las estrategias interesadas de algunos Estados miembros y de algunos servicios de la Comisión.
Solo la Comisión y un Estado miembro –el Reino Unido– han suspendido las ayudas directas al presupuesto del Gobierno etíope, lo mínimo que podían hacer en estas circunstancias.
Sin embargo, no han aclarado en qué términos y condiciones, y esto no ha surtido ningún efecto en dicho Gobierno, enviando una señal desastrosa no solo al pueblo etíope, sino a todos los africanos –la sede de la Organización para la Unidad Africana se encuentra en la capital de Etiopía–, así como a todos los Estados miembros de la UE y a todos los países con los que la UE mantiene relaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que el fomento del respeto de los derechos humanos y la democracia en terceros países constituye uno de los principales objetivos de la política exterior de la Unión Europea.
La Unión Europea podrá actuar de forma más rápida y eficaz para defender los derechos humanos si tiene la opción de suspender la cooperación económica en caso de infracciones graves de los derechos fundamentales en terceros países.
De forma paralela a este proceso, el Parlamento Europeo debería participar más en las consultas en relación con el contenido de los acuerdos y cláusulas, así como en su aplicación y cumplimiento.
Una vez que tengamos un sistema eficaz para supervisar las libertades fundamentales sobre el terreno, con el respaldo de la opción de imponer sanciones económicas, lograremos finalmente pasar de las palabras a los hechos.
Hasta la fecha suele darse el caso de que las bonitas palabras de las resoluciones del Parlamento Europeo sobre la defensa de los derechos humanos se quedan sencillamente sobre el papel. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar y dar las gracias al ponente por su ambicioso trabajo.
La protección de la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho y la gobernanza es un elemento fundamental de la Unión Europea, por lo que también debe ser parte integrante de la política exterior de la UE.
Quisiera recalcar especialmente la promoción de la igualdad de oportunidades y la lucha contra la discriminación basada en la orientación sexual.
Para facilitar la consecución de estos objetivos, la Unión Europea debe crear nuevos procedimientos y nuevos criterios de aplicación de las cláusulas de derechos humanos y democracia.
No olvidemos que los asuntos relativos a los derechos humanos ya se plantean sistemáticamente en el diálogo político con nuestros socios.
El propósito de la cláusula de derechos humanos no es la mera posibilidad de imponer sanciones, sino crear una base para el diálogo sobre derechos humanos y para la creación de instituciones dedicadas a ellos, porque es necesario dar una oportunidad a esas instituciones y fomentar su desarrollo.
La creación de instituciones es tan importante como la cláusula misma, y la existencia de la cláusula de derechos humanos en acuerdos de asociación o en acuerdos de asociación y cooperación representa la base para ello.
También debemos contribuir al desarrollo de una población: es el caso de África y de algunos países asiáticos, como algunos de ustedes han mencionado.
Hay otras muchas cláusulas que defender, como la cláusula antiterrorista, la cláusula contra las armas de destrucción masiva y la cláusula por la democracia.
No es sencillo armonizar esta cláusula, porque estamos negociando con todos los socios y, en definitiva, tenemos que encontrar soluciones.
Por último, quisiera expresar que, con el debido respeto, en muchos casos individuales hemos logrado sacar de la cárcel a personas y hablar de ellas.
Me complace observar que, una vez más, las tres instituciones –el Consejo, la Comisión y el Parlamento– han logrado colaborar con eficacia y rapidez en el marco del procedimiento de codecisión.
El año pasado, con el acuerdo alcanzado sobre el código fronterizo de Schengen, se sentó un buen precedente de cooperación interinstitucional, y este reglamento representa un buen complemento de ese acuerdo.
Por eso podemos decir que con la aprobación de este reglamento el componente legislativo de nuestra estrategia de gestión integral de fronteras estará completado y, si se me permite, confío sinceramente en que podamos seguir colaborando así en el futuro, por ejemplo en el proceso de toma de decisiones y en otros sensibles asuntos como el fundamento jurídico del VIS y del SIS.
La aprobación de esta propuesta será un importante y equilibrado paso adelante, pues aportará la necesaria flexibilidad a nuestras fronteras exteriores para que puedan cruzarlas las personas de buena fe que residan en la zona fronteriza, sin menoscabo, por otro lado, de la seguridad.
Esto es especialmente importante para los nuevos Estados miembros, sobre todo con vistas a su próxima integración en el espacio Schengen, donde asumirán la responsabilidad de controlar las fronteras exteriores del espacio y deberán, por tanto, realizar los controles en nombre de todos los Estados de Schengen.
En este contexto, deseo recordar que la aprobación de normas comunitarias sobre el tráfico fronterizo menor está incluida en la estrategia europea de vecindad, que es mucho más amplia.
No será necesario distinguir entre las distintas fronteras terrestres exteriores, puesto que los nuevos Estados miembros se adherirán antes o después a la zona Schengen.
Los Estados miembros fijan en los acuerdos bilaterales una duración máxima de estancia, que no deberá ser superior a tres meses en total.
En otras palabras, se trata de decidir si un nacional de un país tercero puede residir en esa zona fronteriza durante un periodo de tres meses en total.
Por ejemplo, hay agricultores que tienen la mitad de su propiedad en un su propio país y la otra mitad en otro y, por supuesto, no pueden llevar sus herramientas con ellos cada vez que cruzan la frontera.
La aprobación de este reglamento demostrará que la Unión Europea no está cerrando sus fronteras y que no está creando condiciones inhumanas junto a sus fronteras exteriores.
La Unión Europea desea garantizar el cumplimiento de las normas de seguridad pertinentes, pero de ningún modo es su objetivo hacer más difícil la vida junto a la frontera.
La coexistencia de las personas a ambos lados de la frontera y su cooperación constituyen elementos importantes de la estabilidad y la seguridad junto a las fronteras exteriores.
Por este motivo, otro logro extremadamente importante del presente reglamento es que, mediante acuerdos bilaterales con países vecinos, en otras palabras, con terceros países, los Estados miembros crearán las condiciones para el desarrollo de las zonas fronterizas, que, en su mayoría, están menos desarrolladas.
Estas fronteras deben ser tan seguras como sea posible y, para ello, deberemos utilizar las tecnologías más modernas.
El hecho es que una frontera solo es verdaderamente segura y flexible cuando los que se encuentran a ambos lados trabajan juntos en la mayor medida posible y, sin lugar a dudas, una de las tareas de nuestra política de vecindad es lograr que este aspecto de la seguridad bilateral sea abordado conjuntamente por ambas partes.
Por otro lado, también podemos hacer más fácil la vida diaria de las personas que viven en lados opuestos de las fronteras exteriores, pero hacerlo en calidad de buenos vecinos.
Es más que razonable asegurar nuestras fronteras en la medida de lo posible frente a la entrada de personas indeseadas, pero es igual de razonable querer facilitar la convivencia de las personas que viven en ellas, ya que no queremos –como ya han dicho muchos diputados– que Europa sea una fortaleza, sino una comunidad que coexiste amistosamente con sus vecinos.
Después de todo, todos estamos trabajando con la hipótesis de que los Estados miembros ya habrán transpuesto para entonces el acervo de Schengen, que el SIS II estará plenamente en funcionamiento y que Europa no necesitará normas internas adicionales de este tipo.
El informe del señor Brjec es un buen ejemplo de la cooperación fructífera entre los diputados a esta Cámara por encima de las fronteras partidistas y un modelo a seguir en lo que respecta a la cooperación fructífera con el Consejo en el marco de la codecisión.
Como ponente sobre el código fronterizo de Schengen, creo que efectivamente hemos sentado un precedente de cooperación estrecha y eficaz.
Todos conocemos la sustancia de este informe.
Se trata de facilitar la vida de las personas y mejorar la vida diaria de nuestros ciudadanos.
Igual que el señor Brejc, el señor Lax y otros, yo también he adoptado este enfoque.
Esa debe ser nuestra postura.
El reglamento sobre tráfico fronterizo menor que tenemos ante nosotros ha demostrado ser muy importante para las regiones que se encuentran en fronterizas de la UE, especialmente en el este.
Sin lugar a dudas, hay muchas personas que viven, por ejemplo, en la frontera entre Rusia y Estonia o entre Eslovenia y Croacia que se sentirán agradecidas por la solución tan flexible que ahora se propone.
El hecho es que la tendencia debería apuntar en la dirección contraria.
Tras la introducción del llamado sistema de Schengen, el desmantelamiento de las barreras aduaneras entre los Estados miembros de la UE y la aplicación de una serie de medidas para regular las relaciones entre Estados en esta materia, nos acercamos un poco más a la consecución de este objetivo.
La cuestión que nos ocupa hoy no es si será posible en un futuro próximo asegurar la libre circulación de personas entre los Estados miembros de la UE, sino determinar un calendario realista y rápido para la implementación de esta libertad.
Este acuerdo serviría para mejorar las perspectivas de las relaciones bilaterales entre Estados que no forman parte del sistema de Schengen, pero que sí pertenecen a la UE o al Espacio Económico Europeo.
Los autores de las medidas objeto de debate son conscientes de que la UE solo abarca la mitad del territorio geográfico de Europa.
Estas medidas ofrecen la posibilidad de establecer un tráfico fronterizo menor con Estados que no forman parte de la UE.
La introducción de tipos especiales de visados y otras condiciones incluidas en las medidas nos permitirán, previa evaluación, hacer uso de este régimen especial a fin de fortalecer la cooperación con todos nuestros países vecinos.
En mi opinión se han propuesto muchas enmiendas destinadas a mejorar la posibilidad de que estas medidas sean eficaces, mientras que solo unas pocas intentan modificar las normas para hacerlas menos viables.
No olviden que la directiva representa un modelo para las relaciones de vecindad y, por tanto, es indicativa de la voluntad de la UE de ser una sociedad abierta o de erigir barreras contra los países vecinos que lindan con sus fronteras. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay mucha gente que vive en nuestras fronteras para la que la ampliación al este apenas cambió nada, ya que en muchas regiones fronterizas la gente se había adelantado a la política y el tráfico fronterizo menor llevaba mucho tiempo formando parte de su vida diaria.
Por eso, tanto más importante es que, a la vez que nos ponemos de acuerdo sobre unas normas comunes para el tráfico fronterizo menor, permitamos, como está previsto, a los Estados miembros concluir acuerdos bilaterales para su aplicación.
También debe haber garantías de que estas personas no constituyan un peligro para la seguridad y el orden públicos y, por ese motivo, apoyo en particular la propuesta de la comisión de realizar controles minuciosos y repetidos en intervalos irregulares. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, me gustaría felicitar al señor Brejc por su excelente informe.
Se trata de una propuesta equilibrada que no solo facilitará los tradicionales movimientos de población en los cruces fronterizos, sino que también garantizará unos niveles de seguridad adecuados en las fronteras exteriores de la UE.
También es necesario facilitar el tráfico fronterizo menor, es decir, facilitar el cruce de la frontera a los residentes que tienen razones legítimas para cruzarla con frecuencia.
Nuestros esfuerzos por aumentar la seguridad en nuestras fronteras exteriores, en particular mediante la aprobación de la segunda generación del Sistema de Información de Schengen (SIS), emiten una señal política positiva.
Las fronteras no deben ser una barrera frente al intercambio comercial, social y cultural o a la cooperación regional.
Las poblaciones de las regiones fronterizas deben tener realmente la posibilidad de mantener los contactos tradicionales sin encontrarse con obstáculos administrativos excesivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que la simplificación del tráfico fronterizo menor se haya hecho en forma de reglamento.
Se trata de un reglamento muy importante para la Unión en su conjunto, pero especialmente para los países responsables de la seguridad en sus fronteras exteriores.
Este reglamento asegura la igualdad en la Unión y la solidaridad con sus vecinos más próximos.
Además, estimulará la cooperación entre regiones.
Para concluir, me gustaría decir que, si se aprueba este reglamento, enviaremos una señal de que la Unión Europea no es un bastión inaccesible y que no existe nada parecido a una fortaleza europea.
Para terminar con una nota poética, nuestros vecinos más cercanos podrán entrar en la Unión, aunque por poco tiempo, con la cabeza bien alta, en lugar de arrodillados, como ocurría hasta ahora. &#160;&#160; – A los nuevos Estados miembros les gustaría entrar en el espacio Schengen lo antes posible.
Gran parte del mérito del informe y de la cooperación entre la Comisión y el Parlamento es que dan una respuesta tranquilizadora a estas ansiedades.
El presente informe y este texto son ahora más favorables en todos los aspectos que la propuesta original de la Comisión.
Estas disposiciones permiten ejercer libremente todas las actividades relacionadas con la cooperación transfronteriza.
No obstante, para esto es necesario modificar el Reglamento del Consejo relativo a Schengen para que sea posible introducir este tipo de permiso de tráfico fronterizo menor.
Las palabras del señor Frattini son muy positivas; espero que el Consejo tenga la misma actitud constructiva que la Comisión y que modificará el Acuerdo de Schengen y el reglamento tan pronto como sea posible para permitir que este excelente texto entre finalmente en vigor. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la simplificación de los procedimientos para el tráfico fronterizo menor en las fronteras exteriores es un paso en la buena dirección.
Otros factores que hay que tener en cuenta serán el tamaño del grupo de beneficiarios de estas medidas y si los motivos por los que se introduce el nuevo régimen reflejan los destacados en la propuesta de reglamento.
Los países vecinos se enfrentarán al reto de garantizar la plena reciprocidad de la aplicación eficaz de los acuerdos de readmisión.
Será necesario determinar si realmente vale la pena desde el punto de vista de los beneficios reales para las comunidades que viven en las zonas fronterizas y si cumple los requisitos de seguridad.
El resultado de esta valoración puede variar en los distintos Estados miembros que se encuentran en las fronteras exteriores de la Unión.
Pienso en casos en los que la comunidad intenta acceder a todo el territorio de un país vecino, no solo a una zona pequeña claramente definida. &#160;&#160; – Acojo con satisfacción el proyecto de reglamento que se aprobará hoy y felicito al ponente por su contribución a la elaboración de un texto mejor que realmente sirve al fin para el que fue creado.
Este reglamento es particularmente importante para nosotros, los húngaros, ya que garantiza una forma más de contacto para los húngaros que viven en las zonas fronterizas de países vecinos y les facilita su vida cotidiana.
Los Gobiernos tienen ahora la responsabilidad y la oportunidad de aprovechar las condiciones previstas en el reglamento para la conclusión de sus acuerdos bilaterales.
Gracias a la contribución de cada institución, se ha conseguido el equilibrio entre la simplificación por un lado y la seguridad por otro, y este reglamento, como bien se ha dicho, también será muy beneficioso para favorecer el desarrollo local en importantes regiones europeas cercanas a las fronteras exteriores.
La introducción de un permiso específico para el tráfico fronterizo menor para los residentes de las zonas aledañas ayudará a identificar a las personas con derecho a beneficiarse del régimen simplificado.
Para contrarrestarlo, los Estados miembros deberán garantizar la vigilancia continua de las zonas fronterizas para evitar el abuso del régimen de tráfico fronterizo menor y aplicar sanciones específicas.
Por último, la Comisión informará sobre la puesta en marcha del régimen de tráfico fronterizo menor dos años después de la entrada en vigor del reglamento y, en su caso, propondrá modificaciones.
Quisiera concluir mis comentarios recalcando que confío plenamente en que el Parlamento respalde con su voto la propuesta presentada por el ponente, y animaré al Consejo a que haga lo propio lo antes posible. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El hecho de que las subvenciones concedidas por algunos Estados miembros dependan de sus respectivos presupuestos implica, no obstante, que el desarrollo no ha sido realmente continuo, sino intermitente.
Con el presente informe instamos a la Comisión a que presente una propuesta de Directiva que obligue a los Estados miembros a legislar en favor de la calefacción y la refrigeración a partir de fuentes de energía renovables y a que también elabore planes de acción para su futuro desarrollo.
Es increíble que en este proyecto de Libro verde apenas se haga referencia a las fuentes de energía renovables.
Señor Piebalgs, espero que pueda disipar las preocupaciones suscitadas tras la lectura de este proyecto de Libro verde y, también, que vuelva a hacer gala del compromiso con la eficacia y las energías renovables por las que le conocemos.
Mis servicios ya han comenzado a elaborar una evaluación de impacto sobre medidas a favor del uso de fuentes de energía renovables en calefacción y refrigeración.
No cabe duda de que el completo y equilibrado informe presentado por la señora Rothe le será muy útil a la Comisión al preparar sus actuaciones en este nuevo campo.
La situación energética internacional, nuestra fuerte dependencia de la importación y la lucha contra el cambio climático nos recuerdan la urgente necesidad de afrontar los asuntos relacionados con las energías renovables.
Demostrará también que estas medidas son necesarias para garantizar la seguridad de abastecimiento, para combatir el cambio climático y para alcanzar objetivos medioambientales, así como para aumentar la competitividad.
Sin embargo, aún queda algo de tiempo hasta que la Comisión finalice su trabajo en este Libro Verde.
Aunque ya tenemos una normativa sobre el fomento de la generación de electricidad a partir de energías renovables y sobre la promoción de biocombustibles, la producción de calefacción y refrigeración a partir de esas energías (tercer pilar de la cartera de energías renovables) carece de una estrategia específica.
La promoción de la calefacción y refrigeración a partir de energías renovables contribuirá a una serie de objetivos básicos: reducirá nuestra dependencia energética externa, reducirá las emisiones de gases de efecto invernadero, creará una industria europea y favorecerá el empleo local.
Les prometo que pondremos todo por nuestra parte para presentar una propuesta legislativa lo antes posible, en todo caso antes de que acabe este año, pues ya está en el programa de trabajo de 2006.
Esta directiva es, de hecho, la piedra angular de la política energética europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo está a favor de la duplicación de la cuota actual de fuentes de energía renovables en el consumo energético para calefacción y refrigeración para el año 2020.
Si se logra mantener este ritmo de desarrollo en el sector, también se crearán numerosos puestos de trabajo.
Por último, quiero pedir al Comisario Piebalgs que aproveche mejor el alcance de la ayuda económica con cargo a los Fondos Estructurales en el período 2007-2013.
Las directrices brindan oportunidades, pero corresponde a los Estados miembros decidir si aprovecharlas o no.
Este es un grito del corazón que me gustaría que asumieran. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Rothe.
Es preciso que en la Unión Europea se respalden las nuevas tecnologías y las innovaciones que hacen uso de formas alternativas de energía para calentar y refrigerar.
Creo que nuestro Comisario ha escuchado lo que queríamos decir. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero empezar haciéndome eco de este informe de iniciativa propia e instar a la Comisión a que no demore la presentación de un proyecto legislativo relativo a la cuota de energía renovable en el sector de la calefacción y la refrigeración.
De acuerdo con la ambición fijada en el Libro Blanco de 1997 de la Comisión por el que se establece una estrategia y un plan de acción comunitarios, «Energía para el futuro: las fuentes de energía renovables», nuestro propósito es complementar las dos directivas sobre la promoción de fuentes de energía renovables en relación con la electricidad y el transporte, respectivamente, con una tercera directiva, esta vez relativa a la calefacción.
Dadas las señales de aviso actuales con respecto al cambio climático y en vista de que somos tan dependientes de las importaciones de fuentes de energía tradicionales con altas emisiones de dióxido de carbono, es vital que explotemos el gran potencial de las fuentes de energía renovables de Europa, además de nuestros recursos existentes de dichas fuentes renovables.
Si la elección de la fuente de energía renovable se hiciera a la luz de las necesidades de cada uno de los Estados miembros, contribuiríamos al desarrollo regional.
Estas son las necesidades y los beneficios, pero ¿cómo satisfacemos estas necesidades y obtenemos estos beneficios?
Creo que los objetivos vinculantes a escala nacional con respecto a la cuota de energía renovable son un primer paso, pero no bastan.
Las soluciones técnicas y las opciones de fuentes energéticas van de la mano.
Este informe de iniciativa propia demuestra clara e inequívocamente lo que el Parlamento quiere que suceda desde el punto de vista del futuro proyecto legislativo.
Espero que la Comisión responda rápidamente a esta iniciativa para no perder tiempo y obtener los incentivos necesarios para cambiar y pasar a utilizar una proporción más elevada de fuentes de energía renovables a fin de calentar Europa o refrigerarla.
El Parlamento ha realizado grandes esfuerzos en este sentido.
Presenta un esbozo preciso de la situación actual en materia de uso de fuentes de energía renovables para fines de calefacción y refrigeración.
Por otro lado, el Parlamento Europeo ha declarado repetidamente la necesidad de incrementar el uso de fuentes renovables y ha adoptado las decisiones y recomendaciones correctas, solo para que cambien unas pocas cosas.
Una de las razones de ello es que los Estados miembros no han sido capaces de crear las condiciones apropiadas para incrementar el uso de fuentes renovables y no han convencido a los ciudadanos de esta necesidad.
Así ocurre, tal y como dice el informe, que el norte de Dinamarca utiliza más energía solar que el sur de Italia, por ejemplo.
Por tanto, el precio de estos tipos de energía es importante y forma parte integral de la creación de las condiciones apropiadas para el empleo de fuentes renovables.
No obstante, ahora, tras varias subidas considerables de los precios del gas, los ciudadanos están volviendo masivamente a tipos de combustible muy perjudiciales para el medio ambiente, como las variantes de carbón baratas y de baja calidad, además de la combustión poco eficiente no solo de madera, sino también de plástico y neumáticos en plantas de calefacción locales.
Por tanto, es tan importante crear las condiciones propicias como tomar las decisiones razonables, hacer uso de todos los elementos en el conglomerado de la energía y apoyar las medidas de ahorro energético.
De lo contrario, podemos encontrarnos siguiendo el ejemplo de la polilla que, en su vivo deseo de acercarse a la luz y al calor, a menudo encuentra la muerte. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Rothe por el informe que tenemos ante nosotros.
Me refiero al aumento del coste del combustible, con implicaciones negativas para la salud financiera de las empresas y el nivel de vida de los ciudadanos.
Quiero mencionar tres cuestiones que me preocupan.
En tercer lugar, convendría acelerar el uso de tierras de cultivo que actualmente están sin explotar para la producción de biomasa y combustibles sostenibles.
La superficie de tierras sin explotar está abocada a aumentar, provocando un aumento de la pobreza y del desempleo en las zonas rurales.
Si se desarrolla con rapidez la producción de biomasa y combustibles que he mencionado, se creará empleo y mejorará la seguridad del suministro energético de nuestros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la calefacción y refrigeración suponen el 49&#160;% de la energía consumida en nuestro continente.
Cuanto menos utilicemos combustibles fósiles para estos fines, tanto mejor, no solo desde el punto de vista del cambio climático mundial, sino también para reducir la dependencia de las importaciones de fuera de Europa.
Este informe, que la ponente ha redactado sobre la base de investigaciones y debates detallados, presenta un montón de medidas estratégicas que deben aplicarse si queremos superar los obstáculos que frenan el aumento del uso de fuentes renovables.
Todos los Estados miembros nuevos se encuentran en la misma situación.
Al mismo tiempo, nuestro mercado nacional está experimentando un aumento del coste de la energía y, en lugar de optar por las fuentes renovables, los ciudadanos se deciden por fuentes de energía más baratas, que en nuestro caso significa lignito de baja calidad.
Por tanto, apoyo plenamente la petición de la Comisión y del Consejo de revisar la sexta directiva del Consejo para permitir la aplicación de tipos de IVA más bajos a las fuentes renovables.
Apoyo el informe y quisiera agradecer a la ponente el buen trabajo que ha hecho.
Además, quiero decir que ese trabajo muestra un camino prometedor para la Comisión y cada uno de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer hincapié en la necesidad de recomendar encarecidamente el informe de la señora Rothe, sobre todo para imponer obligaciones vinculantes a los Estados miembros en materia de consumo de energía renovable.
En varios Estados miembros esta situación está motivada por la posición monopolística de las centrales eléctricas que emplean combustibles fósiles.
Esta situación también ha constituido el obstáculo principal a la formación de una política energética común en la Unión Europea.
En estos momentos, dado que la fiabilidad de nuestro suministro externo es también insuficiente, solo puede esperarse que la lección dada por Rusia a Europa a principios de año suponga un estímulo adicional para el desarrollo de la energía renovable en la Unión Europea, y que la mejora de la cooperación entre los Estados miembros nos conduzca a una política energética común europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, intervengo en sustitución de mi colega, Fiona Hall, que esta mañana está ausente debido a un compromiso inaplazable con el Comisario Mandelson.
Quiero agradecer a la señora Hall el valioso trabajo que ha realizado en esta resolución, al igual que los demás ponentes alternativos y la ponente, que, con un inteligente trabajo de mediación y debate, ha llegado a un texto ampliamente compartido por el Parlamento.
El sector también necesita alguna certeza.
En segundo lugar, el objetivo del Parlamento también es importante y ambicioso porque fija el plazo en 2020.
Señor Comisario, Señorías, cuando hacemos referencia a una cuota superior al 20&#160;%, esperamos que se llegue a un porcentaje significativo, superior al doble de la cuota actual de fuentes de energía renovables.
En conclusión, creo que hay un claro compromiso por parte del Parlamento y de algunos diputados, y veo que está presente Vittorio Prodi por el tema de la biomasa.
La asociación de esta industria en mi país, Alemania, el que mejor conozco, habla de nuestra capacidad, en un espacio de diez años, para aumentar del 8 al 80&#160;% la proporción de centrales nuevas que funcionan con energías renovables, es decir, diez veces más.
No es Greenpeace quien lo dice, sino una asociación industrial.
El consumo de energías renovables para fines de calefacción también es una buena solución en comparación con otras fuentes de energía, como la radiación solar o las células fotovoltaicas; los precios pueden diferir en una proporción de 1 a 45.
Solo unas pocas regiones de Europa han formulado y aplicado estrategias acertadas de generación de energía de fuentes renovables.
Las diferencias de desarrollo no se basan en diferencias de oportunidades, sino en programas de trabajo políticos.
Quiero hacer hincapié en la necesidad de ofrecer incentivos a los inversores que han tomado el camino de las fuentes de energía renovables.
Uno de los incentivos propuestos, también mencionados por mi colega, el señor Bøezina, sería ofrecer un tipo de IVA inferior.
Sin embargo, debemos tener en cuenta el hecho de que los países que ya han aplicado el impuesto de tarifa única no estarán dispuestos a abandonarlo.
Para concluir, permítanme citar un ejemplo.
La ciudad donde he desempeñado el cargo de alcalde durante los últimos siete años genera el 15&#160;% de su energía de fuentes renovables.
Además, durante las últimas semanas, la cotización del barril de crudo ha oscilado entre 60 y 65 dólares, un precio que hace años nos hubiera parecido imposible.
Si a todo ello sumamos la inestable situación en Oriente Medio, la conclusión es evidente: la Unión Europea debe actuar con urgencia.
Hemos de actuar con inteligencia y decisión, porque no hay tiempo que perder.
No me cabe duda de que las iniciativas que ha anunciado el Comisario tendrán importantes beneficios para el futuro de la Unión, pero no podemos olvidar la legislación que ya ha entrado en vigor y que no ha sido trasladada con suficiente diligencia al Derecho nacional por algunos Estados miembros.
La biomasa debe desempeñar un papel fundamental, ya que su potencial está poco aprovechado.
La directiva sobre eficiencia energética en edificios ya contiene algunas disposiciones, sobre la utilización de biomasa en calefacción, en las que habrá que profundizar.
Creemos que una nueva directiva sobre calefacción y refrigeración que tenga en cuenta el excelente informe de la señora Rothe, con fuentes de energía renovables, debe incluir objetivos a la vez ambiciosos y realistas: directrices claras sobre mecanismos de financiación y un papel ejemplar para el sector público.
Esta iniciativa animará a los Estados miembros de la Unión Europea a aceptar el uso de fuentes de energía renovables para fines de calefacción y refrigeración y a crear incentivos económicos para ello.
Cuando se habla de normas de eficiencia energética en los edificios, merece la pena subrayar un problema común a Lituania, todos los países bálticos y algunos de los demás nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Tanto los Gobiernos nacionales como la Comisión Europea deberían dedicar más atención a este problema.
La Comisión podría recopilar los mejores ejemplos de reconstrucciones similares de viviendas para ayudar a los Gobiernos nacionales a decidir si renovar o demoler dichos edificios. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, felicitar a la ponente por el informe tan claro que ha elaborado, en particular la exposición de motivos, que contiene gráficos.
La industria y el Parlamento Europeo deben acoger con satisfacción este informe que garantizará que tengamos un suministro de energía seguro en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar a la señora Rothe por su excelente informe de propia iniciativa, que pide claramente a la Comisión Europea que elabore, antes de julio de 2006, una propuesta legislativa en la que se prevea un aumento de la cuota de las fuentes de energía renovables en la calefacción y la refrigeración.
En efecto, las redes de calefacción y refrigeración y la biomasa, en particular la leña, representan salidas importantes para el sector de la madera, se integran perfectamente en una estrategia forestal europea sostenible y pueden apoyar los esfuerzos europeos en materia de desarrollo sostenible, y en particular el objetivo de que para 2010 el 12&#160;% de la energía total consumida provenga de fuentes renovables.
Ahora bien, no existe por el momento ninguna legislación que determine el uso de energía renovable para fines de calefacción y refrigeración y esta carencia debe colmarse tras la publicación del plan de acción sobre biomasa de la Comisión Europea el 7 de diciembre del año pasado.
En primer lugar, el Consejo Ecofin alcanzó el pasado 28 de enero un acuerdo político para prolongar hasta 2010 la experiencia de los tipos reducidos de IVA sobre los servicios con gran intensidad de mano de obra.
Por tanto, a partir de ahora, los Estados miembros pueden poner fin a la desigualdad de trato fiscal entre las ventas de energía de calefacción y la integración en redes de calefacción y refrigeración que utilizan energías renovables y el suministro de gas natural y electricidad.
Suscribo por completo la recomendación del ponente sobre el recurso a los Fondos Estructurales, los Fondos de Cohesión y al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER). &#160;&#160; – Promover el uso de fuentes de energía renovables implica una aplicación directa de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En efecto, sitúa en primer plano la preocupación por el medio ambiente, la promoción de la innovación y la infraestructura que deben facilitar la competitividad y el crecimiento independiente en Europa.
Una encuesta reciente del Eurobarómetro demuestra que los ciudadanos están a favor de una política energética común europea.
Por este motivo, en Europa también debemos formular directrices y establecer incentivos claros en el ámbito de la refrigeración y la calefacción.
La política energética europea también debe formularse de forma que contemple esto. &#160;&#160; – Europa es el mayor importador de energía del mundo.
Estos hechos nos obligan a reducir y, si es posible, eliminar, nuestra dependencia de la energía importada y nuestra vulnerabilidad.
Para ello, aparte de racionalizar nuestro consumo energético y hacerlo más eficiente, también hemos de aumentar el uso de fuentes de energía renovables situadas en Europa.
Estoy en contra de la sobrerregulación, pero sería difícil negar que los límites jurídicos impuestos por la Unión Europea y los objetivos que hemos fijado conjuntamente sean medios eficaces para animar a los Estados miembros.
En promedio, la energía renovable se utiliza en el 10&#160;% de casas europeas, pero esta cifra solo se debe a la extraordinaria actuación de unos pocos países, como Austria, Alemania, Grecia, etc.
Este ámbito ha de regularse a escala de la Unión Europea, para que podamos reducir eficazmente y a un coste relativamente bajo la utilización de energía fósil en las casas, la emisión de gases de efecto invernadero y nuestra dependencia energética.
Estos tres aspectos siempre deben considerarse en su contexto.
Algunos de los diputados que ya han intervenido aquí, en vista de la directiva sobre servicios cuya aprobación vamos a acordar esta semana, han destacado los desafíos totalmente nuevos que plantea en general el suministro de energía para cada uno de los Estados miembros y la necesidad de procedimientos simplificados en este ámbito.
Lo que importa en el análisis final es que se utilicen los recursos nacionales y se promuevan los pequeños circuitos.
Desde enero hemos debatido nuestra dependencia de proveedores individuales y nos hemos percatado de la necesidad de actuar en este ámbito.
Por tanto, es correcto que también nos preguntemos cómo desarrollar nuevas capacidades adicionales para fines de calefacción y refrigeración.
Esta mañana el Comisario nos ha dicho que se han aprobado 42 directivas solo en el ámbito energético, y que 22 de ellas se ocupan de la eficiencia energética, y a pesar de todo no estamos satisfechos y afirmamos que no avanzamos con la rapidez suficiente.
Soy consciente de que esta cuestión levanta pasiones y que esta no es ni mucho menos la única respuesta que debemos buscar en el sector energético.
La votación en la Comisión de Industria, Investigación y Energía y el debate de hoy han demostrado el impresionante apoyo de que gozan las ideas expresadas en el informe.
En el Plan de Acción sobre la biomasa, de diciembre de 2005, la Comisión anunció que trabajaría con la vista puesta en una iniciativa sobre calefacción y refrigeración a partir de energías renovables.
No obstante, al mismo tiempo, como han indicado algunos Estados miembros, nos preocupa legislar mejor y elaborar una legislación que pueda aplicarse debidamente y de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Por este motivo, he pedido a mis servicios que realicen una evaluación de impacto en este terreno, porque será de gran valor en una fase ulterior de este debate para ajustar la propuesta sobre la base de una evaluación de impacto adecuada.
Sin embargo, al mismo tiempo puedo decir a sus Señorías que la Comisión estará a la altura de sus expectativas, como ha señalado el señor Vidal-Quadras Roca, y estamos trabajando no solo en esa dirección, sino también con vistas a la aplicación de la legislación.
Me gustaría dar las gracias al Grupo del PSE por su valioso apoyo.
Por consiguiente, siguiendo la enmienda a la Nomenclatura Combinada, los códigos CN 1214&#160;90&#160;91 y 1214&#160;90&#160;99 deberían sustituirse por el código CN 1214&#160;90&#160;90.
Apoyo sin reservas la posición de la ponente en este documento, pero deseo destacar la importancia de la Enmienda 5, según la cual, cuando se celebre la primera reunión del Comité Mixto, la Comisión ha de informar a las autoridades de las Islas Salomón sobre la asistencia de los representantes de los armadores a las posteriores reuniones del Comité Mixto.
La Política Pesquera Común es un desastre absoluto que debería borrarse del mapa y no perpetuarse ni exportarse a terceros países. &#160;&#160; El informe trata un asunto con respecto al cual ha de sopesarse el valor del mercado interior en el trasfondo de la autodeterminación nacional.
Por lo tanto, hemos optado por votar en contra de este informe, pero queremos recalcar que no estamos adoptando una posición determinada en el debate continuo.
En primer lugar, el Tribunal de Justicia Europeo ha de aprobar una posición y dictar sentencia.
Posteriormente, las autoridades griegas y el Parlamento nacional tendrán que debatir cómo van a ocuparse de la decisión del Tribunal de Justicia Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, por lo que respecta al informe de mi colega, el señor Őry, estoy dividida entre tres sentimientos: la satisfacción, el pesar y un deseo.
Satisfacción por la conclusión de los esfuerzos emprendidos en 1994 por llevar a cabo una acción concertada frente a los riesgos a que se enfrentan los trabajadores.
Esto nos habría evitado un temor: que los Estados se vean obligados a transponer normas relativas a la radiación solar debido a su inclusión en la directiva marco.
Mi deseo es que la cuestión solar pueda abordarse en el futuro, pero de forma flexible, sin normativas ni burocracias inútiles.
La calidad de la vida de varios millones de personas que trabajan en la Unión Europea en la agricultura, la pesca y la construcción, en salinas exteriores, canteras y minas, así como en actividades de ocio, se ve afectada negativamente por la exposición a la radiación solar mientras realizan su trabajo.
Este texto se inscribe en la continuidad de tres directivas anteriores concebidas, también ellas, para proteger a los trabajadores de los peligros de varios «agentes físicos», como la exposición al ruido, a las vibraciones y a los campos electromagnéticos.
Esta directiva contempla principalmente las fuentes de radiación, como los rayos láser o las lámparas de infrarrojos.
Prevé, en particular, la adaptación de los métodos de trabajo con el fin de reducir los riesgos de la radiación, la duración y el nivel de exposición.
Es, pues, un ejemplo concreto que demuestra que, contrariamente a las ideas propagadas por los nuevos euroescépticos, especialistas y no especialistas, la Unión Europea se ocupa de los trabajadores asalariados y no asalariados del Oeste y del Este, y a menudo preconiza la normalización de la legislación social de los Estados miembros en el nivel más alto. &#160;&#160; En primera lectura voté en contra de esta propuesta, pero los Gobiernos de los Estados miembros la han mejorado.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo en que es inviable que la Unión Europea obligue a los empresarios de los 25 Estados miembros a evaluar los riesgos que para la salud y la seguridad supone la exposición de los trabajadores a la luz solar.
Me complace que el Parlamento haya podido dotar a esta normativa de sensatez en el transcurso de nuestros trabajos y me satisface votar hoy a favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar una explicación de voto para aclarar por qué en el Partido CDA hemos votado en contra del informe.
Así lo hemos hecho porque, si bien estamos a favor del bienestar de los animales, sobre todo en el sector avícola, es inaceptable que no prescribamos los mismos requisitos para las importaciones.
Sin embargo, y ante todo, quiero llamar su atención sobre el hecho de que nuestras empresas europeas han de afrontar una competencia irrazonable de las importaciones de carne procedente de países no europeos, como Brasil y Tailandia, donde se aplican normas totalmente diferentes a aspectos como densidades de población, seguridad alimentaria, rastreo, uso de harina animal y de antibióticos.
Nuestra preocupación por el bienestar de las aves de corral es comprensible, pero no tiene sentido exagerar las obligaciones relativas al bienestar en la UE de tal modo que nuestros productores quedan fuera de juego y nosotros nos dependamos más de las importaciones de países de Extremo Oriente y Sudamérica, donde no se aplican tales restricciones a la producción.
Esto solo sirve para aumentar el número de aves de corral criadas en condiciones terribles.
Por tanto, abogamos por un plazo ampliado para permitir un período de prueba y la posterior adaptación a un sistema que no existe en Portugal.
La propuesta responde a las preocupaciones de los ciudadanos de que las actuales normas sobre bienestar para los pollos destinados a la producción de carne son demasiado poco estrictas.
Las cuestiones detalladas relativas a los períodos de oscuridad, lesiones de pododermatitis y mortalidad durante la primera semana de vida en relación con los pollos destinados a producción de carne son difíciles de decidir para una persona profana en estos temas.
Lo que aquí tenemos es un procedimiento de consulta para el Parlamento Europeo y no un procedimiento de codecisión, que podría habernos permitido hacer una declaración de principios más al respecto.
La propuesta aborda una complicada cuestión de interés público, dado que las actuales normas sobre bienestar animal para los pollos destinados a la producción de carne son muy endebles, lo que produce dolorosos trastornos de las patas y cojera, ascitis (ensanchamiento del corazón), síndrome de muerte súbita y quemaduras provocadas por el amoniaco.
Es cierto que no es la primera vez que el Parlamento Europeo se pronuncia sobre un tema ajeno a las preocupaciones de los ciudadanos.
Son solo algunas propuestas entre otras muchas igualmente grotescas.
Como son bastantes pocos los países representados en el Consejo que deseen superar los 38&#160;kg, será posible invocar esta propuesta en contra del Consejo.
El objetivo principal es permitir a los países que actúen para aplicar sus políticas estratégicas, garantizar la financiación de servicios públicos y compensar a las empresas que promueven los llamados «servicios de interés general».
Y si es lamentable que haya habido que esperar a 2006 para pensar en tener en cuenta criterios de sentido común como el empleo, la innovación, el crecimiento, la cohesión económica y social, etcétera, no tenemos que rechazar esta reorientación de la política, puesto que no podemos evitar su existencia.
Me preocupa asimismo la primacía del respeto de la competencia sobre todos los demás criterios, característica de una política que sigue privilegiando sus dogmas más que los intereses de los europeos.
Quiero destacar, por último, que muchas actividades, incluso emergentes, no tendrían necesidad de subvenciones o ayudas si gozasen de un entorno fiscal, reglamentario e internacional, favorable, un entorno que las políticas de Bruselas contribuyen en gran medida a degradar. &#160;&#160; Todo análisis de la ayuda estatal ha de basarse en una idea clara de las diferencias entre los ingresos y los costes relacionados, por un lado, con las finanzas privadas y, por el otro, con las finanzas públicas, es decir, una idea de la existencia de los efectos externos.
Este informe evita el análisis fundamental y, por tanto, acaba con conclusiones generales que no pueden corroborarse.
Desde mi punto de vista, como ponente, quiero expresar todo mi apoyo para esta iniciativa de la Unión Europea.
La ayuda estatal se presenta como medio para rectificar deficiencias del mercado, y sin embargo, tal y como señala acertadamente el ponente, a menudo conduce a la injusticia y la falta de eficacia.
Por consiguiente, compartimos la preocupación de la Comisión en este sentido, de acuerdo con la posición del ponente.
En otras palabras, la ayuda estatal es un modelo que debería sustituirse gradualmente por formas más justas y eficaces de impulsar un verdadero mercado. &#160;&#160; Los conservadores suecos hemos votado hoy a favor del informe sobre los efectos de la globalización en el mercado interior.
Estamos de acuerdo con el supuesto subyacente al informe de que, a raíz de la globalización, se precisarán reformas económicas para mantener la competitividad europea.
Esto podría aplicarse a cada uno de los muchos informes que este Parlamento consagra a la globalización y sus efectos; se deploran las repercusiones negativas, pero en definitiva no se propone otra solución que conceder más poderes a la Europa de Bruselas.
La Unión Europea sacrifica nuestros puestos de trabajo, nuestras industrias, nuestra agricultura y nuestros sistemas de protección social en el altar del libre comercio mundial y del dogma de la competencia internacional; no protege nuestras economías frente a la competencia desleal, el dúmping social o monetario, la piratería ni la falsificación; no apoya a nuestras empresas, que encuentran múltiples barreras arancelarias y no arancelarias en los países competidores en que quieren comerciar, mientras se enfrentan en nuestros países a una competencia exacerbada, pues nuestras economías son de las más abiertas del mundo; y multiplica las normas y reglamentos que nos incapacitan.
La conclusión insoslayable es que Europa paga el pato de la globalización y los ciudadanos europeos son sus principales víctimas.
Se trata de una cuestión cuya importancia la pusieron de manifiesto los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea el 27 de octubre de 2005 en la cumbre informal organizada por la Presidencia británica en Hampton Court.
Como miembro de la Comisión de Comercio Internacional he estado presionando a favor de que se tengan en cuenta las preocupaciones sociales y ambientales en una época de globalización y sobre el telón de fondo del ascenso de China, India y Brasil.
Esto no es simple proteccionismo: mis preocupaciones están motivadas por la necesidad de garantizar que la liberalización de la economía mundial, en particular a través del sistema de comercio multilateral, no conduzca a una reducción de las normas laborales y sociales ni a una carrera a la baja.
La Unión Europea ha de hacer frente a estos desafíos, sin abandonar sus valores históricos y sociales, que se reflejan en las características principales de los sistemas existentes de protección social.
Al mismo tiempo, la Unión Europea debe ofrecer incentivos para aumentar la competitividad de la industria europea desarrollando toda una gama de instrumentos, tal y como se señala en la Estrategia de Lisboa.
Pero hay otros motivos de reticencia con respecto al informe del señor Agnoletto.
El único problema en este punto es que la Unión Europea es el único árbitro al respecto y esto me parece un planteamiento totalmente abusivo.
Esto no es aceptable. &#160;&#160; – Señor Presidente, es muy probable que la Unión Europea haya hecho algo importante con respecto a los derechos humanos y la democracia –de hecho, la entrada a la Unión Europea depende de ellos–, pero ciertamente ha fallado a este respecto en lo concerniente a Turquía.
Bajo esta luz ha de contemplarse el hecho de que en 2004 se aceptara el 11&#160;% de las solicitudes de asilo por parte de turcos y de que, en 2005, Turquía fuera el Estado miembro del Consejo de Europa condenado con más frecuencia por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Sobre todo, el reciente asesinato de un cura católico en Turquía, un crimen cometido por motivos políticos y religiosos, demuestra que Turquía no es capaz o no quiere proteger a las minorías que viven en este país.
La cláusula tiene diez años de existencia, y por este motivo el ponente piensa ahora que resulta apropiado evaluarla.
La llegada al poder en 2002 del partido islamista, el AKP, amenaza en particular los escasos derechos hasta entonces concedidos a las mujeres.
En efecto, con la aceptación del principio de protección de los derechos humanos se dio un gran paso adelante.
No obstante, la aplicación de este principio todavía presenta algunas lagunas.
Junto a la cláusula sobre derechos humanos se establecen requisitos análogos en materia de observancia de las normas democráticas básicas y respeto de los derechos de las minorías.
Dicho esto, si esto simplemente se convierte en un mantra repetido en todos nuestros acuerdos, y si no consigue marcar una verdadera diferencia, especialmente cuando sus términos se incumplen, por supuesto será inútil.
La UE no puede, y no debe, competir con economías basadas en las subvenciones a la exportación, que no cumplen las normas medioambientales y sociales básicas y que violan los derechos humanos.
La integración europea está basada en la solidaridad, el respeto a los derechos humanos, el cumplimiento de las normas medioambientales y sociales y el desarrollo sostenible.
En este caso concreto, la UE tendría derecho a imponer unas normas sociales y medioambientales mínimas en los sucesivos acuerdos comerciales celebrados con este socio.
La decisión de mantener los caladeros de Shetland y los de platija constituye una respuesta oportuna y equilibrada a la revisión del funcionamiento y la eficacia de estos caladeros y a la consulta efectuada en este ámbito.
Las recomendaciones de este informe permitirán defender los principios básicos de la nueva política pesquera común, es decir, gestionar la explotación sostenible de los recursos marinos vivos garantizando al mismo tiempo unas condiciones económicas, medioambientales y sociales sostenibles.
Por tanto, apoyo la aprobación de este informe. &#160;&#160; La Lista de Junio se opone a la Política Pesquera Común de la UE y desea que se elimine a largo plazo.
Me ha complacido apoyar el informe, dado que las medidas que recoge son importantes para mejorar los efectos desastrosos de la política pesquera común.
Las energías renovables deberían ocupar un lugar predominante en el ámbito de la calefacción y la refrigeración, que actualmente representa cerca del 70&#160;% del consumo de energía en Europa.
Pero estaremos especialmente atentos al respeto de la soberanía de los Estados en materia de abastecimiento energético, así como a los aspectos fiscales de las propuestas que puedan hacerse.
Todavía no hemos medido todas las consecuencias de la liberalización de los mercados de la electricidad y del gas sobre los balances energéticos nacionales.
Este informe muestra cómo la UE puede contribuir a fomentar el crecimiento de esta tecnología vital del futuro y me complace apoyarlo, aunque algunas de las recomendaciones clave no hayan salido adelante en la Cámara. &#160;&#160; Procedemos al debate del informe de Evelyne Gebhardt, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior (COM(2004)0002 - C5-0069/2004 - 2004/0001(COD))(A6-0409/2005).
Pero es lamentable que se haya dado la impresión de que este proyecto pretende favorecer los intereses de los 15 «antiguos» Estados miembros en detrimento de los de los diez «nuevos» que se adhirieron en mayo de 2004.
La razón por la que entrecomillo las palabras «antiguos» y «nuevos» es que todos los miembros de nuestra comunidad de Estados tienen los mismos derechos y responsabilidades independientemente del tiempo que hace que pertenecen a ella.
Dicha directiva tiene que respetar las idiosincrasias de los Estados miembros y evitar el peligro de una espiral descendiente en las condiciones de trabajo y en los salarios, en la calidad y en la protección de los consumidores y del medio ambiente.
La simplicidad de este procedimiento refleja nuestra experiencia en la vida real; por ejemplo, un permiso de conducir alemán me permite conducir en Inglaterra, pero no puedo conducir por la derecha.
En sus primeros diez años de existencia, el mercado interior europeo ha conseguido algunos éxitos considerables, sobre todo la creación de 2,5 millones de nuevos empleos.
Ha llegado el momento de que la Comisión revise la forma en que se conseguirá, y el voto en la Cámara será esencial para ello.
Para ello, la Directiva de servicios tendrá que ser neutral en términos de la legislación laboral; también tendrá que haber normas claras que garanticen que la directiva sobre el desplazamiento de trabajadores no se vea comprometida, sobre todo respecto de las opciones de supervisión.
Se nos ha informado que según dos estudios, uno de Copenhague y otro de Viena, existe la posibilidad de que la Directiva de servicios resulte en la creación de unos 600&#160;000 empleos.
La Presidencia también acoge con satisfacción el anuncio del señor Barroso en Viena en el sentido de que al voto en la sesión plenaria le seguirá muy pronto, y a tiempo para el Consejo Europeo de marzo, una propuesta sobre los puntos esenciales para un acuerdo político.
Tenemos la oportunidad de maximizar nuestro potencial de crecimiento y de creación de empleo mediante un mercado interior de servicios, al tiempo que aumentamos la confianza de los ciudadanos en una Europa social.
Por ello me encanta que el Parlamento Europeo esté dispuesto a pronunciarse sobre esta propuesta y asumir su responsabilidad ante los ciudadanos europeos.
Me permito dar las gracias especialmente a la señora Gebhardt y a todos los diputados directamente implicados, en particular a los ponentes alternativos, que en los últimos meses han realizado un trabajo admirable que ha hecho posible que alcanzáramos la fase a que hemos llegado hoy.
El debate de hoy y la votación que tendrá lugar el jueves representan un momento importante para el futuro de la Unión Europea y esto, permítanme decírselo, más allá incluso del tema tan importante de los servicios en el mercado interior.
Nadie duda de que tenemos aún mucho que hacer para que nuestras economías puedan materializar plenamente las libertades fundamentales previstas en el Tratado y sacar provecho de ellas.
Pero quisiera destacar ahora un aspecto muy importante, que va mucho más allá de la dimensión puramente económica: ¿es capaz o no la Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros de encontrar, de común acuerdo, soluciones adecuadas para afrontar problemas extremadamente difíciles y delicados?
Añadiré a esto: ¿para afrontar, sobre todo, los problemas considerados más delicados por la opinión pública?
Confío en que el Parlamento logre materializar esta semana el gran sentido de la responsabilidad que ha demostrado a lo largo de todo este proceso.
Y queremos responder también a las legítimas preocupaciones que se han expresado.
Por definición, necesitamos un compromiso, un compromiso que preserve y respete los principios del Tratado y que se inscriba en nuestro programa de crecimiento y empleo.
Es hora de demostrar a nuestros conciudadanos que la Unión de 25 Estados miembros funciona, que es consciente de su destino común y que sabe lograr resultados en interés de todos.
Si la primera lectura en sesión plenaria de la Directiva de servicios conduce el jueves a un voto que reconcilie las exigencias de competitividad y nuestras preocupaciones sociales, será una victoria, no solo para ustedes, Señorías, para el Parlamento Europeo, sino también para toda la Unión.
Hoy, los dos principales sectores que pueden crear puestos de trabajo en Europa son los servicios y las pequeñas y medianas empresas.
Por tanto, debemos dar prioridad a esos sectores: la creación de un verdadero mercado de los servicios y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Tanto sus defensores como sus detractores la consideran un símbolo.
En el curso de toda la controversia suscitada, que se centró en un número relativamente reducido de cuestiones, era fácil olvidar que hay otros muchos ámbitos en los que, en mi opinión, existe un amplio consenso y en los que se reconocen los beneficios de la propuesta.
En primer lugar, gracias a la simplificación administrativa, será más fácil establecer un negocio en la UE.
Esto constituye un impulso crucial para el espíritu empresarial y un elemento vital del fomento del crecimiento y de la creación de puestos de trabajo.
Los prestadores de servicios podrán obtener información y cumplimentar los trámites administrativos a través de puntos de contacto únicos en cualquier Estado miembro; de este modo se simplifican, se aceleran y se reducen los costes del proceso de autorización sin necesidad de tener que tratar con autoridades de distintos niveles.
También será posible realizar estos procedimientos por vía electrónica, de modo que las empresas ahorrarán tiempo y dinero y evitarán incurrir en costes considerables derivados de las visitas personales –a menudo repetidas– para realizar las formalidades necesarias ante las autoridades pertinentes.
Se establecen con claridad los derechos de los consumidores y se pide la eliminación de cualquier discriminación por motivos de nacionalidad o lugar de establecimiento.
En tercer lugar, los Estados miembros tendrán que cooperar desde el punto de vista administrativo para garantizar que las empresas están sometidas a un control adecuado y eficaz en toda la UE, al tiempo que se trata de evitar la duplicación de los controles.
La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo con el objetivo de aclarar y mejorar la propuesta inicial de la Comisión.
Estas se refieren principalmente a la simplificación administrativa, al establecimiento y a la cooperación administrativa.
La Comisión acoge asimismo con agrado, en términos generales, muchas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en relación con los servicios de interés general.
Esta es una cuestión sensible que ha dividido las opiniones a lo largo de todo el debate y queda claro, a mi juicio, que la votación en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha permitido avanzar mucho a este respecto.
Los textos de compromiso que he visto, si se aprueban, nos ofrecerán una buena base para elaborar nuestra propuesta modificada.
Los textos de compromiso también reconocen la libertad que los prestadores de servicios deberían tener para acceder a los mercados en los demás Estados miembros y para ejercer en ellos sus actividades.
Acojo con satisfacción el hecho de que se reconozca la obligación de suprimir toda una serie de barreras que obstaculizan la prestación de estos servicios, aunque, por supuesto, se permitirán determinadas restricciones por motivos bien fundados de política pública.
Me parece que es la esencia de las enmiendas de transacción al artículo 16.
Siempre que haya un consenso amplio en esta Cámara sobre las enmiendas que deben introducirse, la Comisión, en virtud de lo que he dicho antes, basará sus propuestas modificadas en dichas enmiendas.
El Parlamento tiene una verdadera oportunidad para demostrar que, después de dos años de trabajo, puede sentar las bases para el avance consensuado de una propuesta importante, aunque muy controvertida.
Ustedes pueden producir una Directiva de servicios mejor que libere el enorme potencial económico del sector de los servicios.
Se concluyó que el sector de los servicios era uno de los más importantes para nuestra economía, pero que Europa no estaba usando todo su potencial.
Permitirá que los prestadores de servicios europeos sean más competitivos; ayudará a crear empleos en este sector y dará a los consumidores y a los clientes comerciales mayor libertad de elección.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ofreció algunas mejoras sustanciales a la propuesta de la Comisión, y estoy muy agradecido a nuestro ponente, el señor Harbour, y a todos los diputados de nuestro Grupo, de otros Grupos y también a la ponente, la señora Gebhardt, por todo el trabajo que han realizado.
Queremos una Directiva que nos permita competir en el ámbito internacional, que garantice la rápida integración de los nuevos Estados miembros en el mercado interior, una Directiva que nos permita hacer el mejor uso posible de todo nuestro potencial de crecimiento y de creación de empleo, al tiempo que seguimos siendo fieles a los principios de la economía social de mercado.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos de la Unión Europea que nos tomamos en serio sus preocupaciones y miedos.
Esta directiva es el proyecto más controvertido y polémico de los últimos años, y con razón, porque trata de la cuestión del modelo social que queremos en Europa, ni más ni menos, y nosotros habremos de responder a dicha cuestión esta misma semana.
Esto es lo que queremos decir cuando hablamos de nuestro modelo social.
El segundo punto que tiene que desempeñar un papel crucial en nuestro debate es que Europa no permitirá que la dividan.
Tanto en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos como en nuestro propio Grupo ha quedado claro que hemos luchado contra el intento de dividirnos inherente a la Directiva Bolkestein.
En mi propio Grupo, así como en el del PPE-DE, delegaciones de los viejos y los nuevos Estados miembros están trabajando juntas para solucionar este problema.
He tenido la impresión de que, durante un tiempo, esto es lo que también quería el Comisario McCreevy, pero en vista de la relación de fuerzas efectiva, de la que tendrá constancia escrita el jueves, ha entrado en razón.
Para decirlo con claridad, esto significa –y hablo en nombre de mi Grupo– que los que quieren cambiar el modelo social europeo o destruirlo se encontrarán con la oposición firme de los socialistas europeos.
Ambos han entendido –y permítanme subrayar que es positivo que lo hayan hecho– que, independientemente de las decisiones fundamentales que intentan tomar, decisiones que determinarán la dirección futura de la Unión Europea, no se puede ningunear al Parlamento Europeo.
Siguiendo el camino de la reforma se encuentra una Unión dinámica y competitiva que crea puestos de trabajo y ofrece oportunidades a sus ciudadanos.
La señora Gebhardt dice que pensemos en las pequeñas empresas.
Los demócratas y liberales estamos a favor de buscar un compromiso, pero un compromiso entre políticas que se excluyen mutuamente no es un compromiso.
Esta directiva no abre la puerta al dúmping social.
Si tienen alguna duda, el señor Schulz y el señor Rasmussen deberían leer la Directiva de 1996 sobre el desplazamiento de trabajadores.
En cambio, el proyecto que tenemos ante nosotros transforma principios como la libre circulación de productos, servicios, capitales y personas en una realidad para 450 millones de habitantes.
Estos son los principios fundadores de nuestra Unión que simplemente no son compatibles con una ciudadanía de segunda clase para nuestros nuevos Estados miembros.
Si podemos crear un mercado único de servicios para que compita con nuestro mercado único de bienes, podremos aumentar el PIB casi un 2&#160;% y crear hasta 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo.
Esto es lo que Frits Bolkestein quería para Europa.
Permitir a los Estados miembros que justifiquen barreras a la prestación de servicios con argumentos de política social y protección del consumidor supondría clavar una estaca en el corazón de esta propuesta.
Sin embargo, ahora no estaríamos contemplando un proyecto legislativo mutilado si el señor Barroso y sus Comisarios hubieran defendido su proyecto de directiva en lugar de luchar contra molinos de viento.
No, en lugar de indicarnos el camino, esta Comisión se esconde tras las sombras de la opinión pública y tras la vacilación de los Estados miembros.
La prestación de servicios más allá de las fronteras comporta muchos problemas que no pueden resolverse a través de los tribunales de justicia, como se hacía antiguamente, sino que los tienen que resolver quienes tienen autoridad para aprobar la legislación europea, es decir, el Parlamento y el Consejo.
Nuestra propuesta tiene que ver con el artículo 16, el principio del país de origen, que constituye la manzana de la discordia.
En primer lugar, por fuerza hemos de constatar con placer que las excepcionales movilizaciones sociales y políticas contra esta directiva que se han desarrollado durante más de un año han dado un primer resultado: hemos puesto a la defensiva a los partidarios de la directiva.
Por esta razón, no ponemos mala cara a los cambios que se han introducido a lo largo de las distintas negociaciones en torno a la directiva en la Comisión.
La cuestión que se plantea es si la directiva así modificada se ha convertido en una buena directiva, si ha cambiado su contenido esencial.
En resumen, si, como afirman algunos, los trabajadores pueden estar tranquilos por lo que respecta al futuro de sus derechos sociales.
Nuestra respuesta es por desgracia «no», y los que afirman lo contrario asumen a mi entender una grave responsabilidad.
Por otra parte, los partidarios de este compromiso sobrestiman mucho, en mi opinión, el alcance de las garantías sociales que dicen haber introducido en el proyecto de directiva.
En efecto, bastará que una empresa establecida en un país dotado de normas sociales menos rigurosas ofrezca sus servicios en la Unión a través de trabajadores denominados «autónomos» para que el país de acogida pierda todo derecho a imponerle el respeto de las normas locales.
Se considera que esas mismas disposiciones garantizan el respeto de los convenios colectivos.
De hecho, no hay nada menos seguro.
El mensaje que hay que transmitirles es claro: tenemos que rechazar la directiva en la votación de este jueves y, si no lo conseguimos ahora, este seguirá siendo nuestro objetivo a lo largo de todo el proceso.
Nos dará un mercado libre, una economía liberal y la solución a todos nuestros males.
Cuando hablábamos en 1999 de la creación de un mercado único de servicios financieros, todos mis amigos del mundo real de la City de Londres dijeron: «Nigel, os habéis equivocado».
La aplicación de esta directiva variará de país a país.
La carga sobre las empresas aumentará y, lo peor de todo, será el Tribunal de Justicia Europeo quien pueda legislar y decidir sobre todo esto.
Esta directiva representa otra cesión masiva de poder de los Estados miembros a estas instituciones fallidas.
Los miles de disposiciones existentes y los permisos necesarios son un obstáculo para el desarrollo del sector de servicios europeo.
Quiero recordar a la Cámara que el sector de los servicios representa el 70&#160;% del PIB de la Unión Europea.
El Tribunal de Justicia Europeo ha resuelto en repetidas ocasiones a favor del derecho de los prestadores de servicios a beneficiarse de su libertad como empresarios y de la libre circulación de los servicios que prestan en otros Estados miembros.
Hay muchos indicadores fiables de que la plena aplicación de la directiva propuesta conducirá a la creación de 600&#160;000 empleos en la Unión Europea y también reducirá en más de un 50&#160;% las barreras existentes a la prestación de servicios.
Además, habrá una reducción en el coste de los servicios que contempla la directiva, lo que beneficiará tanto a los consumidores como a las empresas que hagan uso de los servicios.
Los consumidores europeos, las empresas y los Gobiernos también se beneficiarán a resultas de un aumento de la productividad, mayor empleo y salarios más altos.
Esta sesión parlamentaria nos brindará la oportunidad de demostrar qué tipo de europeos somos.
Abogo por el compromiso, un enfoque que esta Cámara ha adoptado desde hace mucho tiempo.
Estas barreras no afectan a los ciudadanos de países específicos sino que limitan la libertad y la movilidad de todos los europeos, de los consumidores y de los empresarios.
No solo los servicios de interés económico general, es decir, los servicios de mercado públicos, siguen figurando en el informe, con algunas excepciones, sino que han desaparecido algunas salvaguardias.
El riesgo de dúmping social no está descartado, desde el momento en que la Comisión Europea puede apoyarse en una mayoría de Estados liberales deseosos de beneficiarse de sus ventajas comparativas.
Como todas nuestras competencias se han transferido a Bruselas, en especial en materia de competencia, no debería sorprendernos que arremetan contra nuestros servicios públicos, se opongan a nuestros colegios profesionales y se haga caso omiso de nuestras peculiaridades.
El nuevo orden mundial no soporta las resistencias nacionales.
Todo debe uniformizarse por ley o por la fuerza del mercado; a falta de tiempo, el mercado se encargará de destruir los elementos más preciados de nuestra industria, nuestro comercio, nuestra artesanía y nuestras profesiones literales, antes de atacar nuestros servicios sanitarios y de enseñanza y nuestra cultura.
Es una vergüenza que esos compromisos se alejen tanto del texto aprobado en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, tras algunos heroicos esfuerzos del señor Harbour, el ponente alternativo.
Aunque eso pueda hacer que se sientan más cómodos a corto plazo, no les ayuda en sus perspectivas de empleo a largo plazo.
Se han olvidado de los 20 millones de personas que actualmente están en paro en todo nuestro continente.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nuestra ponente de opinión, la señora Wagenknecht, quiso proponer el rechazo de la directiva porque el artículo 16 estipula el principio del país de origen, que no es compatible con el principio de subsidiariedad, pone en peligro los servicios de interés general y puede comportar un dúmping fiscal, social y ambiental, poniendo en peligro los fundamentos mismos del modelo social europeo.
Nuestra ponente propuso también oponerse al principio del país de origen y a la llamada Directiva «Bolkestein», que de ahora en adelante deberíamos llamar «Directiva McCreevy», puesto que ponía en competencia 25 sistemas jurídicos, generaba inseguridad jurídica y podía conducir a una competencia desleal entre las empresas, que no estarían ya sujetas a las mismas condiciones.
Por desgracia, con su voto, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no la siguió.
Por lo que respecta en particular al principio del país de origen, nuestra comisión pensó que debía ser la norma, aunque probablemente esto será rebatido en el Pleno.
El riesgo de incoherencia de semejante base de exclusión quedó felizmente descartado por la votación de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Si bien soy consciente de que muchos de los diputados presentes probablemente apoyarán la directiva, no es la primera vez que esta Cámara se muestra totalmente incapaz de representar a la opinión pública europea.
Esto es indigno de una democracia.
Con este compromiso, el Parlamento solo está demostrando su falta de poder político y pronto los trabajadores, los consumidores y el medio ambiente sufrirán esa falta de poder.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria todo ha sido muy diferente, ya que una amplia mayoría ha tenido el valor político de rechazar la propuesta original, el principio del país de origen y la socavación de los servicios públicos y las estructuras sociales.
El compromiso ha tenido en cuenta las críticas justificadas a la propuesta original de la Comisión, al tiempo que garantiza una nueva inyección de dinamismo en el mercado de los servicios de la UE.
La Comisión de Industria ha aceptado mi opinión y solo seis miembros han votado en contra, pero el intento de alcanzar el compromiso que hoy tenemos ante nosotros, el resultado del regateo entre los dos grandes Grupos da fe de su desprecio por las comisiones especializadas y el laborioso trabajo que han realizado.
En el análisis final, el denominador común es tan pequeño que no justifica los esfuerzos de los últimos años.
La propuesta de Directiva relativa a los servicios, que se inscribe en el proceso de reformas económicas lanzado por el Consejo Europeo de Lisboa para hacer de Europa la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo en 2010, representa, tal como se nos propone hoy, un importante paso adelante político para la Unión Europea.
Durante 18 meses, el Parlamento Europeo se ha esforzado por reescribir la propuesta inicial de la Comisión a fin de llegar a una versión profundamente modificada.
Se trata de una versión equilibrada cuyo objetivo es conciliar la eficacia económica mediante la apertura del mercado de servicios y la justicia social mediante la preservación de las conquistas sociales que protegen a los ciudadanos de la UE.
Además, los servicios audiovisuales son objeto ya de un enfoque sectorial a escala comunitaria a través de la Directiva de «Televisión sin fronteras».
Esta última responde a los objetivos fijados por la Directiva de servicios, es decir, garantiza la libre prestación de servicios al mismo tiempo que permite perseguir otros objetivos, como la promoción de contenidos europeos, el respeto de la diversidad cultural y el fomento del pluralismo de los programas.
Teniendo en cuenta estos principios, la Comisión de Cultura y Educación, seguida por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, se ha pronunciado, por una amplia mayoría, a favor de la inclusión de una cláusula de reserva cultural y la exclusión de los servicios audiovisuales del ámbito de aplicación de la directiva.
En efecto, es esencial que la Directiva de «Televisión sin fronteras», hoy en curso de revisión, siga siendo el único texto de referencia en la materia.
Tras el debate público, uno podría tener la impresión de que la libertad de prestar servicios es algo que se había inventado esta directiva, pero de hecho tiene la fuerza de la ley.
La integración política y económica de Europa en el sector de los servicios, que representa el 70&#160;% del PIB, será beneficiosa para todos.
Por otro lado, la liberalización de los servicios sanitarios y sociales podría conducir a un deterioro del bienestar social y de la cobertura en cuidados sanitarios en favor de seguros privados, lo que afectaría sobre todo a las mujeres en tanto que principales consumidoras de estos servicios.
En el transcurso de nuestras conversaciones y deliberaciones sobre el tema en la Comisión de Peticiones también hemos afirmado que, en nuestra opinión, la integración europea está basada en lo que suscribimos, es decir, las cuatro libertades fundamentales.
Los ciudadanos tienen que saber que, al igual que la opinión está dividida fuera, también lo está en esta Cámara.
No queremos crear la impresión de que nadie quiere libertad económica y que nadie quiere ayudar a que Europa se convierta en la principal fuerza motora y no en una de las muchas fuerzas motoras del éxito europeo.
También estoy en deuda con los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Tenemos que demostrar que es posible crear un mercado interior de servicios en un intento de desarrollar plenamente nuestro modelo social.
Por ello tenemos que votar a favor de una directiva que cierre el paso al dúmping social.
En primer lugar, creo que hay suficiente material sobre la mesa, como el cumplimiento de la legislación laboral, la protección social, los convenios colectivos y las relaciones laborales, incluidas las acciones colectivas, que la Cámara puede incorporar para ofrecer garantías absolutas.
La Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, en particular, es una cuestión delicada a este respecto.
Estas prácticas son sencillamente ilegales, pero como la Directiva de servicios amenaza con dificultar todavía más la inspección, es importante que aclaremos que los artículos 24 y 25 están eliminados mientras que la Directiva de servicios permanece plenamente en vigor.
Es demasiado fácil eludir esta legislación y hay demasiados ejemplos de mal uso de la misma.
En tercer lugar, mi comisión ha dicho que hay que hacer algo con respecto al ámbito de aplicación de esta directiva.
Es positivo que ya haya un consenso para eliminar los servicios sociales, los servicios sanitarios, las agencias de trabajo temporal y los servicios de seguridad de esta directiva, porque trabajan de una forma completamente diferente.
De hecho, mi comisión opina que tienen que excluirse todos los servicios de interés económico general, por la sencilla razón de que no tienen una razón de ser comercial, sino que la principal intención es dar un servicio de interés general, o dicho de otro modo, garantizar los derechos humanos básicos.
Seré breve respecto del principio del país de origen.
Según la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, este principio es inaceptable.
En primer lugar, quiero agradecer en particular a todos los diputados de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor que han trabajado incansablemente conmigo para reformular este texto.
Calculo que tres cuartas partes de todas las enmiendas al texto sobre las que votaremos el jueves proceden de nuestro Grupo.
También quiero dar las gracias a los colegas del Grupo ALDE y del Grupo UEN que nos ayudaron a obtener un resultado muy importante en la comisión el pasado mes de noviembre.
Este será el último debate de este ciclo, pero estoy seguro de que tendremos muchos más.
Aunque no esté escuchándome –creo que está ocupada con su lista de votación–, quiero rendir homenaje a ella y a la manera muy cortés y meticulosa de dirigir nuestro trabajo en torno a una propuesta muy complicada y difícil.
He dicho que quiero examinar el efecto del conjunto de la directiva, porque deberíamos pensar en particular en las pequeñas y medianas empresas, que se frustran constantemente por su incapacidad para acceder en estos momentos al mercado interior.
Hay toda una serie de disposiciones en esta propuesta –no menos de 81 disposiciones sobre los Estados miembros– para abordar estos tipos de barreras, porque las empresas quieren poder entrar en los mercados; quieren poder empezar sin barreras innecesarias y burocráticas; quieren poder enviar a sus expertos a otros países.
Los tribunales europeos no creen que sea razonable y que esto esté recogido en este compromiso.
Para concluir, quiero decir al señor Bartenstein –y todavía llevo mi corbata austriaca, porque le dije que la llevaría mientras vislumbráramos un acuerdo claro– que aún puede conseguir que esto se ponga sobre el tapete de la cumbre económica de marzo si pone en ello todo su empeño. &#160;&#160; – Señora Presidenta, rara vez un proyecto de directiva habrá suscitado tantas pasiones.
Actualmente están pendientes ante el Tribunal de Luxemburgo 53 asuntos relativos a la libre prestación de servicios.
Si el Parlamento Europeo no hace su trabajo, el Tribunal hará el suyo.
Pido que se vote a favor del compromiso establecido entre la señora Gebhardt y el señor Harbour, que abre el mercado interior de los servicios al mismo tiempo que evita la competencia salvaje y desleal y salvaguarda el derecho de cada Estado a defender de un modo no discriminatorio su modelo social y sus servicios públicos.
Pero los servicios los prestan seres humanos, que deben estar protegidos contra el dúmping social.
El principio del país de origen era un incentivo al menor postor reglamentario, pero el principio del país de acogida invita a un proteccionismo ciego y brutal.
Hay que abolir el proteccionismo y los obstáculos al comercio que se han acumulado desde 1957, sobre todo en los Estados miembros fundadores.
El Tratado de Roma consagró el objetivo de la libre circulación de servicios.
Estamos lejos de ello, aun cuando nuestros países se hayan convertido en lo esencial en economías de servicios.
No todos los servicios son exportables.
Los servicios públicos seguirán dependiendo de las autoridades públicas.
En algunos países se intenta deificar el concepto de servicio público sin preguntarse si los servicios públicos son realmente servicios al público.
Es difícil aceptar que Francia, por ejemplo, intente preservar sus denominados mercados de servicios públicos cuando empresas públicas y privadas francesas están saqueando otros mercados.
El equilibrio que se ha encontrado gracias al trabajo de la señora Gebhardt, el señor Harbour, la señora Lancker, la señora Thyssen y algunos otros garantiza el control por los Estados de los servicios a los ciudadanos, al mismo tiempo que se evitan las medidas discriminatorias.
Gracias a las nuevas facilidades, en particular las ventanillas únicas, el mercado interior de la Unión progresará. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, el debate sobre la Directiva de servicios ha suscitado fuertes emociones y aún no estamos completamente en calma.
La directiva no ha quedado aguada con enmiendas: es una cuestión del funcionamiento de la democracia.
Algunos dicen que los diputados al Parlamento Europeo tienen miedo de llevar a cabo reformas atrevidas y que tenemos miedo de sacar adelante la directiva original.
Por otra parte, tenemos que asegurarnos de que los Estados miembros no tengan libertad para impedir la circulación comercial de los servicios por motivos demasiado endebles.
Para concluir, quiero dar las gracias a la señora Gebhard y a todos los presentes, incluido el Comisario McCreevy. &#160;&#160; – Señora Presidenta, también yo quiero sumarme a la gratitud expresada por otros a la señora Gebhardt y la señora Van Lancker por su excelente labor, pero asimismo por la lealtad y el espíritu de cooperación que han mostrado tanto con mi Grupo como con los demás.
Dicho esto, y tras haber escuchado la intervención del señor Harbour, después de la señora Gebhardt y la señora Van Lancker, no estoy realmente seguro de que el famoso texto común signifique lo mismo para todos, lo que me preocupa y me reafirma en la idea expresada por la señora Rühle de que quizás se trate de un compromiso que incremente la inseguridad jurídica en vez de reducirla.
Está claro que el malentendido se debe en especial al famoso principio del país de origen.
Por esta razón, el principio del país de origen no solo no existe jurídicamente en los Tratados, sino que, a mi juicio, sería económicamente desastroso.
No queremos una Unión de 25 en la que se desarrolle una competencia de «norma nacional contra norma nacional».
Si queremos enviar señales políticas positivas a los nacionales de los nuevos Estados miembros, dotémonos de un presupuesto a la medida de la solidaridad que debemos demostrar; hagamos, como ha aconsejado la Comisión –y al decir esto me dirijo a la Presidencia del Consejo–, que todos los Estados miembros levanten las restricciones a la libre circulación de los trabajadores; hagamos que el 1 de mayo de 2006 sea efectivamente un 1 de mayo para todos los trabajadores de los 25 países de esta Unión Europea.
Hemos contraído ese compromiso electoral: tratar, en paralelo, una directiva marco sobre los servicios de interés general y una directiva sobre el mercado interior de los servicios.
El endeble compromiso alcanzado por los conservadores y los socialdemócratas aún apunta en esa dirección; en ámbitos esenciales como el suministro de agua o la educación, aún está presente la filosofía de libre mercado de la directiva original.
No queremos una Europa que use los conceptos de igualdad de oportunidades y de libertad de prestación de servicios como excusa para crear las mejores condiciones posibles para las grandes empresas y para permitirles maximizar sus beneficios a costa de los trabajadores y los consumidores.
La resistencia a ese brutal proyecto neoliberal tiene que continuar.
Este compromiso, este disfraz, este engaño, es a la vez una mentira y un escándalo.
El principio de prevalencia del Derecho nacional sobre el Derecho europeo está ausente, y hemos escuchado en varias ocasiones, a varios oradores, explicarnos que todo esto dependía del arbitraje del Tribunal de Justicia Europeo, cuya jurisprudencia ya conocemos.
Está claro que la opinión pública de los antiguos Estados miembros, a la que han hecho caso los dos Grupos políticos más grandes, percibe actualmente cualquier medida de liberalización del mercado como una amenaza, cuando en realidad el propósito de estas medidas es fortalecer la Unión Europea.
Por ello, en primer lugar quiero rebatir la opinión errónea según la cual la liberalización del mercado de servicios solo beneficia al segmento inferior del mercado, a saber, los nuevos Estados miembros.
Así, por ejemplo, la proporción de antiguos Estados miembros en el valor añadido total del sector de la construcción de la Unión Europea representa el 95&#160;%, mientras que el porcentaje es aún mayor en el ámbito de los servicios financieros, a saber, un 98&#160;%.
Por esta razón, los mercados de los nuevos Estados miembros ocuparán sin duda un lugar permanente en el sector de servicios de los antiguos Estados miembros, con su alto valor añadido y su gran capacidad y disponibilidad de capital.
La aplicación del principio del país de origen a la prestación de servicios abriría el mercado interior de la Unión Europea a los prestadores de servicios más importantes de los Estados miembros, las pequeñas y medianas empresas.
Uno de los argumentos que se esgrimen en contra del principio del país de origen es el temor de que se vean amenazados los niveles de vida en los antiguos Estados miembros, pero la supresión de este principio o su limitación significativa haría que la Directiva relativa a los servicios fuera ineficaz, y ello, sin lugar a dudas, erosionaría dichos niveles en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, el texto inicial de la Directiva Bolkestein representaba una oportunidad para la Europa de los 25 y también para la Europa de los 15.
En su forma inicial, la Directiva relativa a los servicios era una oportunidad para corregir el desequilibrio provocado por las injustas condiciones de adhesión impuestas a los nuevos Estados miembros.
Sus ciudadanos no tienen derecho a trabajar en otra parte de la Unión y las subvenciones agrícolas son muy bajas.
La posibilidad de crear 600&#160;000 puestos de trabajo no es algo que se pueda ignorar sin más.
Esa es la razón por la cual no hemos votado nunca en contra y nos hemos mostrado desde el principio a favor de su revisión, y hasta el momento hemos logrado nuestro objetivo.
Con la votación realizada en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, los diputados y diputadas al Parlamento Europeo hemos orientado el debate.
Hemos demostrado que la propuesta se puede modificar de forma que permita lograr el objetivo de reducir la burocracia y suprimir los obstáculos irresponsables a la libre circulación, sin que ello afecte a la protección social.
Estoy muy orgullosa del resultado que ha alcanzado nuestro Grupo, bajo la dirección del señor Harbour en la citada comisión.
En lugar de mirar a la izquierda o a la derecha, deberíamos mirar el conjunto de medidas que tenemos ante nosotros, medidas que nos ayudarán mucho en nuestro anhelo común de mayor crecimiento y mayor empleo.
Conseguir una mayoría aplastante en la votación del jueves también contribuirá a cerrar una triple brecha: la brecha que hay entre las instituciones y la opinión pública, la brecha que se ha abierto –seamos lo bastante magnánimos para reconocerlo– entre los antiguos y los nuevos Estados miembros y también la brecha que existe entre la teoría del Tratado y las dificultades de hecho que han obstaculizado el desarrollo del mercado de servicios durante demasiado tiempo.
Esperamos con impaciencia las propuestas que ha anunciado la Comisión y espero que consigamos nuestro objetivo el jueves. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, este debate confirma las pasiones que ha levantado el proyecto de Directiva relativa los servicios en el mercado interior.
Tanto los que se oponen como los que apoyan la propuesta han esgrimido argumentos en algunos casos un tanto sospechosos.
Ya se ha dicho aquí en numerosas ocasiones que la libre circulación de servicios, que constituye uno de los cuatro pilares del mercado único interior de la Unión Europea, no se está llevando a la práctica.
Si se aprueban los cambios acordados, los sindicalistas que están manifestándose frente a este edificio pueden descansar tranquilos.
La respuesta es porque se solidarizan con los sindicalistas de los antiguos Estados miembros y porque la ampliación de la Unión Europea seguirá adelante.
Lo que algunos quizá consideran irrelevante ahora puede parecer muy distinto cuando haya pasado otro año.
En mi opinión, las instituciones europeas, como en muchas otras ocasiones, no elaboran directivas suficientemente claras y concisas para poder comprobar después sin dificultad si están se aplican y ejecutan correctamente.
Demos un paso adelante eliminando uno de los elementos de esta disputa y votemos a favor de la directiva, siempre que se apliquen los compromisos que hemos alcanzado. &#160;&#160; Señor de Villiers, quiero informar de que hemos tenido un problema con el tiempo.
Ahora le concederé un minuto para intervenir, porque es imposible hablar coherentemente en los 30 segundos que le quedan. &#160;&#160; – Señora Presidenta, evidentemente me parece muy lamentable que el azar haya querido que este error se haya deslizado en el momento en que debía intervenir uno de los principales portavoces franceses del «no» en el referendo.
Y me parece lamentable que se me quite la palabra, amputando un tercio de mi tiempo de intervención, justo cuando estoy diciendo que la Directiva Bolkestein fue expulsada sin ceremonias por el sufragio universal de una patada en el trasero dada por el pueblo francés, y he aquí que vuelve al Parlamento Europeo.
Es necesario, es una verdadera necesidad, poner fin a las prácticas discriminatorias y proteccionistas de los Estados miembros y, por consiguiente, estamos a favor de una Directiva relativa a los servicios que se elabore aquí y no a través de la jurisprudencia del Tribunal.
Pero exigimos que se encuentre un equilibrio entre esta libertad favorable al desarrollo económico de Europa y el respeto del Derecho laboral, la protección del medio ambiente y la protección de los consumidores.
Es cierto que habríamos preferido una auténtica armonización al texto torpe e imprudente que se nos ha propuesto.
Todos aquí habríamos debido saber que este proyecto provocaría el rechazo masivo y justificado de la opinión pública europea.
Podemos, espero, conseguir la exclusión de los servicios sociales y los servicios económicos de interés general de esta directiva votando nuestras enmiendas.
A lo largo de todo este proceso hemos apoyado a las ponentes, la señora Gebhardt y la señora Van Lancker, a quienes agradezco su capacidad de escuchar y su apertura de espíritu.
Nada es definitivo hasta que votemos el jueves por la mañana.
Tal y como han dicho otros, a muchos de los aquí presentes nos ha parecido que el comportamiento de la Comisión durante todo el debate sobre la directiva ha sido muy problemático.
Si nos fijamos en el contexto internacional, para algunos de nosotros se trata del AGCS, donde hemos oído ciertas cosas en relación con lo que hay realmente, en teoría, sobre la mesa, y después hemos oído hablar de posiciones de negociación entre bastidores que conducen a otra cosa.
Estoy de acuerdo en que la salud debería quedar fuera de esta directiva; no tendría que haber estado nunca en ella, en primer lugar, y muchos de nosotros esperamos que la Comisión lance pronto una propuesta sobre las cuestiones de la movilidad de los pacientes y no la movilidad de los servicios, el motivo por el que nunca debería haber estado en la directiva en primer lugar. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, hoy en Estrasburgo una enorme manifestación ha expresado, de forma clara y rotunda, la necesidad de otra Europa.
Por este motivo, votaremos en contra de esta directiva y de este mal compromiso. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, estamos y siempre hemos estado en contra de la directiva, incluso en su versión modificada.
En efecto, las enmiendas introducidas no eliminan del todo las graves consecuencias que puede tener en términos de dúmping social y, sobre todo, de debilitamiento del papel y los poderes de los organismos regionales.
Además, la propuesta general de eliminar las barreras a la entrada de los prestadores de servicios extranjeros puede reducir el nivel de calidad de los servicios prestados a los ciudadanos, por ejemplo con respecto al suministro de alimentos biológicos en los comedores escolares y la emisión de licencias para determinados servicios.
Después hay toda una serie de normativas que los Estados miembros y las autoridades locales han adoptado para proteger a los consumidores y los usuarios y a las que tendremos que renunciar definitivamente.
Por esta razón, decimos decididamente «no» a este intento de imponer, aunque sea subrepticiamente, el principio supuestamente rebajado en la directiva… &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, siento decirlo, pero con esta directiva el Parlamento Europeo se arriesga a crear un monstruo.
Hay que recordar que quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta directiva todos los sectores fuertes –las telecomunicaciones, los servicios bancarios y financieros, los seguros y los servicios jurídicos–, es decir, todos los sectores que han tenido la fuerza necesaria para quedar fuera de la directiva, mientras que esta se aplicará a todos los sectores débiles, los que necesitan más protección social y tienen menos capacidad para estar representados y ejercer presión.
En conclusión, pido que el organismo vigile... &#160;&#160; – Señora Presidenta, en la tensión entre el acceso totalmente libre al mercado y la defensa del empleo nacional autóctono, no me arrepiento de considerar prioritaria la protección de los empleos locales.
De ahí que el principio del país de origen, en particular en su forma original en la directiva propuesta, va a mi juicio demasiado lejos: sería injurioso para el empleo nacional permitir a los proveedores de servicios operar en el país anfitrión de su elección sin estar sujetos, a diferencia de los proveedores locales, a las mismas costosas restricciones legislativas en materia laboral, de consumo y medio ambiente.
No puedo aceptar que deba aplicarse a los servicios públicos básicos.
Por tanto, es una directiva que no puedo apoyar ni apoyaré. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, durante algún tiempo todo parecía ir bien en lo que respecta a la Directiva de servicios.
La unidad entre los interlocutores sociales, la economía social de mercado y la compatibilidad del crecimiento económico y la competitividad con la seguridad en la esfera social son los principios en los que se han basado los diputados al Parlamento Europeo, durante las últimas semanas, para ponerse de acuerdo entre ellos y reescribir la Directiva Bolkestein.
A la señora Wagenknecht debo decirle que esta directiva no trata de la liberalización o la privatización, y a nuestros amigos del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiero recordarles que la primera frase del artículo 16 dice: «Los Estados miembros garantizarán el libre acceso a los servicios y su libre prestación.» Lo que realmente hace esta Directiva es suprimir la burocracia y la inseguridad jurídica.
Lo que hemos hecho al reescribir la propuesta de la Comisión y la resolución sobre el mercado interior, así como a través de las negociaciones entre los Grupos, es confeccionar una tarjeta de visita para el modelo europeo de economía social de mercado.
También hemos escuchado a los ciudadanos y hemos asumido sus temores y preocupaciones en la labor que hemos llevado a cabo en esta Cámara.
Señorías, señor McCreevy, el Presidente de la Comisión y el Ministro Bartenstein están en lo cierto cuando dicen que la votación del jueves será muy importante, tanto para el desarrollo del mercado de servicios y del mercado interior como para la cuestión de la ampliación.
Nuestra crítica a la directiva en su forma actual se refería precisamente a que traerá estas consecuencias.
Mucho de lo que quizás no haya ocurrido aún de manera formal ya es de hecho una realidad.
Debemos evitar por consiguiente que, por culpa de unos pocos, se cree una mala imagen del proceso de ampliación o del mercado interior, porque el mercado interior y la ampliación son una buena cosa en sí.
Estoy seguro de que podrá usted llevar la corbata presidencial durante los próximos meses, señor Harbour, porque esta directiva seguirá siendo una buena directiva y abrirá el camino a una mayor libertad de prestación de servicios.
Con el programa , que se puede equiparar en importancia, el Parlamento Europeo también realizó una excelente labor y realmente inició el camino hacia una directiva razonable sobre productos químicos.
El Parlamento Europeo puede estar orgulloso de ello.
En mi opinión y en la de la Presidencia, este texto de compromiso está muy logrado, ya que produce un valor añadido claro en el mercado interior de los servicios y liberaliza la prestación de los mismos, mientras que por otra rechaza de plano el dúmping social y salarial.
Personalmente, no creo que la seguridad en materia social en Europa constituya un obstáculo a su competitividad y a su fuerza, sino que es precisamente una condición indispensable para que Europa sea todavía más competitiva.
Nuestra Presidencia seguirá trabajando intensamente en las próximas semanas.
Examinaremos los puntos de vista y la posición del Parlamento, presentaremos la propuesta a debate con los interlocutores sociales el 9 de marzo y en el Consejo de competencia el 13 de marzo, y la debatiremos en el Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo.
Le prometo, como también prometo a todo el Parlamento, que nos tomamos muy en serio su posición y que la seguiremos en gran medida. &#160;&#160; – Señora Presidenta, lamento profundamente que la Presidencia no pueda quedarse hasta el final, pues debemos fijar nuestras prioridades y es una pena que los integrantes de los Grupos más pequeños tengan que intervenir esta tarde sin la presencia de la Presidencia.
También considero lamentable que los Grupos pequeños no participen en las negociaciones.
Se trata de conseguir un equilibrio entre los intereses del consumidor y los intereses de las empresas y de colocar a nuestra economía en buen lugar frente al resto del mundo.
Precisamos una directiva sobre el mercado de servicios donde no haya perdedores, que combine la libre prestación de servicios con el reconocimiento de los derechos sociales de cada Estado miembro y la protección de los trabajadores.
Por otra parte, el principio del país de origen podría ocasionar una espiral a la baja para los derechos sociales en Europa.
Si el Parlamento suprime los artículos 24 y 25 de la propuesta de la Comisión, ¿tiene usted intención de presentar una nueva propuesta?
No podemos pasar por alto el hecho de que esta directiva es uno de los instrumentos más importantes, en realidad una de las piedras angulares de la llamada Estrategia de Lisboa, destinada a impulsar la liberalización y privatización de los servicios públicos y a fomentar el dúmping social y la competencia entre trabajadores en beneficio de grupos económicos y financieros.
Por consiguiente, resulta crucial rechazar esta propuesta si queremos evitar que este tipo de legislación se cuele por la puerta de atrás.
Me pregunto no obstante si el Consejo y la Comisión pueden garantizar que los Estados miembros ofrezcan servicios acordes con los requisitos de la ética médica.
El tema del agua potable es igualmente problemático, por lo que conviene mantenerlo fuera del ámbito de aplicación de la directiva.
La directiva no contempla las condiciones laborales del personal temporal, ya que están reguladas por la Directiva relativa a trabajo temporal.
En consecuencia, no hay razón por la que no deba aplicarse la directiva al sector del trabajo temporal.
La directiva debe tomar forma en su puesta en práctica.
En este sentido, la calidad de su aplicación será decisiva. &#160;&#160; – Señora Presidenta, durante mucho tiempo Europa ha estado dominada por la política del miedo: miedo a la globalización, a la inmigración y a una carrera a la baja.
En Irlanda estos temores no se han basado en análisis económicos concretos, sino en pruebas anecdóticas del cambio negativo que la Directiva de Servicios comportar.
Por tanto, es crucial que apoyemos un compromiso que garantice el control efectivo y el respeto de los derechos de los trabajadores manteniendo la finalidad original de la directiva.
Europa necesita dar un paso seguro y unificado.
Si se obtiene un consenso viable en torno a esta directiva demostraremos a nuestros ciudadanos que la Unión Europea está comprometida y es capaz de competir a escala mundial.
La mayoría de las reformas empiezan con buenas intenciones pero pueden perder su finalidad original en el Parlamento debido a las enmiendas.
No podemos permitir que se produzca una situación en la que, tal y como se ha citado hoy a un economista, «la Directiva de Servicios podría terminar como un buen ejemplo de ‘muerte parlamentaria’».
Solo si aprobamos la directiva en esta forma podremos establecer cimientos firmes para la consecución de un mercado único en el sector de los servicios.
Me referiré ahora al primer acuerdo sobre integración económica entre los Estados de la Unión, a saber, la Declaración de Messina, que ya tiene 50 años.
Pasamos ahora al Turno de preguntas y quiero agradecer al representante de la Presidencia del Consejo, el señor Winkler, su flexibilidad al permitirnos que hayamos sobrepasado un poco el tiempo previsto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0002/2006).
Deseo llamar su atención, Señorías, sobre el nuevo procedimiento, de conformidad con el artículo 109 del Reglamento, que ya se aplicó durante el período parcial de sesiones de enero.
Pido por tanto la cooperación del Consejo y de los diputados a esta Cámara para garantizar que se puedan debatir y contestar el máximo número posible de preguntas.
Permítame recordarle que en la Cumbre de noviembre de 2000 en Zagreb, los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros de la UE y de los Balcanes Occidentales expresaron su firme apoyo al proceso de estabilización y asociación.
Quedó constancia de que la adhesión a la Unión Europea está condicionada a la observancia de los términos del Tratado de la Unión, al cumplimiento de los criterios de Copenhague y a los progresos con respecto al Acuerdo de Estabilización y Asociación.
En lo que respecta a Serbia-Montenegro, este país ha gozado de preferencias comerciales y de ayuda técnica y financiera desde el año 2000 en el marco del proceso de estabilización y asociación.
Desde el año 2001, la Unión Europea también ha prestado a Serbia-Montenegro asesoramiento político a través del grupo de trabajo consultivo, que más adelante fue sustituido por el diálogo permanente reforzado, con vistas a las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
Si quiere progresar en las diferentes fases del proceso de negociaciones, Serbia-Montenegro deberá seguir cooperando de forma estrecha y efectiva con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia.
Esto es tan válido para Serbia-Montenegro como lo fue para Croacia y como lo es para todos los demás países de que se trata aquí.
La Comisión Europea también está al tanto de la cooperación de Serbia-Montenegro con el Tribunal Penal Internacional durante las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
Su Señoría también ha planteado la cuestión relativa a Kosovo.
El proceso de estabilización y asociación se desarrolla bajo los auspicios de la Unión Europea.
No podemos decir por ahora de qué manera se llevará esto a cabo si se separan las dos partes del actual Estado.
No obstante, y esta es quizá la respuesta directa a su pregunta, no queremos de ninguna manera que se interrumpa el proceso de convergencia con la Unión Europea aunque Montenegro se convierta en un Estado independiente.
Tenemos que poder debatir y cuestionar el funcionamiento de las diferentes instituciones de la Unión Europea, incluido el Tribunal Europeo, pero, repito, esto no significa en modo alguno que estemos poniendo en tela de juicio la propia institución.
Es cierto que aceptamos que el Tribunal es una institución creada, como lo ha descrito usted, por los Estados miembros, y aceptamos que el Tribunal decida y dicte sentencias y que los Estados miembros hayan de aceptarlas.
Ello no significa que no se puedan hacer comentarios sobre la sentencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, las críticas expresadas por el Canciller austriaco tienen una base concreta, a saber, los problemas de números y de tipo financiero entre Austria y la República Federal de Alemania en lo que concierne al acceso a la educación superior, problemas parecidos a los que surgieron entre Francia y Bélgica.
El proceso de Bolonia, que implicará el establecimiento de un espacio europeo de la educación superior de aquí a 2010, es importantísimo, en particular para nuestros jóvenes.
Las razones de ello son probablemente que las normas por las que se rige el acceso a la educación superior se encuentran atrapadas, por una parte, entre los derechos de los ciudadanos de la Unión en el mercado interior y, por otra, la estricta observancia del criterio de responsabilidad de los Estados miembros en lo que respecta a los contenidos y la forma del sistema educativo, criterio que está consagrado en el Tratado CE.
Esta tensión existe en otros ámbitos de la Estrategia de Lisboa, en los que las competencias nacionales se enfrentan a los objetivos europeos, y debemos encontrar soluciones que respeten ambos principios.
No obstante, en 2005, el Gobierno ruso anunció que no tiene la intención de convertirse en parte de dos acuerdos sobre fronteras ya concluidos con Estonia, que acababan de ser firmados por ambas partes y ratificados por el Parlamento estonio.
La Unión Europea no es de ningún modo un observador indiferente, como dice usted, sino que ha expresado clara y reiteradamente su preocupación en sus conversaciones con Rusia, la última vez en la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y de Rusia en noviembre de 2005.
No hay duda al respecto, y no puede haber otras consideraciones que resten valor a esta solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Rusia se queja reiteradamente de que los Estados bálticos no cumplen con sus obligaciones, en particular en lo que se refiere a las minorías rusas que viven en esos países.
El Consejo puede por tanto subrayar sin reservas que los derechos de las minorías están siendo respetados y que la Unión Europea se esfuerza muchísimo por combatir todo tipo de discriminación en los Estados miembros.
Tal discriminación no se ajusta a las normas pertinentes ni a los criterios de Copenhague.
Huelga decir que todo Estado miembro de la Unión Europea está obligado a ajustarse a dichas normas. &#160;&#160; Señor Presidente, simplemente me gustaría preguntarle si el Consejo es consciente de que los problemas de los Estados bálticos se produjeron debido a que estuvieron ocupados durante décadas conforme al Pacto entre Hitler y Stalin en incumplimiento del derecho internacional.
Lo importante es que, como Miembros de la Unión Europea, los Estados bálticos deberían cumplir las correspondientes disposiciones, normas y reglas del derecho internacional, del Consejo de Europa y de la OSCE en particular.
Así que, en la medida en que sea posible y que las normas lo permitan, queremos conseguir la mayor transparencia posible entre las instituciones.
Este sitio también proporciona información sobre los actos legislativos finalmente adoptados por el Consejo en un mes determinado y la lista mensual de los actos legislativos del Consejo.
Actuaremos en relación con la Directiva de servicios de la misma forma que en todos los procedimientos de codecisión –existen reglas muy claras–, lo que significa que al principio y al final del procedimiento hay un debate abierto.
Estamos intentado que las normas sean más transparentes, pero esto llevará un poco de tiempo. &#160;&#160; – Acojo con agrado esta excelente iniciativa emprendida durante la Presidencia británica.
El Consejo Europeo ha destacado que el objetivo de la cohesión económica y social debe seguir siendo el centro de atención de la política de la Unión Europea para las próximas Perspectivas Financieras.
El Consejo está dispuesto a actuar tan rápida y constructivamente como sea posible.
Si no es así, ¿a qué nivel y con qué fin pueden celebrarse las conversaciones en el Comité de Representantes Permanentes II hasta que se reciba ese mandato? &#160;&#160; Señor Presidente, puedo responder a la pregunta del señor Rack diciendo que, conforme al plan de trabajo de la Presidencia, las reuniones del diálogo a tres bandas serán preparadas por el Comité de Representantes Permanentes II.
Todo esto ya está en curso.
Mi pregunta es: ¿sigue convencido el Consejo de que la política agrícola común y la política para zonas rurales contribuyen significativamente a conseguir los objetivos de Gotemburgo y Lisboa? ¿Sigue considerando el Consejo una prioridad garantizar la disponibilidad de los recursos necesarios, concretamente en las Perspectivas Financieras? &#160;&#160; Señor Presidente, Señoría, ya lo he mencionado y lo reitero, ya que esta es la posición del Consejo: nos basamos en el acuerdo que se alcanzó en diciembre.
Este es el marco en el que nos movemos y las prioridades que saldrán de ahí deberán establecerse ahora en las negociaciones.
La diversificación de las fuentes de energía, la promoción de las fuentes de energía nacionales, especialmente las renovables, y la eficiencia energética constituyen aspectos importantes de la seguridad del suministro energético.
Respecto a la seguridad de abastecimiento, debería mencionarse especialmente la Directiva 2004/67/CE del Consejo, 26 abril de 2004, relativa a unas medidas para garantizar la seguridad del suministro de gas natural; respecto a la diversificación de fuentes de energía, la Directiva de 2001 relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables, que pretende que el 22&#160;% de la electricidad comunitaria se genere a partir de fuentes renovables para 2010, y la Directiva de 2003 relativa al fomento del uso de biocarburantes u otros combustibles renovables en el transporte.
También quisiera mencionar la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y el Consejo, de diciembre de 2005, sobre la eficacia en el uso final de la energía y los servicios energéticos, que se espera que se apruebe durante los próximos meses.
Tampoco deberíamos olvidar el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo y concretamente el Programa «Energía inteligente para Europa» que, entre otras cosas, pretende promover fuentes nuevas fuentes de energía renovables en el ámbito local y regional, así como en países en desarrollo.
El Consejo también está demostrando la importancia que concede a las fuentes renovables de energía fuera del ámbito legislativo.
En su contribución al Consejo Europeo de primavera celebrado en marzo de 2005, los ministros de energía respaldan dar prioridad a una estrategia sobre fuentes de energía renovables más allá de 2010.
La política energética y la seguridad del abastecimiento energético, en particular, también formarán parte del orden del día –sin duda de forma destacada– de la próxima reunión del Consejo en primavera.
En su contribución al plan de acción internacional de la Conferencia Internacional de Energías Renovables celebrada en Bonn en junio de 2004, el Consejo señaló que la política energética de la UE debería tratar de aumentar de forma significativa el uso de las fuentes de energía renovables, y que un incremento del uso de la energía renovable, una mejora de la eficiencia energética y el uso de la energía sostenible también contribuirán a la seguridad del abastecimiento como áreas políticas complementarias.
En su reunión de 29 de noviembre de 2004, el Consejo adoptó una serie de conclusiones sobre energías renovables en las que se destacó la importancia de hacer que las energías renovables sean más competitivas mediante la reducción de los costes de producción, entre otros aspectos.
Estoy seguro de que las fuentes de energía renovables –particularmente la biomasa, por supuesto, aunque no solo esta– tendrán mayores oportunidades de mercado en los próximos meses y años, ya que el precio del petróleo no volverá a bajar de nuevo a 10 o 20 dólares el barril; esto será positivo, ya que constituirá una oportunidad para aumentar la independencia de Europa.
Estos son tres motivos por los que deberíamos reconsiderar nuestra postura.
Su eficiencia respecto al producto interior bruto por unidad de energía consumida es mucho menor que en los países de la UE de los 15, en donde comenzaron a romper el vínculo entre consumo de energía, producto interior bruto y crecimiento ya en la década de los setenta, como consecuencia de los sobresaltos en el petróleo de 1973 y 1974.
Necesitamos una política energética coherente que no pase por alto ninguna de las posibilidades que ya se han mencionado: las fuentes de energía renovables, el aumento de la eficiencia energética, pero al mismo tiempo también la diversificación de los combustibles fósiles, es decir, el gas, y por supuesto también la diversificación en las líneas de distribución.
Es verdaderamente importante que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea también respalden el proyecto del gasoducto de Nabucco que podría aportar unos 12 mil millones de metros cúbicos de gas al año a Europa Central desde el Mar Caspio a través de Turquía a partir de 2011 y aproximadamente 30 mil millones de metros cúbicos de gas al año a partir de 2020.
Asimismo celebro con entusiasmo los anuncios de Rusia y su ministro de finanzas en una reciente cumbre del G8 celebrada en Moscú de que van a reconsiderar o abolir el monopolio de exportación de Gazprom.
Es cierto que la cooperación con Gazprom ha superado la prueba del tiempo, pero esto significa que también podremos conversar, negociar y trabajar con otros socios rusos en el futuro.
Sin embargo, en Europa debemos tener presente que en la actualidad somos responsables de aproximadamente el 14&#160;% de las emisiones mundiales de CO2, y que para 2050 la cifra será de aproximadamente del 10&#160;%.
En otras palabras, entorno al 86&#160;% actual y en el futuro el 90&#160;% de las emisiones de CO2 se originarán fuera de Europa.
Por supuesto, otra cuestión es cómo deberíamos tratar con países como China o la India, que no tienen obligaciones conforme al Protocolo de Kyoto.
En Europa deberíamos ir un paso más allá, pero al mismo tiempo tenemos que tener presente nuestra competitividad y proteger el clima de la forma más rentable posible.
Si podemos invertir en países europeos, por ejemplo en los nuevos Estados miembros, y por lo tanto reducir las emisiones de CO2 a cambio de una menor inversión que la que sería posible, por ejemplo, en los Estados miembros de la UE de los 15, deberíamos seguir esta ruta, y esto se establece en el Protocolo de Kyoto.
Sin embargo, al mismo tiempo también somos conscientes de que los precios de la energía tienen un efecto sobre la competitividad y por lo tanto sobre el empleo.
Avanzamos en la dirección adecuada y durante los próximos meses averiguaremos cómo se aplicará la segunda fase posterior a Kyoto en los Estados miembros de la UE y cómo serán los planes de asignación nacional.
Sin embargo, por supuesto esto no significa que, incluso hoy, podamos afrontar con facilidad un aumento del precio del petróleo de 30 a 60 dólares estadounidenses; y hay quienes afirman –espero que no demuestren tener razón– que se prevén precios de tres cifras en un futuro próximo.
Con respecto al gas, debe decirse, para ser justos con nuestros amigos rusos, que su intención era la de hacer que Ucrania pagase el precio de mercado mundial, aunque este es un término relativo, por lo que sería mejor hablar de precio estándar en Europa, de aproximadamente 220 dólares estadounidenses por mil metros cúbicos.
El compromiso establece –y ahora ya se han redactado y firmado los contractos– que se producirá una mezcla de gas ruso a aproximadamente 220 dólares estadounidenses y un gas mucho más barato proveniente de Asia central, y Ucrania pagará aproximadamente 95 dólares por esa mezcla.
Con respecto a los precios del mercado mundial y los precios europeos del gas, deberían ser conscientes de que los Estados Unidos compran su gas a un precio muy superior al que pagamos en Europa.
Esto, a su vez, es un argumento a favor de un planteamiento a más largo plazo de la política energética y a favor de un aumento de la asociación.
Es importante para nosotros en Europa que alcancemos acuerdos con Japón, los Estados Unidos y asimismo con otros consumidores, para conseguir un objetivo que también persiguen los países productores de petróleo: precios estables a largo plazo.
Es incorrecto creer que el principal interés de los países de la OPEP consiste en alcanzar un precio de 100 dólares estadounidenses lo antes posible.
Por lo tanto, existe un interés común en la creación de mercados energéticos estables y fiables, así como en garantizar precios estables y un abastecimiento seguro.
Las pensiones de jubilación complementarias son una cuestión importante, incluso con relación a nuestro concepto de «flexiguridad», es decir, flexibilidad a través de la seguridad.
El Consejo ya ha comenzado a examinar la propuesta enviada por la Comisión a finales de octubre de 2005 para una directiva sobre la mejora de la portabilidad de los derechos de pensión complementaria.
A finales de febrero, el órgano preparatorio responsable del examen de esta cuestión, es decir, el Grupo de trabajo del Consejo sobre cuestiones sociales, habrá tratado la propuesta en seis reuniones.
La Presidencia austriaca ha incluido la propuesta en sus proyectos de orden del día para la reunión del Consejo.
Por otra parte, es bastante obvio que, en lo que respecta a la seguridad social, cada país cuenta con sus propias tradiciones y por lo tanto cualquier intento de armonización estaría condenado al fracaso.
En el ámbito de los derechos de las pensiones, no deberíamos olvidar que la mayoría de los países europeos emplean un sistema contributivo como base para la ayuda estatal.
Al mismo tiempo, sabemos que sería adecuado complementar este sistema basado en las contribuciones parcialmente con uno basado en el capital, incluido el sector estatal.
Trabajo basándome en que los Estados miembros mantendrán y deberían mantener su autoridad para la toma de decisiones y su competencia relativamente a largo plazo, pero que también deberíamos establecer –especialmente a través de esta directiva– modos para hacer que los empleados europeos con fondos de pensiones transfieran sus derechos de pensiones por toda Europa, lo cual se facilitará considerablemente con la introducción de estándares mínimos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor&#160;Bartenstein, comparto su punto de vista de que la posibilidad de transferir las pensiones ocupacionales complementarias sin duda aumenta la movilidad.
Muchos de los datos estadísticos disponibles indican que la movilidad en los Estados Unidos es dos meces mayor que en Europa.
Sin embargo, en general esto proporciona a los jóvenes una oportunidad de aumentar su movilidad y les abre un mercado europeo con interesantes empleos y oportunidades profesionales.
Yo mismo tendré el honor de participar y el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, el Comisario Špidla y el Presidente del Parlamento Europeo también han acordado estar allí.
Esto por lo tanto constituye una importante parte de la Estrategia de Lisboa.
Con esto concluye el Turno de preguntas. &#160;&#160; A continuación reanudamos el debate sobre el informe de la señora Gebhardt sobre los servicios en el mercado interior. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, como nuevo diputado al Parlamento Europeo, quisiera decir que, con ocasión de este debate, desde hace ahora 18 meses, he descubierto la riqueza y la calidad del trabajo que se hace en esta Cámara.
Quisiera rendir homenaje a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, a su difunto presidente, el señor Whitehead, a su ponente, la señora Gebhardt, así como a la ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, la señora Van Lancker.
Quisiera dar las gracias a los responsables de nuestro Grupo, a cuyo trabajo debemos el proyecto que debatimos hoy: el señor Harbour, ponente alternativo y coordinador de nuestro Grupo; la señora Thyssen, nuestra vicepresidenta; y nuestra infatigable secretaría.
Gracias a todos y a todas, hemos obtenido un resultado importante: el compromiso es un texto nuevo.
Establece, primero, el mercado interior de los servicios.
Este proyecto retira al Tribunal de Justicia el monopolio que desde hace 50 años ejerce de hecho sobre la aplicación de los principios de los Tratados.
El mercado interior de los servicios descansa en la confianza mutua y conlleva la cooperación y la simplificación administrativa, así como la abolición de los obstáculos proteccionistas, tanto para la instalación de las sociedades de servicios como para la prestación temporal.
Así, el compromiso propone al Parlamento que vote una ley marco que impulse el crecimiento económico, la innovación y el empleo, que es lo que quieren los pueblos de Europa.
El compromiso excluye de forma totalmente explícita las conquistas sociales y el Derecho laboral.
Es un verdadero compromiso: es objeto de críticas desde ambos lados, lo que demuestra que se encuentra en el justo medio.
La propuesta inicial de Directiva Bolkestein fue rechazada de plano porque parecía estar concebida para hacer que la realización del mercado interior dependa de la rebaja de los derechos sociales y de la rebaja de las normas ambientales y de la protección de los consumidores, que habían alcanzado un grado de protección más alto en algunos Estados miembros que en otros.
Al tratar de basar el mercado interior, no ya en la competencia entre las empresas, sino en la competencia entre los sistemas sociales de los distintos Estados miembros, la propuesta Bolkestein dio la impresión de enfrentar entre sí los intereses de los Estados miembros.
Creó un clima de suspicacia entre antiguos y nuevos Estados miembros, contrariamente a lo que es la misión de la Comisión Europea, que consiste en unir a todos los europeos en torno a un proyecto común.
Al incluir numerosos servicios sociales y una parte de los servicios económicos de interés general en el ámbito de la directiva, la Comisión trató de someter actividades esenciales para la cohesión social nada menos que a la lógica de la competencia y del mercado.
Con este proyecto, la Comisión Europea propuso por vez primera una legislación que, a la inversa, alienta la disparidad entre los Derechos nacionales y prima a los Estados miembros menos exigentes.
No obstante, tiene una responsabilidad: tras reconocer que el texto estaba mal pensado, mal ensamblado –usted lo ha dicho, señor McCreevy–, era su responsabilidad retirarlo y proponer otro más acorde con los principios sociales europeos y capaz de restablecer la confianza de los ciudadanos.
Señor Barroso, usted ha declarado que la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas que contribuyan a hacer avanzar el mercado interior de los servicios, pero no ha dicho qué hará con las enmiendas encaminadas a garantizar los derechos sociales, las normas ambientales y el derecho de los consumidores.
Tampoco ha dicho nada de la suerte que reservará a las enmiendas que excluyan los servicios sociales y determinados servicios de interés económico general del ámbito de la directiva.
El señor McCreevy ha dicho incluso, esta tarde, que quiere mantener una parte de los servicios de interés económico general en el ámbito de la directiva.
Saben que la competencia equivale a progreso y crecimiento.
El Parlamento y la Comisión deberían erigir una estatua al señor Bolkestein, el europeo más conocido de los años&#160;2005 y 2006, para que todos recuerden que no queremos más propuestas de este tipo sobre la base de una iniciativa de la Comisión Europea.
Es cierto que hoy no estamos ya en la situación en que nos hallábamos con la Directiva Bolkestein inicial: nuestras comisiones parlamentarias han trabajado y han hecho un gran esfuerzo.
Pero ¿es esta una razón suficiente para aceptar este compromiso?
No podemos aceptar que servicios económicos de interés general, como los servicios sociales o la vivienda social, se vean afectados por esta directiva.
Si queremos recuperar la confianza de todos nuestros conciudadanos, que cada vez dudan más del papel que desempeña la integración europea en la mejora de su vida cotidiana, debemos pasar pronto a una verdadera armonización social al alza, en particular elaborando prioritariamente una directiva que defina las nociones de servicio público europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de Directiva sobre servicios es reaccionaria.
Amenaza los derechos de los trabajadores y corre el peligro de conducir al dúmping social.
Por lo tanto, queremos que la propuesta sea rechazada en su totalidad.
De no ser así, votaremos a favor de toda propuesta que limite los efectos nocivos de la Directiva, por ejemplo las propuestas para eliminar el principio del país de origen y para eximir a determinados sectores del ámbito de la Directiva.
El compromiso propuesto entre el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos elimina importantes defectos de la propuesta, pero siguen quedando grandes ambigüedades, que supuestamente debe resolver el Tribunal de Justicia Europeo.
No podemos aceptar una situación en la que los derechos de los empleados, conjuntamente con la legislación diseñada para proteger a nuestros ciudadanos, sean sacrificados en el altar del libre mercado. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los numerosos manifestantes que, de forma decorosa, demostraron hoy su oposición a la Directiva Bolkestein.
El compromiso entre el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no cambia el quid de la cuestión.
El principio del país de origen se va a eliminar pero no se sustituirá por un claro principio de país anfitrión.
La Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores sigue proporcionando a los países con salarios bajos el derecho a minar nuestros salarios y el modelo danés de convenio colectivo.
Estos principios suenan bien, pero las tres palabras reflejan el hecho de que son los jueces de Luxemburgo los que decidirán si la legislación nacional puede considerarse ilícita si en la práctica las empresas extranjeras no tienen los mismos derechos conforme a esta para presentarse a licitaciones para trabajar y prestar servicios.
Nos gustaría ver la libre competencia, pero esta también debe ser justa, y por lo tanto proponemos servicios regulados por el método abierto de coordinación, de forma que los jueces de Luxemburgo no conviertan nuestras democracias en barreras comerciales ilegítimas. &#160;&#160; – Todo el mundo está de acuerdo en que la Directiva sobre servicios legalizaría la circulación de servicios dentro del territorio de la Unión Europea.
Por otra parte, sobre todo cuando se tienen en cuenta los peligros que plantean la mayoría de las enmiendas, esta Directiva podría distanciarse del proyecto original y convertirse en un obstáculo insalvable para el desarrollo ulterior de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo en que, conforme al Tratado comunitario y a la Directiva, en realidad la educación es principalmente una cuestión de responsabilidad nacional y la Unión Europea simplemente financia programas de educación generales.
Sin embargo, si existe una falta de responsabilidad nacional y la financiación de los programas generales de educación europea no aumenta, entonces la Directiva sobre servicios, al limitarse a confirmar la responsabilidad de las autoridades nacionales, al tiempo que desatiende los servicios educativos, no contribuye a resolver los problemas que rodean a la expansión de la educación en Europa, simplemente los perpetúa.
La montaña se ha bamboleado y ha provocado a una quimera burocrática.
Los que realmente quieren defender la idea de Europa son los que tendrán que soportar las consecuencias de todos los problemas que ahora se han creado, así como de las quejas que surgirán en nuestro camino. &#160;&#160; Señor Presidente, la prosperidad y el bienestar de los ciudadanos de la UE se basan en libertades reconocidas: la libre circulación de mercancías, personas, capital y servicios.
Pese a que la promoción de la libre circulación de servicios se adapta al marco del Proceso de Lisboa, siendo necesario conseguir crecimiento y empleos, la propuesta que tuvimos ante nosotros resultó ser una solución aguda, la cual, pese a que puede ser letal, también puede tener efectos positivos.
Dado que provengo de una región fronteriza, soy consciente de que debemos impedir que los obstáculos administrativos obstaculicen el desplazamiento de los trabajadores o lo impidan en general.
Una vez que todo funcione bien en el sector del empleo temporal, por lo pronto estaré a favor de hacer que este sector entre en el ámbito de aplicación de la Directiva de servicios, pero todavía no se ha alcanzado este punto, ahora lo que importa es que se encauce la Directiva sobre trabajo temporal.
Esto es lo que hace tan efectivo el proceso de la Directiva sobre servicios y me complacen los compromisos que se han alcanzado. &#160;&#160; Señor Presidente, el compromiso que tenemos ante nosotros y sobre el que votaremos el jueves es una Directiva sobre servicios bastante distinta a la Directiva Bolkestein.
Por lo tanto puedo decirle al señor Bonde que los miles de respetados sindicalistas que se están manifestando hoy ante el Parlamento respaldan el compromiso que se ha alcanzado en esta Cámara.
El señor Bonde solamente tiene que leer la declaración realizada a la prensa por John Monks, secretario general de la confederación de sindicatos europeos, para saber que es así.
Esta normativa creará más empleos.
El sector público se verá salvaguardado y habremos evitado una división entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Esto es algo que hemos evitado mediante el compromiso que ahora tenemos ante nosotros.
Ahora tendremos una competencia conforme a condiciones justas y transparentes, y protegeremos los intereses que sirven a la ciudadanía en el sector público, tal como se ha manifestado de diversas formas en nuestras sociedades.
Creo que lo que tenemos ante nosotros constituye un importante compromiso, y también creo que es una tendencia de desarrollo crucial que debemos consolidar, independientemente de si hablamos sobre la Directiva relativa al tiempo de trabajo o las muchas otras cuestiones que debemos afrontar.
Con toda seguridad, este nos hará avanzar en la dirección correcta. &#160;&#160; Señor Presidente, llevamos casi dos años debatiendo esta Directiva sobre servicios por toda Europa.
En ocasiones surgen numerosos malentendidos y a veces estos se explotan de forma bastante lamentable.
El sector de los servicios constituye una parte cada vez mayor de nuestras economías, el cual ofrece importantes oportunidades de empleo y crecimiento.
El principio del país de origen es inteligente en la medida en que crea un verdadero mercado interior sin discriminación.
Esto constituye un importante avance para las personas y las empresas.
El compromiso que ahora circula entre los grandes Grupos ha introducido un concepto extremadamente impreciso, el de la política social.
De hecho puede verse como los representantes de los diversos Grupos ya están interpretando el compromiso.
Este compromiso significa la eliminación del concepto del principio del país de origen y su sustitución por un vacío político.
Votemos en contra de esta directiva.
En lugar de imponer la liberalización de todo, deberíamos respetar las decisiones adoptadas democráticamente para impedir que a algunos sectores se les apliquen ideas a corto plazo basadas en el mercado.
También necesitamos una eficiencia democrática en la que las malas directivas no pasen por encima de las personas sin ninguna consideración. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva sobre la libre prestación de servicios y la libertad de establecimiento forma parte de una política antipopular más general de la Unión Europea y se basa en el Tratado de Maastricht y en el objetivo ratificado de la Estrategia de Lisboa, consistente en crear un mercado único cuyo objetivo primordial es fortalecer la competencia, maximizar la rentabilidad de los monopolios mediante la privatización de los servicios públicos y los servicios de interés público, y atacar los derechos fundamentales laborales y sociales de las clases trabajadoras.
El acuerdo político entre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, con el paquete de enmiendas, no modifica el carácter reaccionario de esta Directiva, cuyo principio básico es el país de origen, en otros términos, la plena impunidad del capital y la destrucción de miles de pequeñas y medianas empresas y de trabajadores autónomos.
El argumento de que la liberalización conllevará servicios más baratos para todos no es sólido, ya que, con la Directiva, los servicios se concentrarán en un menor número de manos y los monopolios determinarán la calidad y los precios para incrementar sus beneficios, y es por ello que votaremos en contra de esta Directiva.
Al mismo tiempo, damos un gran valor a la autodeterminación nacional.
Si aceptamos el principio del país de origen, renunciamos a parte de la soberanía nacional.
Consideramos que las ventajas que ofrece este principio son demasiado escasas como para que estemos dispuestos a hacerlo.
Este principio se refiere sobre todo a servicios como la construcción, la limpieza y la consultoría.
La segunda libertad permitió que los empresarios de los antiguos Estados miembros participaran en la privatización de los activos del Tesoro del Estado Polaco en condiciones excepcionalmente favorables, sobre todo en el sector bancario y de los seguros.
Desgraciadamente, cuando se trata de la libre circulación de personas, es decir, la libertad que resultaría más ventajosa para los nuevos Estados miembros, nos encontramos ante restricciones importantes.
Desgraciadamente, el proyecto actual que figura en el informe de la señora&#160;Gebhardt es un remedo muy lejano de la versión que presentó la Comisión Europea y tiene muy poco que ver con la idea de la libre circulación de servicios.
Este hecho resulta especialmente sorprendente en vista de que los servicios representan casi un 70&#160;% del PIB de la Unión Europea, y que la libre circulación de servicios aceleraría sin duda el crecimiento del PIB tanto en los antiguos Estados miembros como en los nuevos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, imaginemos la continuación de nuestros trabajos.
Es hora de recordar que nos encontramos en un procedimiento de codecisión.
Nuestro colega el señor Harbour ha tenido la inteligencia de abandonar la idea de una victoria parlamentaria, que era el resultado probable pero que conducía directamente a la lenta agonía de elaborar un texto crucial sobre los servicios.
Empeñarse en impulsar este tipo de mercado sería una victoria pírrica.
Sobre la base de esta observación, lo que está en entredicho hoy es la lógica de la ampliación.
He detectado un auténtico problema en el sentimiento de discriminación que tienen los nuevos Estados miembros ante los obstáculos impuestos a la libre circulación de los trabajadores.
Este es el sentido del trabajo que hemos realizado bajo la dirección de la señora Van Lancker en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales cuando suprimimos los artículos 24 y 25 del texto inicial.
Pero el examen del texto ha demostrado también las muchas lagunas del arsenal jurídico comunitario.
Si hoy yo dijera: «Soy fontanero polaco», me pregunto si todos nosotros nos daríamos cuenta de que lo que se trata aún es de la unidad de Europa y si todos estaríamos de acuerdo.
La Directiva de servicios va más allá de los intereses, pues trata de valores.
Queremos una Europa en la que los proveedores de servicios gocen de seguridad jurídica en los Estados miembros.
Queremos una Europa mejor en la que los proveedores de servicios puedan crear puestos de trabajo europeos y satisfacer las necesidades de los consumidores dentro de la legalidad.
Tenemos que crear un marco seguro, estable y de claridad jurídica.
Este marco reviste especial importancia para las pequeñas y medianas empresas.
No podemos relajar la seguridad, la estabilidad y la claridad del marco que va a establecerse.
No podemos aceptar excepciones no definidas, ya que estas permitirían a los Estados miembros adoptar decisiones arbitrarias.
No estamos a favor de la completa eliminación de los servicios públicos de carácter económico, pero estamos dispuestos a examinar cada una de las excepciones sectoriales.
Reconocemos y de hecho nos felicitamos de la protección a la que tienen derecho los consumidores europeos en todo lugar y momento, pero no aceptamos que la protección de los consumidores limite la libre prestación de servicios.
Finalmente, ante el desafío de la competencia mundial, Europa no puede permitirse gastar el PIB generado conjuntamente en tareas de supervisión administrativa. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, este es un momento decisivo para Europa.
Desgraciadamente, la Comisión ha optado por esta última opción, señor&#160;McCreevy, y ha contribuido a un compromiso entre los dos grandes Grupos parlamentarios.
Somos los representantes de los ciudadanos.
Creo que la manifestación era un sano ejercicio de democracia en el que han participado los ponentes alternativos y los ponentes con vistas a rechazar la directiva tal como está y proponiendo algunos cambios sustanciales de su contenido.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea desea, por supuesto, un mercado europeo de servicios, pero rechaza categóricamente que esté regido por la competencia entre legislaciones nacionales que conlleva el principio del país de origen y que, de hecho, comportaría una armonización a la baja.
Por esta razón, votaremos a favor de la propuesta.
Afectará desproporcionadamente a las mujeres, tanto en su calidad de mayoría de la mano de obra en el sector de los servicios como de usuarias de dichos servicios, y estoy de acuerdo con lo que se ha dicho esta noche sobre las decisiones que terminan en el Tribunal de Justicia.
El sector de los servicios crea la mayoría de los puestos de trabajo, pero los prestadores de servicios más baratos no pueden acceder al mercado.
La tentativa de detener la liberalización de los servicios recuerda el intento de detener el flujo de bienes de consumo baratos procedentes de Asia.
Es onerosa porque requiere la extensión del sistema administrativo, y es ineficaz porque contribuye a la propagación de servicios ilegales, lo que va en detrimento de los trabajadores.
Los servicios baratos son la única forma de resolver, o al menos atenuar, el problema de encontrar recursos para... &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, los desafíos a los que se enfrenta la Unión Europea en el mundo contemporáneo de la competencia globalizada surgen en casi todos los debates que se celebran en este Parlamento.
Nos gustaría que Europa se desarrollará de forma dinámica y se convirtiese en la economía más competitiva del mundo en unos cuantos años.
Los ciudadanos europeos también lo quieren y confían en que las decisiones que tomemos en esta Cámara conduzcan a la Unión hacia esa meta.
La economía europea necesita desesperadamente desarrollarse y los ciudadanos de los Estados miembros exigen puestos de trabajo.
La propuesta de Directiva que debatimos hoy, que fue elaborada por la Comisión anterior, era una respuesta adecuada y racional a estas demandas.
Ante el hecho de que los servicios representan un 70&#160;% de la renta que se genera dentro de la Unión Europea y dan trabajo a la mayoría de los europeos, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que este sector pueda desarrollarse sin obstáculos burocráticos superfluos.
Desgraciadamente, este es el sector en el que existen mayores obstáculos a la libre circulación.
La Unión no podrá competir en el mercado mundial si se ve paralizada por el miedo a la competencia interna. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi predecesor, el diputado al Parlamento Europeo Philip Whithead, habría estado orgulloso de hablar en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Habría estado orgulloso del trabajo realizado por nuestra ponente, la señora Gebhardt, y de todos los diputados y diputadas que se han esforzado tanto duro por mejorar y modificar la propuesta de la Comisión.
Habría querido estar aquí para ser testigo de la madurez y la responsabilidad con que este Parlamento construye un consenso en nombre de nuestros ciudadanos para la apertura del mercado de los servicios.
Si lo hacemos bien podemos abrir el mercado, impulsar la creación de puestos de trabajo y el crecimiento en toda la Unión Europea, y ayudar a Europa a competir mundialmente con el mercado de servicios en expansión de India y China.
La economía sumergida está prosperando en Europa en el sector de los servicios porque estas complejas y costosas barreras animan a las empresas a llevar a cabo operaciones no declaradas e ilegales.
Creo que los consumidores pueden darse cuenta de la ventaja de elegir y competir si pueden tener la seguridad de que si algo va mal dispondrán de una solución rápida en un tribunal local y no tendrán que perseguir a un mal proveedor hasta Lisboa, París, Varsovia o Londres para que se reconozcan sus derechos.
Es lo que intentamos conseguir en estos compromisos.
Los ciudadanos esperan de nosotros que hagamos la elección correcta: acabar con el proteccionismo agobiante en el mercado único de los servicios y proteger los derechos laborales y de los consumidores.
Debería examinar la creación de una marca de confianza de la Unión Europea o un plan de aseguramiento de la calidad de la Unión Europea para dar al consumidor confianza y seguridad en el uso de estos servicios que respetan los derechos del consumidor y los derechos laborales. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, de vez en cuando una de las numerosas decisiones que toma el Parlamento Europeo resulta vital para el futuro de la Unión Europea.
La aplicación de esta Directiva fomentará el crecimiento económico y ampliará aún más el modelo social europeo.
También en este caso, y deberíamos intentar llegar a un compromiso a pesar de nuestras discrepancias de opinión.
Los espectros de Frankenstein y del fontanero polaco deben desaparecer de la conciencia europea para ser reemplazados por la confianza, la libertad y la solidaridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica pide la retirada de la propuesta de Directiva Bolkestein y, en todo caso, deseamos la abolición del principio del país de origen, que se mantiene con el nuevo nombre de «principio de libre prestación de servicios».
Pedimos disposiciones europeas uniformes y la prevención del dúmping social y de la competencia desleal por parte de empresas que gozan de una legislación flexible en lo social y lo medioambiental.
El frágil compromiso entre la derecha europea y los socialistas, bajo la presión de las reacciones y manifestaciones de los sindicatos, modera pero no suprime la filosofía neoliberal y los aspectos negativos de esta propuesta.
La izquierda europea rechaza esta Directiva Bolkestein disfrazada y pide la introducción de enmiendas que limiten sus consecuencias negativas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el temor que ha generado en los países de Europa Occidental el fenómeno del «fontanero polaco» se ha manifestado en las sucesivas tentativas de debilitar la propuesta de Directiva sobre servicios en lo referente a la liberalización del mercado de servicios.
Por ello podemos llegar a la conclusión de que la fuerte resistencia a la adopción de la Directiva en su forma original se debe a temores irracionales que rayan en la xenofobia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el año que viene celebraremos el 50º aniversario del Tratado de Roma, cuando la Comunidad Económica Europea abogó por la supresión de los obstáculos a la libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales, como principal objetivo para lograr un mercado común o interior.
En Austria, los instructores de esquí extranjeros no pueden prestar sus servicios durante más de dos semanas.
En Bélgica y Francia, las reparaciones de emergencia solo pueden realizarse previa notificación con ocho días de antelación, lo que es contradictorio en sí mismo.
Casi un 70&#160;% de la población que trabaja en Europa lo hace en el sector de los servicios, que representa un 55&#160;% del PIB de la UE, pero los servicios tan solo representan actualmente un 20&#160;% de los intercambios entre los Estados miembros.
Este mercado incompleto ha generado mil millones de euros de riqueza y 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo en Europa.
Acojo con agrado la promesa del Comisario McCreevy de proponer una directiva separada sobre la movilidad de los pacientes y toda la cuestión de la prestación transfronteriza de servicios sanitarios.
Apoyo de todo corazón lo dispuesto en el artículo 16... &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en estos momentos, la atención de toda Europa se concentra en el Parlamento Europeo.
Tenemos la oportunidad de establecer el orden del día político.
Citaré algunos ejemplos del ámbito de responsabilidad de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
Por lo que se refiere a los servicios de interés económico general, corresponde a los Estados miembros decidir si abren o no estos servicios a la competencia.
Se trata de un compromiso constructivo que combina las ventajas del mercado interior con la seguridad del mercado laboral, y que además protege los servicios públicos a los que tienen acceso actualmente los ciudadanos de nuestros Estados miembros y regiones.
Algunas personas creen que se trata de un compromiso poco claro.
No obstante, las disposiciones inicialmente propuestas con la Directiva Bolkestein eran contradictorias y, en muchos sentidos, ambiguas y equivocadas.
Por un lado, la impresión de que el relanzamiento de una competencia virtuosa se redujera en esencia a dar un salvoconducto al dúmping social y democrático.
Por otro, debido a las más que legítimas resistencias ante estas ambigüedades, la impresión en muchos países, sobre todo los recién llegados, de que se quisieran consolidar o defender las barreras proteccionistas y los obstáculos a la libre circulación de los servicios.
Considero que hoy, sobre la base de los textos de compromiso presentados, es posible corregir de forma sustancial esas contradicciones y defectos.
En respuesta a esas objeciones, señalo que es preferible correr este riesgo al del parto del escorpión, pues el veneno contenido en la cola de esta pequeña criatura habría contaminado sobre todo el equilibrio del modelo social europeo. &#160;&#160; – Una emisora comercial de televisión de la Unión nos anunció hoy que los trabajadores de la UE protestan en contra de la Directiva sobre servicios.
Esta información se olvidó de añadir que estos trabajadores proceden únicamente de los antiguos Estados miembros, mientras que los trabajadores de los nuevos Estados miembros, que son ciudadanos de segunda de la UE, desean esta Directiva.
El Muro de Berlín ya ha caído, los nuevos Estados miembros han abierto sus mercados a los bienes y servicios de toda Europa, y aún así, algunos Estados miembros de la UE no han aplicado como es debido la legislación europea en materia de libre circulación de servicios.
Estos Estados miembros protegen de forma hipócrita sus mercados contra la mutua competencia, contraviniendo así la legislación comunitaria y la jurisprudencia de los tribunales.
Nos enfrentamos a la idiotez del fantasma invocado por Chirac en la figura del fontanero polaco que deambula por Francia y otros países.
No nos han presentado estudios, sino que han preferido utilizar al ponente para propagar falsedades entre los sindicalistas.
El mercado interior no es un fin en sí mismo.
Un mercado interior eficiente, sin obstáculos ni discriminación, con condiciones marco equitativas, es una ventaja para Europa: para los prestadores, prestadores de servicios, consumidores y trabajadores.
La solución no es rechazar, sino reformar. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar me gustaría decir que la cuestión no radica en el enfrentamiento entre Occidente y Oriente, porque yo vengo de Occidente y estoy totalmente a favor de la Directiva de servicios.
El mercado de servicios ofrece espléndidas oportunidades a muchos, y en él se pueden crear puestos de trabajo innovadores y de calidad.
La directiva que se apruebe deberá tener un ámbito de aplicación tan amplio como sea posible, lo que significa que los servicios de interés general o servicios de interés económico general –y en esta ocasión al parecer hemos definido ambos términos– que se prestan en la actualidad deben entrar sin más en dicho ámbito de aplicación, al igual que la atención sanitaria, las empresas de trabajo temporal y el juego.
Votaré a favor de esta directiva únicamente si tiene por resultado una mayor libertad en la prestación de servicios.
Es muy importante para las pequeñas empresas y, en particular, para los países pequeños.
El proteccionismo comunitario que se esconde detrás de la política social o la protección de los consumidores resulta absurdo.
Si un grupo de turistas suecos va a Grecia a pasar sus vacaciones en compañía de un instructor de submarinismo, este debe poder hablar griego.
Por ello necesitamos mejorar las normas aplicables a la prestación transfronteriza de servicios.
Podemos mejorar este compromiso el jueves si reducimos el número de excepciones e incluimos la atención sanitaria privada.
A continuación debemos llevar a cabo lo que la Presidencia austriaca dice que pretende, a saber, una Directiva sobre servicios ambiciosa que contribuya a aumentar la prosperidad de todos nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el debate sobre los servicios en el mercado interior podría resultar beneficioso si lo centráramos en la armonización de las normativas laborales, con el objetivo de mejorarlas en todo lo posible y de hacer converger las estructuras económicas y las capacidades tecnológicas.
Sin embargo, esta propuesta de Directiva intenta imponer una estrategia que es ajena a los intereses sociales, que pretende reforzar aún más el capital y dar marcha atrás en los logros de la clase trabajadora, con el pretexto de los déficit institucionales y el mal funcionamiento.
Cualquier tentativa de llegar a compromisos para mejorar el texto legislativo no logrará ni con mucho su objetivo, en vista de que, si tenemos en cuenta las circunstancias recientes, no hay motivo para creer que se logre una normativa favorable a los trabajadores o al desarrollo, que proteja el modelo social de la Unión.
Realmente espero que aprendamos la lección de cara al futuro en materia de comunicación de Europa. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en el debate de hoy abordamos uno de los actos legislativos más importantes para el futuro de Europa.
De hecho son un esfuerzo para detener la integración económica de Europa basada en las cuatro libertades fundamentales.
No podemos aceptar esta hipocresía ni estos llamamientos para que se impongan restricciones a la libertad de las empresas para prestar servicios y a la libertad de los consumidores para acceder a dichos servicios, todo ello con el pretexto de proteger la soberanía nacional.
También nos preocupa que en algunos Estados miembros el debate se haya centrado en el fontanero polaco o en el obrero de la construcción letón o portugués, cuando los obstáculos administrativos discriminatorios son en realidad el problema más grave.
Esta tendencia se ha hecho más evidente desde la ampliación de la Unión.
El resultado de las restricciones discriminatorias que afectan al flujo transfronterizo de servicios es que las pequeñas y medianas empresas están perdiendo oportunidades de desarrollo y creación de empleo.
Europa necesita una Directiva sobre servicios que garantice que las disposiciones de la Estrategia de Lisboa no se quedan en el papel.
Necesitamos un texto claro y sin ambigüedades para alcanzar este objetivo.
Gracias a la labor del Parlamento se han mejorado algunas partes del texto que resultaban poco claras, pero no debemos crear nuevos problemas durante la votación de la propuesta.
Es una manifestación de la falta de capacidad política de las burocracias nacionales para hacer frente a los retos que plantea la realidad económica y política del mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la señora Gebhardt, a la señora Lancker y a los ponentes alternativos de los Grupos políticos por la excelente labor que han llevado a cabo para reforzar la Directiva de servicios.
Para la mayoría de los presentes en esta Cámara resulta evidente que una carrera a la baja en cualquier ámbito no despertará lealtad ni confianza en el proyecto europeo entre los ciudadanos de la Unión.
Pero en ese caso, les pido que apoyen a la amplia mayoría progresista de este Parlamento para lograr una Directiva «desbolkesteinizada» y voten a favor de las principales enmiendas de transacción que han sido objeto de negociaciones tan meticulosas.
Esta Cámara abdicaría de sus responsabilidades si se negase ahora a adoptar la propuesta modificada de Directiva y dejase nuestro mercado de servicios, nuestros derechos laborales, los derechos de nuestros consumidores y los derechos ambientales en este ámbito a merced de las distintas resoluciones del Tribunal de Justicia Europeo.
Veremos si Europa está preparada para establecer un mercado único, para liberalizarlo y legitimar las disposiciones fundamentales de la Unión Europea.
La Comisión Europea, el Consejo, las pequeñas y medianas empresas y los sindicatos esperan el resultado de nuestra votación.
La Directiva sobre servicios beneficiará directamente a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo al simplificar y facilitar la prestación de servicios en otros Estados miembros.
Una liberalización completa del mercado de servicios reviste especial importancia para los nuevos Estados miembros.
Por ello estoy a favor de que se vuelvan a introducir en la Directiva los artículos sobre el traslado de trabajadores.
Quisiera elogiar la labor del ponente alternativo, el señor Harbour, que ha logrado, gracias a un acuerdo entre el Grupo de la derecha y el liberal, mantener el principio del país de origen, denominado igualmente «libertad de prestación de servicios», al tiempo que los Estados miembros pueden rechazar un prestador de servicios por motivos de protección de la salud y conservación del medio ambiente.
Sin embargo, la enmienda de transacción presenta un problema pues incluye, en particular, la posibilidad de hacer constar una reserva por motivos de protección de los consumidores o de política social, ya que esto permitiría a las autoridades del país de destino impedir en todo momento el acceso a los prestadores de servicios de otro Estado miembro, por lo que niega el principio del país de origen.
Me parece que el discurso público sobre esta Directiva se ha centrado excesivamente en las críticas a dicho principio.
Muy poco se ha escrito hasta ahora sobre las importantes ventajas de la Directiva, que simplifica la cooperación administra y establece un único punto de contacto o un formulario uniforme disponible en formato electrónico.
Como conclusión, permítanme expresar mi agradecimiento a la ponente, la señora Gebhard, por la gran labor realizada para elaborar este informe. &#160;&#160; Señor Presidente, puesto que el compromiso que tenemos ante nosotros se ajusta a las mejores tradiciones neerlandesas consistentes en combinar la apertura de los mercados con un grado razonable de protección social, cuenta con el pleno apoyo de mi delegación.
Nuestro Ministro de Asuntos Económicos dijo hace poco que su principal preocupación era el gran número de excepciones que recoge la Directiva.
Como sus Señorías saben, hace cuatro años alcanzamos un muy buen compromiso a este respecto en esta Cámara, que obtuvo un amplio apoyo entre nosotros, pero que desde entonces ha quedado congelado en el Consejo.
La Directiva que propusimos entonces establecía un equilibrio entre la protección y la apertura de mercados en el sector del trabajo temporal, equilibrio que era una base mucho mejor para adoptar la legislación europea en este sector con más precisión y cuidado, y me gustaría pedir al señor McCreevy que asuma el compromiso de adoptar actos legislativos en el ámbito de la atención sanitaria y el trabajo temporal por separado de la presente Directiva. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, a lo largo de la tarde del día de hoy mucho se ha hablado de la necesidad de abrir el mercado de los servicios en la Unión Europea y también de la necesidad de eliminar barreras para conseguir alcanzar, o poner en marcha, algunos de los objetivos previstos en la Estrategia de Lisboa.
Pero ¿qué requisitos debería tener esta directiva, este texto, para que cumpla con la misión que le hemos encargado?
A mi modo de ver, en primer lugar, debería fijar unos criterios claros, que den seguridad jurídica a todos, consumidores y empresarios, y, sobre todo, que den seguridad jurídica de manera especial a las pequeñas y medianas empresas, que son las que conforman en mayor parte —en un 80 o 90&#160;%— el tejido empresarial de la Unión Europea.
Y también haría falta que este texto, claro —repito— y con seguridad jurídica, sea aplicado en todos los países de la Unión Europea.
Debo decir que, en mi opinión, el texto que fue aprobado en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor reunía estos requisitos.
Pero he de decir aquí que, en este momento, tengo mis dudas de que los textos de compromiso que se han acordado cumplan los requisitos de claridad y seguridad jurídica.
Por último, señor Presidente, me gustaría hacer una breve reflexión.
Yo quiero decir aquí que la mejor política social es aquella que genera crecimiento económico y creación de empleo.
Yo quiero decir aquí que el único peligro que puede caber para el modelo social europeo es una Unión Europea sin crecimiento económico, instalada en viejos prejuicios e incapaz de competir con otras economías, porque, si no crecemos, será imposible que mantengamos nuestra política social. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la Unión Europea se basa en cuatro libertades fundamentales.
Los políticos no han sido capaces o no han estado dispuestos a explicar a los ciudadanos que la libre de prestación de servicios crea nuevos puestos de trabajo y acelera el crecimiento económico.
La aprobación de esta Directiva facilitará la vida de consumidores y empresarios, acelerará el crecimiento económico y creará 600&#160;000 nuevos puestos de trabajo en Europa.
Hemos escuchado una y otra vez que la apertura del mercado de servicios provocará dúmping social y empeorará las condiciones de trabajo, pero estas opiniones carecen de todo fundamento.
Me gustaría recordar a esta Cámara que las cuestiones relativas al empleo y a la legislación laboral han sido retiradas del ámbito de aplicación de la Directiva, lo que debería disipar los temores que expresan los sindicatos.
Creo que con ello se logrará un equilibrio entre la necesidad de competitividad y la necesidad de proteger los derechos laborales.
Permitirá reforzar la competencia y liberalizar los mercados laborales.
Asimismo facilitará la vida de los consumidores y las empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo dos malas noticias, dos buenas noticias y una recomendación.
La segunda mala noticia se refiere a la Comisión.
La segunda buena noticia es que probablemente obtengamos una amplia mayoría en el Parlamento Europeo.
Espero que la Presidencia austriaca obtenga una amplia mayoría en el Consejo.
Pero, además, esta propuesta de directiva de la Comisión ni siquiera trata de la liberalización de los servicios, porque el punto central es la liberalización del mercado de trabajo.
Es decir, el artículo 16, con el principio del país de origen, no va a liberalizar los servicios; lo que pretende es liberalizar el mercado de trabajo, porque hay determinadas concesiones otorgadas por el entonces Comisario que van en contra de la protección social, de la protección ambiental y de la protección de los consumidores.
Pero, creo que en este momento el Parlamento está a punto de preparar una auténtica directiva sobre la liberalización de los servicios.
En este momento, la propuesta de directiva de servicios que va a aprobarse —creo— el jueves, como consecuencia del acuerdo entre los dos grandes Grupos políticos, va a permitir, efectivamente, la liberalización de los servicios, de conformidad con los procedimientos normales.
Y además, se ha introducido entre las enmiendas una enmienda en virtud de la cual la Comisión, en el plazo de cinco años, de acuerdo con los agentes sociales, debería presentar propuestas concretas para la liberalización de los servicios.
Si la Comisión aprueba las enmiendas del Parlamento, el Consejo podría seguirla y podríamos asistir al comienzo de una auténtica liberalización de los servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, personalmente tenía muchas reservas respecto al texto inicial que la Comisión Europea presentó hace dos años.
En otras palabras, no buscaba la manera correcta de superar los obstáculos administrativos y legislativos a fin de facilitar la inversión en este sector.
La Comisión de Mercado Interior ha realizado varias intervenciones importantes, tanto en lo relativo al ámbito de aplicación de la Directiva, como en que respecta a los derechos de los trabajadores, y me parece que las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos representan una nueva mejora de la Directiva al abordar algunos problemas relacionados con el país de origen y al crear las condiciones necesarias para un amplio consenso social y parlamentario.
Del mismo modo, sería muy útil excluir el Derecho laboral del artículo&#160;2, a fin de no provocar una disputa peligrosa.
Aunque a fin de cuentas ya no se menciona el país de origen, el compromiso propuesto entregará el poder efectivo del legislador al juez comunitario, que dictará el rumbo de la política social europea.
Habría sido preferible aplicar el principio del país de destino al ejercicio de las actividades de servicios y el principio del país de origen solo al derecho de acceso.
En cuanto a los que declararon falsamente que votar en contra del proyecto de Constitución Europea significaba la muerte de la Directiva&#160;Bolkestein, la situación actual les demuestra por el contrario que esta directiva está muy viva y que nos exige estar muy al tanto y seguir luchando. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, una vez más afrontamos un tema importante para la verdadera realización del mercado interior.
He sido ponente de la Directiva relativa a la coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de obras, suministros y servicios, a la que se presentaron unas 800 enmiendas, así como sobre la Directiva relativa al reconocimiento de las cualificaciones profesionales, a la que se presentaron unas 600 enmiendas.
Por desgracia, la propuesta de la Comisión Prodi no atinó ni en los motivos ni en los contenidos, por lo que este Parlamento hubo de reescribir esas dos directivas, igual que hoy nos vemos obligados a reescribir también la directiva que estamos examinando.
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha expresado ya una posición que comparto y, por la experiencia personal que he adquirido en esta materia, no aprecio a quienes, en vez de buscar un compromiso, quieren rechazar el conjunto de la idea, lo que es contrario a los Tratados.
Por último, deseo dar las gracias una vez más a la señora Gebhardt por el trabajo que ha realizado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, este es un debate crucial para el futuro de Europa, que resuena en los ámbitos económicos, sociales y políticos.
La solución de compromiso a la que han llegado los dos principales Grupos políticos me parece equilibrada.
Aunque el proceso de creación de un mercado interior en el sector de los servicios es de suma importancia para el desarrollo económico de Europa, es necesario cumplir las normas que garantizan la cohesión social europea.
Si no se hiciera esto con la versión inicial de la Directiva, podemos adoptar, en tanto que diputados de esta Cámara, un texto que haga una contribución equilibrada y lúcida a la creación de un verdadero mercado europeo en el sector de los servicios que, al mismo tiempo, garantice la cohesión social.
Para ello son indispensables claridad y valor. &#160;&#160; Señor Presidente, empezaré diciendo que voy a votar a favor del compromiso, que el compromiso me satisface mucho más que la directiva original, y centraré mi intervención en un solo tema: el reembolso de los gastos generados por un ciudadano afiliado en un Estado miembro por servicios médicos que se le hayan prestado en otro Estado miembro.
Si el señor Presidente me permite utilizar el método del caso me serviré del ejemplo de la Comunidad Valenciana, aunque podría referirme a cualquier otra región, una región italiana, por ejemplo.
Esta presión constituye un atentado contra los servicios de salud.
Pero, en la práctica, la realidad es que este derecho no se cumple, que este derecho es una pura declaración retórica.
En este momento no sé cuál es la situación del artículo 23 ni de las enmiendas que pretenden suprimirlo.
Queremos que este artículo se apruebe como está, a lo que yo contribuiré con mi voto favorable. &#160;&#160; Señor Presidente, hay quien piensa que hemos proporcionado información capciosa en relación con esta Directiva.
Señor Comisario McCreevy, habría logrado nuestro apoyo si nos hubiese dicho en este debate que lo mejor es mantener los servicios de interés económico general fuera del ámbito de aplicación de esta Directiva, pero ha declarado justamente lo contrario.
Se ha tomado una decisión a favor de la legislación basada en la diferencias que existen entre los 25 Estados miembros, y no creo que esa sea la manera correcta para la integración de los mercados. &#160;&#160; Algunos dicen que una directiva rebajada es mejor que nada.
Sin embargo, no es así, porque existe un límite ras del cual ya no contribuimos a la libre prestación de servicios, sino que creamos nuevos obstáculos para esta.
Si votamos a favor de ellas, destruiremos la esencia de esta propuesta.
Tenemos mucho que perder, pues el Tribunal de Justicia Europeo ha protegido en repetidas ocasiones en las últimas décadas los derechos de los proveedores de servicios contra las prácticas restrictivas de los Estados miembros.
Si ahora aceptamos una directiva repleta de nuevos obstáculos, en conflicto con el espíritu y la letra de los Tratados constitutivos de la Unión Europea, no podemos esperar que tenga éxito la Agenda de Lisboa, que pretende crear nuevos empleos y fomentar un nuevo crecimiento en Europa, porque estaríamos limitando ese mercado por otros treinta años.
Es por ello que muchas de las diputadas y diputados de los nuevos Estados miembros se sorprenden de que ahora, cuando deberíamos liberalizar juntos el mercado de servicios, vacilen algunos antiguos Estados miembros que tienen una economía fuerte.
Los húngaros solo podemos apoyar una directiva que haga algo más que mantener nominalmente el principio de la libre prestación de servicios que contempla el Tratado de Roma. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la directiva que estamos debatiendo sin duda será recordada, dado el tortuoso y difícil itinerario que ha seguido.
En el Parlamento hemos estado trabajando en este sentido con el objetivo de contribuir al desarrollo y el crecimiento europeo en un sector importante, como el de los servicios, sin perder nunca de vista la dimensión social que Europa debe tener y la exigencia de no aplazar indefinidamente el proceso de armonización.
Las modificaciones introducidas y el compromiso alcanzado responden en buena medida a las cuestiones y reivindicaciones planteadas, tanto con respecto al Derecho laboral como en lo relativo al denominado principio del país de origen.
No obstante, quedan algunos problemas por resolver, entre ellos los servicios de interés económico general, que espero encuentren una solución en la votación final sobre la base de las enmiendas presentadas.
A la vista de la tan parcial propuesta Bolkestein, el compromiso alcanzado ahora logra el equilibrio correcto entre la eliminación de obstáculos y barreras nacionales dentro del mercado interior y la necesidad de cohesión social.
Los temores de que con ello se produzca un dúmping social y salarial ya no están justificados.
La directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores tiene prioridad, lo que significa que es posible proteger el sector de la construcción y otros sectores sensibles de los Estados miembros y mantener los sueldos mínimos.
A fin de evitar que las empresas registren simplemente un apartado postal en otro Estado miembro, se ha redactado una normativa favorable a los consumidores: solo se reconocerán las sucursales si estas pueden demostrar que tienen la infraestructura adecuada y una presencia permanente.
La gente tiene derecho a protestar en público, pero tendrán más credibilidad si el motivo de sus protestas es real.
Los ciudadanos, la Comisión y el Consejo están a la espera de la decisión de este Parlamento, y todos conocen la verdadera importancia de esta Cámara.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se ha mostrado coherente en su intención de infundir un nuevo dinamismo al mercado interior –con la Agenda de Lisboa como consigna– y de mantener las normas sociales. &#160;&#160; Señor Presidente, es mejor aceptar el compromiso propuesto que rechazarlo.
En todo caso, este es el punto de partida para un mercado de trabajo unificado y viable.
Europa necesita crecimiento económico.
Se suponía que esta Directiva debía hacer que la Unión Europea fuese más fuerte a nivel mundial y más capaz de competir con otras economías de todo el mundo.
Los diputados de esta Cámara cada vez piensan más que son los nuevos Estados miembros los que compiten contra la Unión, no China ni los Estados Unidos.
Los antiguos Estados miembros, que han unido sus fuerzas para combatir esta Directiva, han recrudecido el lenguaje combativo.
Yo creo que los nuevos Estados miembros saldrán adelante.
El crecimiento económico en la zona del euro es prácticamente nulo y su economía se desarrolla con lentitud.
La resistencia a la plena apertura del mercado de los servicios encierra el riesgo de perder un estímulo muy importante que podría acelerar el crecimiento económico de la Unión y crear nuevos empleos.
La propuesta original de la Directiva representaba una nueva oportunidad para la Unión Europea de 25 Estados miembros.
La manera en que la mayoría del Parlamento parece haber convergido para revisar a fondo la Directiva de servicios pone de manifiesto la importancia de esta institución.
Estamos convirtiendo una propuesta que podría tener consecuencias desastrosas para nuestras sociedades –sobre todo en las más necesitadas– en una propuesta mucho más sensata.
Tras nuestro rechazo de la Directiva de servicios portuarios, por segunda vez en un breve espacio de tiempo, volvemos a mostrar nuestro compromiso con la Europa social.
Creo que el señor Whitehead habría estado orgulloso de la señora Gebhardt y de todos nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el punto en que estamos esta noche, sé que es políticamente incorrecto oponerse a un compromiso trabajosamente elaborado por dirigentes de dos Grupos políticos.
Por supuesto, este principio no podría prevalecer por encima de todos los demás, porque lo hemos controlado y gestionado.
Por último, las normas del país de destino relativas al desplazamiento de los trabajadores nunca han sido objeto de controversia.
Señor Presidente, no estoy dispuesto a tragar con todo para llegar a una solución que, so pretexto de defender las normas sociales, defiende de hecho normas proteccionistas, y votaré en consecuencia. &#160;&#160; Hace una hora hemos sabido que sindicalistas de los antiguos Estados miembros estaban manifestándose en Estrasburgo contra esta Directiva.
Un compromiso es algo muy importante para un documento tan fundamental como la Directiva sobre servicios.
Creo que la ponente ha realizado una muy buena labor.
En mi opinión, hemos llegado a varios compromisos aceptables.
Por ello considero que deberíamos votar por lo que representa una situación ventajosa para todos en beneficio de Europa, que ofrece la mejor solución tanto para los antiguos Estados miembros como para los nuevos. &#160;&#160; Señor Presidente, habiendo escuchado el debate que se ha producido en el Pleno, existen motivos justificados para recordar por qué necesitamos una Directiva relativa a los servicios y por qué estamos trabajando para conseguir un comercio más abierto en materia de servicios.
Se debe a que, básicamente, todos estamos de acuerdo en que un mayor comercio de servicios se traducirá en más puestos de trabajo, más empresas nuevas, un crecimiento más intenso y una mayor competitividad.
No obstante, en vista del debate de esta Cámara, parece que muchos se han olvidado de esto.
No obstante, quiero insistir en que no acepto la imagen presentada, según la cual lo que nos preocupa aquí es un conflicto entre oriente y occidente, y entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Por el contrario, lo que tenemos es una división entre quienes quieren que el comercio de los servicios produzca una mayor integración y cooperación europea, unas fronteras más abiertas y un mayor número de puestos de trabajo, y quienes tienen una opinión diferente.
Intentaremos que la atención sanitaria privada se incluya en la Directiva, que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores esté abierta a todos, de forma clara e inequívoca, y evitar cualquier discriminación contra la población de cualquier país.
Quiero decir a la Comisión lo siguiente: esto supone un primer paso y ustedes son los responsables de garantizar que continuemos avanzando en la dirección establecida por el Tratado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo intervengo para explicar los motivos que me llevan a votar, junto con mi delegación, a favor de esta directiva.
Estamos convencidos de que representa el comienzo de un camino y un paso adelante en la idea de completar el mercado interior.
No obstante, quisiera hacer una observación sobre lo que ha sucedido en el último año y medio, y sobre todo en las últimas semanas, dentro de los Grupos políticos, así como hoy por la tarde y esta noche dentro de esta Cámara.
Se trata de la diferencia entre quienes consideran que se puede conseguir crecimiento y desarrollo apostando y arriesgando por lo nuevo, por la innovación, por la flexibilidad y por la posibilidad de trabajar en un mercado más libre y más abierto y, sobre todo, un mercado de casi 500 millones de ciudadanos, y aquellos que consideran en cambio que pueden defender mejor las conquistas hasta ahora alcanzadas cerrándose con en un cascarón.
Ha existido en cambio otra división, que ha conducido a una directiva que, en mi opinión, representa solo un primer paso.
En mi país, los opositores a la adhesión a la UE solían evocar escenarios dantescos en los que los trabajadores extranjeros nos invadían y nos arrebataban nuestros puestos de trabajo.
Estas mismas Casandras desempeñaron idéntico papel en los antiguos Estados miembros, pero ahora sabemos que estas proyecciones fatalistas simplemente no eran realistas, no se hicieron realidad, y lo mismo pasará con la Directiva de servicios.
Es buena para las empresas –sobre todo para las PYME– y es buena para el empleo.
Esta directiva pretende hacer muchas cosas en un único y valiente paso.
Sin embargo, no perdamos de vista el objetivo general que intentamos alcanzar en la intensidad del debate sobre enmiendas concretas, en particular la relativa al artículo 16 sobre la libre prestación de servicios.
Esta es la primera fase de un proceso que pretende la adopción de una directiva que promueva una mayor apertura y un mejor funcionamiento del mercado interior de los servicios.
si se aprueba la directiva en la forma correcta, facilitará el crecimiento, la creación de empleo y una mayor actividad económica en el sector terciario.
Esta directiva puede contribuir a ello.
En pocas palabras, esta nueva directiva de compromiso no dará a todos los Grupos políticos todo lo que desean, pero suprimirá muchos de los obstáculos que impiden los intercambios y la prestación de servicios transfronterizos, y reducirá los tramites burocráticos con los que se topan las empresas al intentar expandirse a otros Estados miembros.
Este compromiso establece un equilibrio entre la protección del derecho laboral y los convenios colectivos dentro de los Estados miembros, por una parte, y la apertura de un mercado de servicios más eficiente, por otra.
Espero que este Parlamento dé a la Comisión el firme mandato de proseguir con esta directiva con ímpetu renovado tras la votación del jueves y espero igualmente que en un futuro no muy lejano se presente ante este Parlamento una versión mejorada de esta directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, probablemente huelga decir que la aprobación de esta directiva constituirá un hecho político de gran magnitud.
No obstante, si el Parlamento aprueba la directiva por una amplia mayoría, la señal política enviada sería aún más importante, pues se resaltaría una vez más el papel de mediadores que desempeñamos en el proceso legislativo entre la burocracia europea y los Estados miembros.
Considero que el compromiso del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo es válido con vistas a la liberalización de un sector que afecta a una grandísima parte de nuestra economía, un sector que el Tratado define como una libertad fundamental.
La cláusula de revisión quinquenal permitirá mejorar el texto y proseguir el proceso de liberalización.
En lo que respecta al aspecto económico, nos hemos planteado ambiciosos objetivos en términos de crecimiento y empleo.
La enmienda 13, además, excluye la obligación para los Estados miembros de liberalizar dichos servicios o privatizar organismos públicos y monopolios existentes, como por ejemplo las loterías.
Dicha opinión cuestionaba la hostilidad que prevalecía entonces contra esta directiva, exagerada al absurdo por la imagen del fontanero polaco y el dúmping social que circulaban en esos momentos.
Desde su primer pleno tras su elección directa en 1979, este Parlamento siempre ha defendido la causa de un mercado único verdaderamente libre y abierto, como lo contemplaban los Tratados originales.
El Grupo Canguro y el programa del mercado único de 1992 previsto en el Acta Única Europea de 1992 salieron de una subcomisión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la que tuve el honor de pertenecer.
Ahora tenemos la oportunidad de emular el valor y la previsión de nuestros predecesores para asegurar la creación de un verdadero mercado único en el sector de los servicios.
He de decir que, a veces, los políticos y los gobernantes andamos por detrás de la sociedad, y lo digo porque hay dos aspectos que me interesan muchísimo de la directiva y que, desgraciadamente, en gran medida, no van a reflejarse: uno, el reconocimiento de los títulos y la libertad de trabajo para la gente cualificada, y, otro, el tema de la salud.
Estos ciudadanos tienen derecho a hablar en su idioma, a que les atiendan en su idioma, a que les presten el servicio en su idioma.
Esta situación existe; la sociedad la ha creado, y nosotros no queremos reconocerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor&#160;McCreevy, Señorías, el objetivo de la Directiva relativa a los servicios consiste en fomentar el crecimiento económico y el empleo en la Unión Europea.
Actualmente un gran número de obstáculos administrativos impiden el funcionamiento efectivo del mercado interior de la Unión Europea.
El impacto más negativo de los obstáculos administrativos y los costes asociados con ellos se produce sobre la capacidad del sector de las PYME para ofrecer servicios fuera de sus propios países.
El sector de los servicios representa en torno al 70&#160;% de la economía de la Unión Europea, por lo que la eliminación de obstáculos administrativos en este sector potenciaría notablemente su desarrollo.
El análisis de la Comisión Europea demuestra que, en el período de 1992 a 2002, las medidas tomadas para mejorar el mercado laboral interior de la Unión Europea y para abrir sus fronteras interiores permitieron un aumento del PIB de la Unión de un 1,8&#160;% y la creación de dos millones y medio de nuevos puestos de trabajo.
Este aumento se consiguió principalmente garantizando la libre circulación de mercancías y liberalizando los sectores de las telecomunicaciones y la energía.
El análisis de la Comisión Europea demuestra también que un buen funcionamiento del mercado interior de los servicios en la Unión Europea podría provocar un crecimiento similar en la economía y los puestos de trabajo.
Por lo tanto, es importante votar a favor de una Directiva sólida relativa a los servicios, que incluya el principio del país de origen, al menos en la variante votada por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor del Parlamento Europeo, manteniendo los artículos de la Directiva que establecen los derechos de los proveedores de servicios relativos al desplazamiento de trabajadores a un país donde se van a prestar servicios, y limitando también la lista de excepciones.
El hecho de no incluir estos principios distorsionaría considerablemente el significado de la Directiva relativa a los servicios y se desaprovecharían las oportunidades de un crecimiento económico adicional en la Unión Europea.
Algunos de los diputados del Parlamento Europeo están intentando seriamente distorsionar la importancia de la Directiva relativa a los servicios y aplicar una política proteccionista con respecto a los proveedores de servicios de los nuevos Estados miembros, sin tener en cuenta las pérdidas económicas que eso causaría al conjunto de la Unión Europea.
Hemos escuchado todos los argumentos, tanto a favor como en contra de esta propuesta.
Lo que me parece claro es que, a pesar de las divergencias, existe un amplio grupo de opinión que apoya la Directiva de servicios, que existe un deseo común de llegar a un amplio acuerdo sobre la forma de avanzar.
Ya he dicho que la Comisión tendrá plenamente en cuenta todas las enmiendas que sean objeto de un amplio consenso en esta Cámara.
Creo que estamos cerca de dicho consenso, sobre todo por lo que se refiere al ámbito de aplicación de la propuesta y la libertad de prestación de servicios, tal como se plantea en el artículo 16.
No debemos dar marcha atrás sobre las disposiciones del Tratado o la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
Si una gran mayoría del Parlamento vota a favor de la supresión de los artículos 24 y 25, la Comisión presentará rápidamente recomendaciones sobre esa importante iniciativa.
Es muy importante que el mensaje que salga de este debate y de la votación del jueves señale que Europa avanza y propone un marco para mejorar la Directiva de servicios, que ofrezca los incentivos y la confianza necesarios para que las empresas, los empresarios y los consumidores aprovechen plenamente las ventajas que brinda nuestro mercado interior e inviertan en nuevas oportunidades, y desarrollen y adquieran nuevos servicios que creen más empleo y generen más crecimiento. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas. &#160;&#160; – La Directiva de servicios, sobre la que votaremos el jueves en Estrasburgo, nos brinda la ocasión de demostrar a los 450 millones de ciudadanos europeos que Europa, y en especial el Parlamento Europeo, escuchan las demandas y preocupaciones de la población y tratan de conciliarlas con una estrategia de crecimiento y desarrollo que solo una armonización y una apertura real de las actividades económicas pueden permitir.
No obstante, en un contexto variado como el europeo, con nuevos países en busca de oportunidades y viejos países que intentan protegerse, con pequeñas y grandes empresas y 25 ordenamientos jurídicos diferentes, el compromiso es la única vía que se puede seguir.
Por tanto, debemos acoger favorablemente el gran empeño puesto por todos los Grupos políticos y los agentes interesados en alcanzar un acuerdo.
Es una ocasión importante para Europa de recuperar confianza y relanzar la apuesta por un crecimiento económico que no dañe nuestro modelo social, una apuesta que en los últimos meses, por desgracia, ha perdido credibilidad.
Necesitamos crecer y relanzar nuestra economía, y la Directiva de servicios es un primer e importante instrumento, a condición de que no se pongan en entredicho ni el bienestar ni los derechos de los trabajadores. &#160;&#160; – La Directiva relativa a los servicios en el mercado interior fue propuesta por la Comisión cuando su Presidente era el socialdemócrata Romano Prodi y mantenida por la actual Comisión, liderada por el señor Barroso.
Es una propuesta que complace los intereses de las grandes multinacionales, preparándoles el terreno para que exploten a los trabajadores y dominen nuevos sectores económicos.
Lo que se está proponiendo es la liberalización total de los servicios, incluyendo los servicios públicos, lo que tendrá consecuencias negativas para los trabajadores y para la soberanía de los Estados miembros individuales.
Si es aprobada, esta propuesta actuará como una palanca, una especie de «caballo de Troya», en contra de los salarios, los contratos colectivos de trabajo y los derechos de los trabajadores.
También actuará en contra de la capacidad de los Estados miembros para ofrecer una protección efectiva a los servicios públicos y, en general, para controlar la forma en la que se ofrecen esos servicios.
Es imposible «reformar» esta propuesta, como pretenden hacer el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, en un intento de conservar los principales elementos negativos de la Directiva y, al mismo tiempo, de salvar las apariencias.
Se podría decir que estos individuos están a favor de liberalizar el mercado de los servicios o incluso en contra de ello.
Me pregunto si quienes se oponen a la Directiva han pensado detenidamente en la competitividad y en el futuro de los proveedores de servicios, y si realmente quieren un mercado único.
También se ha hablado de proteger los logros en materia social, pero esto parece significar protegerlos solamente en los países ricos y no en toda Europa.
Esa es la razón por la que debemos votar en contra de las enmiendas destinadas a moderar la Directiva, obstaculizar su aplicación y poner en peligro el logro de los resultados deseados.
He votado en contra de la Directiva y quiero que esta afirmación sea incluida en el Acta. &#160;&#160; – El 70&#160;% del PIB europeo lo genera el sector de los servicios.
En la declaración conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre el consenso europeo por el desarrollo, aprobada recientemente, la Unión Europea asume el compromiso de adoptar mecanismos de ayuda más previsibles y menos volátiles.
La Comisión considera que los mecanismos innovadores para financiar el desarrollo tienen un papel útil que desempeñar.
Esta Comunicación comenta, entre otras cosas, nuevas fuentes de financiación y nuevos mecanismos de ayuda, e invita al Consejo a que «apruebe la aceleración de los trabajos sobre las opciones más prometedores para obtener nuevas fuentes adicionales de financiación».
La Comisión toma nota de la disposición de Francia para comenzar a aplicar una de las propuestas surgidas de este debate, a saber, la imposición de una contribución solidaria sobre todos los billetes de avión que se vendan en Francia a partir del mes de julio de 2006.
Esta iniciativa podría tener un efecto favorable sobre la voluntad de otros países para llevar a cabo iniciativas en el ámbito de la financiación del desarrollo.
Asimismo, la Comisión desea comunicar al Parlamento Europeo que, con el fin de promover el debate y mantener el interés por estos temas, el 9 de febrero de 2006 se celebró un seminario de carácter técnico entre la Comisión y representantes de los Estados miembros.
Si la Unión Europea es la principal donante, hoy debe hacer más; debe trabajar de modo más eficaz y debe moverse con más rapidez.
El consenso europeo para el desarrollo y la nueva estrategia para África apuntan en este sentido, al igual que el reciente anuncio de la creación de un fondo europeo para financiar proyectos africanos, y me alegro de estos avances.
La Unión Europea debe esforzarse por implementarlos a fin de obtener recursos estables y previsibles para responder a las necesidades insatisfechas de los países en desarrollo, en particular en el sector sanitario.
Varios Estados miembros apoyan ya esas iniciativas.
Algunos de ellos, entre otros Francia, como ha señalado usted, señor Comisario, se han comprometido a establecer contribuciones de solidaridad internacional, por ejemplo sobre los billetes de avión.
Este mecanismo saca fondos de los mercados internacionales de capitales mediante la emisión de obligaciones que podrían alcanzar 50&#160;000 millones de dólares estadounidenses al año de 2005 a 2015.
El Mecanismo Internacional de Financiación ya ha creado un proyecto piloto de inmunización que busca vacunas para la malaria y el VIH/sida, enfermedades que son el azote de África y de muchas otra partes del mundo y para las que no existe curación.
El acuerdo consiste en establecer un programa mundial de compra anticipada para asegurar que estas vacunas se produzcan comercialmente a precios asequibles y de un modo que todos en este Parlamento podamos aprobar y que deberíamos considerar indispensables en este momento.
Cuando oyó hablar sobre el Mecanismo Internacional de Financiación, Nelson Mandela dijo que era una iniciativa absolutamente necesaria y oportuna que merece una respuesta activa de la comunidad internacional.
El título de esta resolución resulta algo restrictivo y menciona un nuevo instrumento financiero como si solo existiese una solución a este problema, pero afortunadamente el texto es mucho más amplio.
Esta resolución avanza la idea de una contribución solidaria sobre los billetes de avión, pero esa no debía ser la única vía y, al igual que la señora Kinnock, me gustaría proponer otras posibilidades.
Ningún país ha salido de la pobreza únicamente con ayudas, y los países que han logrado las tasas de crecimiento más espectaculares, como China, han gozado de elevadas tasas de inversión extranjera directa.
Me complace mucho que la Comisión esté representada en la reunión de París, pero me gustaría saber si tiene previsto invitar a los demás Estados miembros a que asistan, si habrá un mecanismo para informar al Parlamento sobre los resultados de esta reunión y si prevé difundir el contenido del seminario que tuvo lugar el 9 de febrero entre la Comisión y el Consejo.
Los datos y las cifras de la pobreza envían a esta Cámara una ensordecedora petición de ayuda.
En las condiciones actuales de desarrollo tecnológico y producción agrícola, la persistencia de esta situación es económicamente irracional, políticamente inaceptable y moralmente vergonzosa.
El gran escándalo no es que todavía haya hambre en el mundo, sino que siga existiendo a pesar de que la comunidad internacional dispone de los medios necesarios para acabar con ella.
Ha llegado realmente la hora de pasar a la acción. &#160;&#160; Señor Presidente, el debate internacional sobre un aumento sustancial de la ayuda al desarrollo por parte de los principales países industrializados se había intensificado, y es una situación reconfortante, porque es muy probable que no alcancemos los objetivos de desarrollo establecidos por la comunidad internacional a finales del milenio.
Existe un consenso internacional con respecto a que se necesita un aumento importante de los fondos públicos para el desarrollo, si queremos conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, de este modo, reducir a la mitad la pobreza de los países en desarrollo.
Así pues, el tiempo apremia, al igual que la creciente pobreza en muchos países en desarrollo.
El Parlamento Europeo debe utilizar la decisión de continuar ejerciendo presión sobre los Estados miembros para conseguir el umbral del 0,7&#160;% para los fondos destinados a la cooperación al desarrollo y para presionar a los Estados miembros –incluyendo el mío propio– que todavía no tienen un plan para conseguirlo antes de 2015, para que elaboren dicho plan lo antes posible.
También es importante que insistamos en que estos métodos de financiación innovadores siempre implican recursos adicionales.
La Comisión, creo que en su documento del mes de abril del año pasado, propuso la idea de una lotería mundial.
Señor Comisario, me parece que la posibilidad de una lotería mundial es más fácil de realizar que muchas otras opciones.
No me gusta nada buscar una solución fuera de nuestros presupuestos: nuestros países deberían ser lo bastante serios para hacer realmente lo que dicen que van a hacer, pero como no son capaces de cumplir sus promesas, esta nueva idea tiene al menos el mérito de no molestar a nadie y de no estar restringida si en cada uno de los Estados miembros es la autoridad legislativa la que asigna esta cuota al Programa Alimentario Mundial en vez de a las autoridades estatales locales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
