El Consejo de Europa, junto con sus 47 Estados miembros, y con el apoyo del Parlamento Europeo y la Comisión Europa, ha declarado el 10 de octubre el Día Europeo contra la Pena de Muerte.
Estamos muy satisfechos de que las enfermeras búlgaras y los médicos que pudieron escapar a la pena de muerte en Libia hace poco tiempo estén hoy aquí con nosotros. (Aplausos prolongados) Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida de toda la Cámara a las enfermeras, Nasya Nenova, Kristiyana Valcheva, Snezhana Dimitrova, Valya Chervenyashka y Valya Siropulo, y a los médicos, Ashraf Ahmed Gomma El Hagous y Zdravko Gueorguiev.
