Estos Reglamentos influyen en la actividad de más de 800 000 empresas europeas de transporte, que representan alrededor de 4,5 millones de empleos.
En respuesta a la pregunta de la señora Þicãu, me gustaría simplemente decir que, en su sesión celebrada el 13 de junio de 2008, el Consejo alcanzó un acuerdo político en relación con las tres propuestas relativas al "paquete de transporte por carretera".
El Parlamento Europeo aprobó los informes sobre este paquete en primera lectura durante la sesión de 20 de mayo.
Se ven afectados 4,5 millones de empleados y a cerca de 800 000 empresas europeas.
Por lo tanto, es una cuestión de gran importancia y esperamos que el acuerdo político del Consejo nos dé tiempo suficiente para proceder a la segunda lectura en esta materia.
Se han mantenido numerosos debates en el seno del Parlamento.
A esto es a lo que nos encaminamos, y podremos hacernos una idea mejor después del Consejo Europeo dl 15 de Octubre, cuando se definan estas directrices.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Ryan, la cuestión que plantea es importante porque tiene que ver con la efectividad de la ayuda al desarrollo.
Es importante mantener un volumen significativo de ayuda al desarrollo, a lo cual me referiré más tarde, pero está usted en lo cierto al mencionar en su pregunta que esta ayuda debe ser efectiva.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Me gustaría reiterar lo que dicho anteriormente.
No sé si las cifras de Transparency International son correctas, como usted mismo ha reconocido, pero en cualquier caso, creo que ha dado usted en el clavo.
Los ministros de Agricultura están tratando este asunto -de hecho incluso podrían estar abordándolo hoy- en la reunión informal de Annecy de la que informarán al Consejo "de Agricultura" de 17 y 18 de noviembre.
El 15 de julio el Consejo aprobó una serie de medidas de emergencia para estimular la reestructuración de las flotas a las que la crisis ha afectado más intensamente.
El Consejo Europeo examinará todo esto en octubre y diciembre y, naturalmente, estaré encantado de seguir informándoles sobre los resultados. (GA) Señor Presidente, gracias por su respuesta.
Me gustaría preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si cree que es ahora más importante que nunca que la política agrícola de Europa, que es la política de Europa sobre suministros alimentarios, continúe después de 2013 debido a la crisis actual de la política global sobre suministros alimentarios para que los proveedores de alimentos en Europa tengan un cierto sentido de seguridad.
Respecto a esto, quisiera mencionar que también nos reuniremos en París el 5 de octubre con todos los atletas europeos que participaron en los Juegos Olímpicos.
Como ya anunciaron el Presidente Barroso y el Presidente Sarkozy el día 1 de julio, debemos colaborar en la redacción de un plan basado en tres pilares para abordar la enfermedad de Alzheimer: investigación, atención al paciente y calidad de vida, y aspectos éticos y jurídicos, especialmente en lo que respecta a las personas que se encargan del tratamiento de esta enfermedad.
En este contexto, la Presidencia francesa celebrará una conferencia ministerial en París los días 30 y 31 de octubre titulada "Europa contra la enfermedad de Alzheimer".
El Consejo está trabajando intensa y constructivamente en el "chequeo" -como dije anteriormente- con miras a alcanzar un consenso político en cuanto el Parlamento Europeo haya emitido su dictamen, lo cual está previsto para noviembre de 2008.
Estamos ansiosos por trabajar codo con codo con el Parlamento tomando como base el informe que se prevé que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural entregue el 7 de octubre.
Sucesivamente el Consejo discutirá este asunto a finales de mes, los días 27 y 28 de octubre.
Respecto a la preocupación de la señora Doyle acerca de la estrategia sobre el bienestar de los animales, siguiendo la publicación de septiembre de 2007 de la Comunicación de la Comisión sobre la política comunitaria relativa a la salud animal y su estrategia para el periodo 2007-2013, el Consejo aprobó conclusiones el 17 de diciembre de 2007 sobre la estrategia invitando a la Comisión a presentar un plan de actuación.
La Comisión adoptó este plan de acción el 10 de septiembre y este documento es precisamente la referencia de la Presidencia francesa para continuar trabajando.
Las preguntas nº 8 y 9 no se consideraron admisibles.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Higgins, como saben, el Consejo Europeo ha reconocido los resultados del referéndum sobre el Tratado de Lisboa.
La Presidencia francesa hará todo lo que esté en sus manos para encontrar una solución a este tremendo problema institucional.
Sin embargo, ésta es una idea que usted y yo y los defensores más ardientes de Europa deben promover.
Asunto: Irán y el desarrollo de la capacidad nuclear ¿Cuál es la posición del Consejo respecto a Irán y la potencial amenaza nuclear que este país representa desde que decidió no respetar las medidas de control y vigilancia del Protocolo Adicional de 1997 del Organismo Internacional de Energía Atómica, limitando los poderes de intromisión de los inspectores y acabando así con las inspecciones?
Las propuestas del señor Solana de junio de 2006, repetidas en junio de 2008 en nombre de los seis países más implicados en el asunto, aún tienen validez y deben utilizarse para acabar con el punto muerto al que hemos llegado.
Además, como el Director General del OIEA nos viene recordando últimamente en su informe del 15 de septiembre, Irán sigue negándose a responder a determinadas preguntas que el OIEA ha planteado sobre sus actividades relacionadas con el diseño y la producción de armas nucleares.
La Comunidad ha firmado acuerdos con once países terceros. Éste ha sido el caso de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, cuyo acuerdo entró en vigor el 1 de enero de 2008.
El acuerdo que discutirá y, esperamos, ratificará el Consejo Europeo el 15 de octubre centrará la atención política en la importancia de los acuerdos de readmisión en la lucha contra la inmigración ilegal. (FR) Simplemente quería agradecerle al Presidente en ejercicio su explicación.
También me gustaría decir que la señora Reding, Comisaria de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, a quien planteé la misma pregunta en una entrevista reciente, admitió no estar convencida de las reformas que el Presidente francés desveló en enero.
