Asunto: Ampliación del Espacio Schengen ¿Ha valorado el Consejo las consecuencias políticas de la última ampliación del Espacio Schengen y sus repercusiones sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países vecinos a los que ahora se extienden las nuevas fronteras de Schengen, tanto miembros de la UE como no miembros?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Han pasado cuatro meses desde la última ampliación del espacio Schengen el 21 de diciembre del año pasado.
Lo que quiero decir es que las fronteras exteriores del espacio Schengen se han desplazado para incorporar a un mayor número de Estados miembros de la Unión Europea.
También hemos logrado preservar todos los elementos recogidos en las normas y reglamentos de Schengen para un control efectivo de las fronteras. (DE) Señora Presidenta, la ampliación del espacio Schengen en diciembre del año pasado ha conducido a más, y no menos, seguridad.
En la próxima fase, Suiza y Liechtenstein se incluirán en el espacio Schengen, pero tengo entendido que podría haber problemas, porque algunos de los Estados miembros podrían tener intención de presentar reservas en relación con la adhesión de Liechtenstein.
Permanecimos en él 22 minutos.
En respuesta a la señora Doyle, debo admitir que no estoy seguro de que se tratase de la aplicación de las normas de Schengen.
De conformidad con el artículo 3 de tal Reglamento, la ayuda de tales fondos también se destinaba a ciertas islas, Estados miembros insulares y zonas montañosas.
No obstante, me gustaría reiterar que la política de cohesión de la Unión Europea ofrece a los Estados miembros la oportunidad de abordar el problema señalado por la señora Panayotopoulos.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La pregunta de la señora Goudin no entra dentro del ámbito de actividades del Consejo.
Por otra parte, como todos sabemos, el Tratado de Lisboa aún no ha entrado en vigor.
Es un tratado diferente del Tratado Constitucional, pero ofrece algunas soluciones análogas e incluso idénticas.
Por consiguiente, el tratado es diferente del Tratado Constitucional anterior, pero ofrece soluciones similares e incluso idénticas.
Voy a admitir una pregunta complementaria más sobre esta cuestión.
Muchos de ustedes han manifestado su deseo de intervenir, pero voy a tener en cuenta el equilibrio político y el hecho de que algunas de sus Señorías ya han intervenido. (SV) La disposición citada por la señora Goudin es positiva y el deseo de proteger y mejorar el medio ambiente es maravilloso, es una buena disposición recogida en el Tratado de Lisboa.
Recientemente, el Comisario Verheugen dijo que en los últimos años la Comisión ha llevado a los Estados miembros ante el Tribunal de Justicia en 19 ocasiones en relación con la legislación nacional en materia de protección del medio ambiente.
Asunto: Tratado de Lisboa ¿Considera el Consejo que los Estados miembros han respondido adecuadamente a las preguntas planteadas por la Presidencia eslovena, que incluían treinta y tres puntos sobre el Tratado de Lisboa que exigían clarificación?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La señora Harkin inquiere sobre las preguntas planteadas por la Presidencia eslovena.
Este trabajo dio comienzo en enero, con arreglo al mandato del Consejo Europeo conferido a la Presidencia eslovena en diciembre del año pasado.
En primer lugar, en relación con la introducción de una base imponible consolidada común, y, por ende, la armonización fiscal, ¿podría aclarar si los países pueden ejercer su derecho de veto sobre estas cuestiones?
En segundo lugar, me gustaría preguntarle algo sobre el protocolo anejo al Tratado de Lisboa sobre el Tratado Euratom.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Voy a hacer una excepción y me voy a expresar en inglés, señora Harkin, para evitar cualquier otra controversia y para ser lo más claro posible sobre las cuestiones que plantea.
Nadie ha tomado ninguna decisión, ni el Consejo ni la Presidencia, sobre una moratoria sobre malas noticias o cuestiones delicadas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Al igual que los dos diputados al PE que han formulado estas dos preguntas, el Consejo también está preocupado por la persecución de los activistas de los derechos humanos.
Con arreglo a las directrices en relación con los defensores de los derechos humanos, los jefes de las misiones de los Estados miembros de la UE a China siguen detenidamente la situación de personas como Yang Chunlin y Hu Jia.
No obstante, deberíamos mencionar algunos ejemplos positivos, como el de la rápida liberación de periodistas chinos, entre ellos Yu Huafeng y Ching Cheong.
En la última ronda de negociaciones sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China, celebrada en octubre de 2007, la Troika de la Unión Europea instó a China a seguir aplicando las disposiciones sobre los periodistas extranjeros una vez finalizados los Juegos.
Tales conversaciones se entablarán en Liubliana el 15 de mayo.
Le puedo asegurar que la Troika de la UE hará todo lo que esté en su mano durante los debates sobre estas cuestiones y mostrará de forma inequívoca su preocupación a los representantes del Gobierno chino. "El objetivo del Olimpismo es poner siempre el deporte al servicio del desarrollo armónico del hombre, y [...] cualquier forma de discriminación contra un país o una persona basada en consideraciones de raza, religión, política, sexo o de otro tipo es incompatible con la pertenencia al Movimiento Olímpico" - dos principios fundamentales de la Carta Olímpica que los chinos han firmado.
No podemos celebrar unos Juegos Olímpicos en ese país sin transmitir este mensaje de la forma más firme posible a las autoridades chinas. (SL) En respuesta a la señora Doyle: como dije en mi primera respuesta, la Carta Olímpica atañe al Comité Olímpico Internacional.
Ya he dicho que las conversaciones sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China se entablarán el 15 de mayo.
Por consiguiente, la respuesta es muy simple.
Señor Mitchell, probablemente conviene conmigo en que no puedo comentar información y datos que aparecen en los medios de comunicación o en cualquier otro lugar. (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha dicho correctamente que, en la práctica, el diálogo contribuye a la resolución de los conflictos.
El Consejo está decidido a proseguir el diálogo y abordar la cuestión de los derechos humanos.
El 19 de marzo, sólo unos pocos días después de que se produjeran tales acontecimientos, el Consejo realizó una declaración en nombre de la Unión Europea en la que hacía un llamamiento a la moderación.
La Presidencia eslovena hizo una declaración similar en nombre de la Unión Europea durante la reunión del Consejo de Derechos Humanos en Ginebra el 25 de marzo.
Las conversaciones en materia de derechos humanos entre la Unión Europea y China, que se han mencionado en diferentes ocasiones hoy y que se celebrarán en la capital eslovena, Liubliana, el 15 de mayo, constituirán otra ocasión para el debate de la situación en Tíbet y otras cuestiones acuciantes, como la situación de los defensores de los derechos humanos.
Es importante evaluar el diálogo de los derechos humanos en el contexto de un diálogo más amplio entre la UE y China sobre derechos humanos, reformas y avances políticos y sociales.
Si fuera ése el caso, la Presidencia eslovena no habría hablado en nombre de la Unión Europea en la reunión del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas celebrado en Ginebra el 25 de marzo sobre la cuestión que mencionaba.
Dos políticos de la oposición a los que el Gobierno chadiano dice no retener fueron, en efecto, detenidos el 3 de febrero en Chad por las fuerzas de seguridad del Estado.
El 13 de agosto del año pasado se alcanzó un acuerdo con casi todos los partidos políticos de la oposición.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Tras los ataques a la capital, Yamena, que los rebeldes chadianos perpetraron desde Sudán en enero, el 31 de enero el comandante en jefe, General Nash, decidió interrumpir el despliegue temporalmente.
El 15 de marzo se alcanzó la capacidad operativa inicial y, según lo previsto, a finales de junio se debería lograr la plena capacidad.
Desgraciadamente tales previsiones se materializaron, lo que hizo aún más urgente el despliegue de la misión EUFOR y la misión de las Naciones Unidas en Chad y en la República Centroafricana.
En este momento existen 1 800 soldados de EUFOR en Chad y la República Centroafricana.
