Guinea (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Guinea.
Los dirigentes Sékou Touré y Kwame Nkrumah inspiraron a muchos africanos en su lucha por un futuro mejor, en el que el colonialismo y la pobreza debían ser substituidos por la igualdad y el desarrollo.
En Guinea, Conté ejerce un poder dictatorial desde 1984.
El Presidente Conté, que está en el poder desde 1984, está enfermo y se aferra a la vida como se aferra al poder.
Entre 1958 y 1984, el país estuvo gobernado por un dictador, Ahmed Sékou Turé, que tenía el respaldo de la Unión Soviética.
Prueba de ello, la política de mano dura con la oposición y los acontecimientos de febrero, en que perdieron la vida 23 manifestantes.
Guinea es un país que en el pasado ha sido utilizado por Europa, a veces abusivamente, y que ahora lucha por sobrevivir en una extrema pobreza y en la inestabilidad política.
autor. - (FR) Señor Presidente, en Guinea, desde el 17 de enero, un viejo dictador senil masacra a su pueblo con total impunidad para proteger su régimen, a sus amigos corruptos y su poder declinante.
La única respuesta del Presidente Conté a las huelgas de enero fue disparar contra la multitud, encarcelar a los sindicalistas y, después, después de pretender negociar el 27 de enero, renegar de su compromiso de nombrar un Primer Ministro de consenso e instaurar el estado de emergencia.
Pedimos a la Comisión que aplique las disposiciones del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú sobre violación de los derechos humanos y de los principios democráticos.
Es lo que se está haciendo actualmente en Mauritania, con nuestra colega, la señora Isler Béguin, a quien rindo homenaje en esta Cámara, y es lo que se ha hecho en la República Democrática del Congo, con resultados que han sido extremadamente eficaces y significativos.
Ese fue el motivo de las huelgas y las manifestaciones que tuvieron lugar en 2005 y también a principios de este año, en protesta por el Gobierno corrupto de Lasana Conté, quien está en el poder desde hace 23 años.
En un comunicado de prensa del 22 de enero, la Comisión Europea condenó las violentas intervenciones de las fuerzas de seguridad y llamó a la contención y a la responsabilidad cívica durante esas manifestaciones.
La Presidencia alemana, en nombre de la Unión, emitió una declaración el 9 de febrero lamentando la pérdida de vidas durante las manifestaciones y pidiendo al Gobierno de Guinea explicaciones sobre las circunstancias de aquellas muertes y las medidas judiciales que se estaban tomando contra los responsables.
La delegación de la Comisión en Conakry y las embajadas de los Estados miembros han insistido ante el Gobierno de Guinea en la necesidad de llevar a cabo una investigación exhaustiva de los hechos.
En este mismo sentido se ha dirigido el Comisario Michel al Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Condé.
La estrategia de cooperación del noveno Fondo Europeo de Desarrollo con Guinea, firmada el 21 de diciembre de 2006, incluye la gobernanza como factor esencial con carácter prioritario.
A raíz de las consultas conforme al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, concluidas en abril de 2005, se ha entablado un diálogo político reforzado con el país.
La Comisión ha insistido ante las autoridades guineanas en que la nueva situación se tendrá en cuenta en este contexto.
