Nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán (debate) El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán.
Muchos de nuestros países tienen tropas y una importante cantidad de personal civil en el país.
No habrá solución al conflicto de Afganistán si no llegamos también a controlar la situación de Pakistán y viceversa.
El plan se basa en nuestro actual compromiso y establece varias prioridades.
Al hacerlo, estamos consolidando nuestro compromiso y ofreciendo una respuesta común a los desafíos a los que se enfrentan Afganistán y Pakistán.
La perspectiva regional es importante, y por esa razón el plan de acción pone mucho énfasis en la cooperación regional en particular.
Otros países y aliados de la OTAN han prometido, al menos, 7 000 soldados más, que se suman a las 38 000 que ya están allí.
No puede haber una retirada militar duradera de Afganistán a no ser que esté en marcha un marco civil para la estabilidad.
No estamos comprometiendo con Afganistán a largo plazo.
Asimismo, estamos dispuestos a apoyar un proceso de reinserción dirigido por los afganos para antiguos militantes.
Las elecciones de 2008 restablecieron la democracia y el régimen civil.
Al mismo tiempo, los talibanes pakistanís se han convertido en una verdadera amenaza para la paz y la estabilidad del país.
La UE quiere ayudar a apoyar a las instituciones civiles de Pakistán.
Por eso estamos trabajando en el Estado civil, la lucha contra el terrorismo y el comercio.
Esta consolidación se producirá también a través del desarrollo económico y el comercio.
Aquí estamos en un momento importante en nuestras relaciones.
Nuestro futuro apoyo debe ayudar a crear un gobierno que sea sensible a las necesidades y preocupaciones de los afganos.
Como la situación es volátil, tenemos que manejar la situación sobre el terreno, e influir en ella.
La Comisión está aumentando su ayuda al desarrollo en un tercio a 200 millones de euros.
El plan de acción acordado por el Consejo en octubre nos brinda la oportunidad de hacerlo.
Ya estamos ayudando al Gobierno a mejorar las aptitudes de los administradores en Kabul.
Eso nos ayudará a crear un enfoque coherente que pueda servir de modelo en otras partes.
El plan de acción está apoyado por unos recursos financieros sustanciales de unos 500 millones de euros procedentes de la Comisión hasta 2013, más un préstamo para energías renovables de 100 millones de euros procedente del Banco Europeo de Inversiones, así como por los compromisos cuyo objetivo es intensificar nuestras relaciones comerciales y políticas.
Además, el plan de acción deja claro que la Unión Europea utilizará sus conocimientos en la integración regional para ayudar a Afganistán, Pakistán y sus vecinos a reactivar las relaciones económicas, en particular con la India.
Los posibles beneficios derivados de esta clase de cooperación regional en cuanto a comercio e inversión, empequeñecerían cualquier cosa que podamos hacer como Unión Europea.
En conclusión, la aplicación del plan para Afganistán y Pakistán es clave para nuestro futuro compromiso en estos países.
El plan de acción nos proporciona la oportunidad de utilizar esta experiencia para ayudar a otros, y espero que el Parlamento lo apoye.
Afganistán ya no es un refugio seguro pero no se ha derrotado a la insurgencia talibana porque se ha demostrado que la victoria no se puede lograr exclusivamente por medios militares y que la dependencia excesiva del poder militar matando insurgentes era contraproducente.
El cambio de estrategia tiene como objetivo proteger a la población, estableciendo la capacidad afgana en materia de seguridad, facilitando la buena gobernanza a nivel central, y especialmente a nivel local, y fomentando el desarrollo.
El plan de acción de la UE aborda todos estos desafíos, y, además, la UE puede desempeñar un papel importante en los ámbitos no militares.
Señora Presidenta, señora Ministra, señora Alta Representante, Señorías, con este debate, el Parlamento Europeo está tratando de contribuir a la discusión sobre el papel de Europa dentro de una región que es crucial para la seguridad y la estabilidad de todo el planeta.
Sin embargo, a fin de garantizar que este nuevo rumbo sea productivo y provoque una transición hacia un Afganistán seguro, próspero, estable y, por consiguiente, autosuficiente, está muy claro que la dimensión militar de la intervención por parte de la comunidad internacional debe llevar aparejado un mayor compromiso a nivel civil y político.
Por una parte, debemos fomentar el desarrollo económico y consolidar las instituciones, la gobernanza y el Estado de Derecho y, por otra, debemos facilitar el proceso de reconciliación interna y ayudar a estabilizar la situación en Pakistán.
Aquí es dónde está el lugar y el papel de la Unión Europea.
Europa se ha comprometido sustancialmente en la región durante algún tiempo: 1 000 millones de euros al año en Afganistán, 300 millones de euros en Pakistán, la misión EUPOL, que está realizando una labor inestimable a pesar de sus problemas de contratación de personal, la misión de observación internacional y también, naturalmente, el compromiso de cada uno de los Estados con la misión de la ISAF.
El Parlamento Europeo está dispuesto a ofrecer su apoyo a la acción de la Unión Europea, en todos estos frentes.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, estamos aquí para tratar sobre el plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán.
Necesitamos una nueva estrategia -o quizás necesitamos simplemente alguna estrategia- a nivel civil porque, hasta ahora, la intervención de la UE en ese país no ha tenido la suficiente coherencia y parece que su repercusión ha sido muy limitada.
Creo que el Parlamento debe contribuir a conseguir que esta estrategia sea más sólida y coherente.
El PIB afgano es de sólo 6 900 millones de euros.
Por lo tanto, nuestra ayuda civil asciende a más del 20 % del PIB afgano anual, una cifra que tiene la posibilidad de cambiar completamente el destino del país si se utiliza adecuadamente.
Recientemente, se nos describió a la policía afgana, en esencia, como carne de cañón para los talibanes.
El enfoque regional es importante, y espero escuchar cómo vamos a abordar otras zonas de verdadera tensión, como, por ejemplo, Cachemira, que, según nos dijo el Embajador afgano el otro día, supone realmente un problema para todo lo que se intenta hacer en la región.
La amenaza que supone Pakistán, en particular dando refugio a terroristas, para la India a causa de Cachemira también supone una grave amenaza para toda la región.
Por lo tanto, lo lógico hubiese sido cambiar de estrategia, y lamentamos que el Presidente Obama apueste por una solución militar incrementando la presencia con 30 000 soldados más.
En Afganistán, la Historia ha demostrado que no puede haber una solución militar.
Sin embargo, el Reino Unido paga 45 millones de libras esterlinas al día a esta institución corrupta.
Parte de ese dinero podría estar mejor gastado en armar a nuestras tropas en Afganistán, tropas que, en realidad, preparan a la fuerza de policía afgana, etc.
El informe dice que "la inseguridad en Afganistán no puede abordarse exclusivamente por medios militares".
Es una guerra homicida y sin sentido que sencillamente no se puede ganar. (ES) Señora Presidenta, la comunidad internacional, y no solo los Estados Unidos, tiene un problema en Afganistán.
El Presidente Obama se ha tomado tres meses, antes de establecer una estrategia global, para dar una respuesta al preocupante informe del General McChrystal.
Finalmente, en relación con esto, los Estados miembros deben garantizar que la EUPOL contrate los 400 agentes prometidos; esto es absolutamente necesario para garantizar que los servicios de policía de Afganistán puedan hacer su trabajo adecuadamente. (FR) Señora Presidenta, quiero dejar en seguida claro que estoy totalmente en contra de los comentarios de la señora Sinclaire contra la señora Ashton.
Una nueva combinación de todos estos elementos tendrá como resultado -esperemos- una perspectiva más prometedora para los ciudadanos afganos.
Debe cesar la militarización de la ayuda humanitaria y al desarrollo porque está creando confusión en el pueblo y desacreditando a las ONG.
Creo que la Unión Europea podría contribuir de manera útil y práctica, pero esta aportación hay que situarla dentro del contexto de un esfuerzo internacional más amplio y debe centrarse en algunas actividades concretas en las que la intervención de la UE pueda añadir un valor real.
En un documento de poco más de una docena de páginas, sólo encontré cuatro breves referencias a los Estados Unidos y, lo que quizás es más significativo, sólo una a la OTAN, y, después de todo, la misión OTAN-ISAF es clave para el éxito de todos los esfuerzos.
Desde el punto de vista civil, los países europeos y la propia UE han inyectado 8 000 millones de euros en Afganistán desde 2001, pero parece que esta enorme suma ha cambiado poco las cosas; ¿tenemos alguna idea de cuánto dinero se ha extraviado?
Es necesario un plan internacional global para Afganistán y Pakistán, pero todavía tengo que ver si la aportación de la UE encaja con este compromiso internacional más amplio. (DE) Señora Presidenta, hoy, después de ocho años, todos sabemos, en esencia, que ha fracasado la anterior estrategia para Afganistán basada en la fuerza militar.
El tercer punto es que la situación de la seguridad se ha deteriorado de manera significativa.
En segundo lugar, se debe establecer un diálogo con todos los insurgentes, y observen que no he dicho "con los talibanes" porque la palabra "talibán" es muy restrictiva.
Para finalizar, condeno firmemente la decisión del Gobierno francés de repatriar por la fuerza a los afganos que han huido de la guerra que se está produciendo en su país. (DE) Señora Presidenta, si hay algo que realmente no necesitamos en la dura realidad que se está padeciendo en Afganistán, es los discursos pretenciosos.
Si así fuera, ¿cómo es posible que todavía no dispongamos ni de 400 agentes de policía?
En los países en los que hemos llevado a cabo misiones de observación de las elecciones, creo que lo único correcto es incorporar las recomendaciones en nuestras políticas concretas dirigidas a esos países.
En la respuesta a este debate del Consejo y la Comisión, quisiera que la estrategia conjunta para estos dos países se explicara más claramente, ya que tenemos que reconocer, por ejemplo, que tenemos una frontera de mil kilómetros en esta región que no se puede controlar de la manera adecuada en ninguno de los lados, aunque las políticas que llevemos a cabo en uno de los lados de esta frontera afectará directamente al otro.
Se espera que los 30 000 soldados estadounidenses adicionales creen una situación en la que la responsabilidad pueda cederse a las fuerzas afganas en 2011, momento en que comenzará la retirada de los EE.UU.
La cuestión, entonces, es: suponiendo que no se logra la seguridad adecuada en 2011 o se vuelve a deteriorar después de la retirada de los EE.UU., ¿estará preparada la UE, ya involucrada en la construcción estatal, para también asumir la tarea de proporcionar seguridad?
Por otra parte, Señorías, es muy reciente la decisión del Presidente Obama de aumentar su contingente militar en 30 000 soldados.
En Afganistán están en juego no solo la prosperidad y libertad de los afganos, sino también la estabilidad de la región, incluido un país tan importante como Pakistán.
Pero para eso, como ya se ha dicho también, necesitamos el apoyo de nuestros propios ciudadanos.
Hace falta explicar los graves peligros que corren nuestros compatriotas destinados en Afganistán, pero también tenemos que insistir en la trascendencia de la misión allí y en que el fracaso no puede ser una opción.
Eso fue en 2001 y ahora estamos en 2009 y eso es exactamente lo que ha pasado.
Los talibanes gobiernan, de hecho, el 80 % del país, y el liderazgo militar estadounidense, así como los Ministros de Defensa europeos, dicen que esta guerra no se puede ganar por medios militares.
Por consiguiente, es muy oportuno y necesario tener un enfoque combinado para Afganistán y Pakistán y, además, incluir lo que básicamente se ha dicho sobre la India.
Nuestra continua presencia y el logro del éxito en Afganistán dependen enormemente del enfoque político y militar que se comparte a nivel internacional y que tiene como objetivo un enfoque regional sobre el terreno dentro de Afganistán y Pakistán.
En este sentido, el nuevo plan de acción de la Unión Europea significa un avance significativo en la consolidación de la seguridad y en el delicado proceso de capacitación por lo que respecta a las instituciones democráticas, los derechos humanos y el desarrollo socioeconómico dentro de la región. (PL) Señora Presidenta, creo que el plan de acción de la Unión Europea va en la dirección correcta, porque nuestra asistencia debe afectar a dos ámbitos.
A través de nuestro nuevo papel en asuntos exteriores, Alta Representante, ¿hablaremos con los países vecinos de Pakistán para animarles hacer todo lo que puedan para ayudar a Pakistán durante estos momentos difíciles?
No podemos ganar en un territorio cuya población considera que todos los que estamos allí para ayudar somos ocupantes y que los talibanes son supuestos luchadores por la libertad.
Los problemas cuantitativos y cualitativos que se está encontrando se deben, principalmente, al nexo con la OTAN y, para ser eficaces, debemos solucionarlos lo antes posible.
Mi cuestión se refiere a Pakistán, cuya inestabilidad permanente, como todos sabemos, influye también en la crisis de toda la región y de Afganistán.
Creo que la estrategia de la Unión Europea debe contrarrestar la creciente perspectiva de caos y violencia consolidando la presencia militar y haciéndola más eficaz, así como aumentando los esfuerzos de reconstrucción, desarrollo y democratización de Afganistán.
En segundo lugar, la estabilidad de Pakistán y de toda la región, incluida la India -este segundo desafío es muy importante- y, en tercer lugar, la necesidad de construir una sociedad civil.
Quiero decir que el número de niños que, hoy, asisten a la escuela en Afganistán ha aumentado de 700 000 a 7 000 000, y, en relación a esto, uno de los asuntos claves a los que se enfrenta la señora Ashton es, en particular, la necesidad de ayuda financiera efectiva para construir la sociedad civil en Afganistán. (DE) Señor Presidente, permítame, como miembro de la Delegación de Irán, hacer simplemente un breve comentario.
Señor Kasoulides: el plan de acción adopta la perspectiva regional como punto de partida.
Es totalmente fundamental.
En estos ámbitos, Afganistán y Pakistán van a necesitar nuestro apoyo durante mucho, mucho tiempo.
Al señor Danjean le digo que la EUPOL es un elemento muy importante en nuestra cooperación y el más importante para el Gobierno afgano en cuanto a la labor de la policía civil.
Hemos aumentado el número de miembros del personal internacional en 280 personas.
Lamentamos que los Estados miembros no hayan podido proporcionar los 400 miembros del personal que necesitamos, y, actualmente, estamos pidiendo más contribuciones porque queremos que los Estados miembros se involucren.
El apoyo de la UE es una apoyo a largo plazo y duradero, y debe ser sostenible.
La Conferencia de Londres que se va a celebrar el 28 de enero es el próximo acontecimiento importante y planteará cuestiones de seguridad, gobernanza, y desarrollo social, económico y regional -cuestiones muy importantes-.
En Afganistán, está intentando estabilizar su presencia aún más, de manera independiente, con la misión EUPOL de formación de la policía en Afganistán, y dentro de la OTAN, con el desarrollo de la fuerza de gendarmería europea.
Deben intensificar su lucha contra los planes de todos los imperialistas, a fin de deshacerse del yugo de la ocupación en Afganistán y en la totalidad de la zona.
Rumania, en la actualidad, tiene 1 020 soldados en Afganistán, cuya participación en garantizar la paz y la estabilidad valoran unánimemente nuestros aliados.
Las situaciones de ambos países están estrechamente relacionadas y el éxito en uno depende del otro.
La Unión Europea debe mantener su alianza con Pakistán y ayudar a este país en su batalla contra el extremismo y el terrorismo, así como con respecto a las relaciones comerciales y el fomento de los derechos humanos.
Pero debemos tenderles la mano y, sobre todo, no desatenderles antes de tiempo, en el momento en que más lo necesitan.
La Resolución del Parlamento Europeo de 2008 describe esta situación minuciosamente, pero hay que decir que las afirmaciones optimistas están fuera de lugar.
En la actual situación, es totalmente absurdo llevar a cabo una consolidación de la presencia militar y más transferencias de recursos financieros y equipos de expertos.
En particular, son importantes las siguientes medidas: la formación de agentes de policía, personal militar, empleados del sistema de justicia y profesores, así como la lucha contra la producción y el tráfico de drogas.
Estas medidas permitirán la estabilización del sistema social en Afganistán.
Sin duda, es, además, necesario aumentar el contingente militar y policial y redoblar los esfuerzos en las zonas que limitan con Pakistán, para evitar la circulación de armas y drogas entre los dos países.
En resumen, la acción militar y policial debe ir acompañada de medidas civiles: apoyo en la creación de las estructuras de un Estado afgano y ayuda al desarrollo.
