Elogio póstumo Durante la noche del 26 al 27 de septiembre de 2002, un buque senegalés, de nombre Le Joola, naufragó con más de 1.000 personas a bordo cerca de las costas de Senegal y Gambia.
Por el momento, transcurridas casi dos semanas, se han recuperado del mar 476 cadáveres y 500 personas siguen desaparecidas.
En nombre del Parlamento, he escrito al Presidente Wade de Senegal para expresar nuestro más sincero pésame y para pedirle que transmita nuestro sentir a las familias de las víctimas.
Ruego guardemos un minuto de silencio. (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio) El pasado domingo, 6 de octubre de 2002, su Alteza Real el Príncipe Claus von Amsburg, esposo de la Reina Beatriz de los Países Bajos, falleció en Amsterdam tras una larga enfermedad.
El Príncipe Claus se entregó a la sociedad neerlandesa con fortaleza, seriedad, dedicación y, cuando convenía, con humor.
Haarder, Ministro de Asuntos Europeos, ha expresado su disposición a hacer una declaración en nombre del Consejo sobre la situación en relación con Iraq.
Quiero dar las gracias por ello al Consejo en nombre del Parlamento y agradecer personalmente al Sr.
En esta Asamblea estamos decididos a esforzarnos por garantizar que, en la medida de lo posible esta Cámara contribuya a la eliminación de cualquier obstáculo existente desde este momento hasta la Cumbre de Copenhague que se celebrará en diciembre.
Es la primera vez en miles de años que por voluntad libremente expresada de los pueblos independientes y soberanos, nos uniremos en nuestro viejo continente sin ser forzados a ello por la punta de una espada o el cañón de una pistola o cualquier otra fuerza opresora, sino por el uso de la razón, la convicción y los valores compartidos.
El debate de hoy constituye un hito muy importante en este proceso.
Me gustaría rendir homenaje concretamente a la Comisión Europea y sus servicios, así como a todas aquellas personas que ocupan puestos de dirección y en la administración pública de los estados candidatos que se han implicado en un trabajo de transformación tan extraordinario.
Cuando tomé posesión de mi cargo, me comprometí, ante esta misma Asamblea, a hacer que la ampliación fuese la principal prioridad de mi Comisión, a hacer que mi Comisión fuese la Comisión de la ampliación, ya que al ampliar la Unión Europea estaremos consolidando una zona de paz, seguridad y democracia en todo el continente europeo.
Teniendo en cuenta los avances realizados por estos países, el historial de aplicación de sus compromisos, así como sus preparativos en curso y previstos, la Comisión considera que dichos países habrán cumplido los criterios económicos y de acervo y estarán listos para ser miembros desde principios de 2004.
La Comisión hará todo lo necesario para garantizar que se pueda alcanzar este objetivo.
A través de la reforma constitucional y una serie de paquetes legislativos, Turquía ha hecho considerables avances en lo que respecta a los criterios de Copenhague.
Nuestro destino común es una vez más construir un futuro común, un futuro consolidado sobre los valores fundamentales que compartimos de paz, democracia, Estado de derecho, respeto de los derechos humanos y protección de las minorías.
En 1993, el Consejo Europeo de Copenhague ofreció a los países de Europa Central y Oriental la oportunidad de incorporarse a la Unión Europea.
Desde entonces, estos países han atravesado un enorme proceso de cambio, trasladándose de forma pacífica de la dictadura a una democracia estable y participativa.
Nos hemos esforzado por tratar estos problemas a través de un programa de apoyo de 250 millones de euros.
Esto no significa que no se haya hecho nada en estos terrenos, sino todo contrario.
Ya se han hecho grandes progresos y la operación está prácticamente concluida en algunos países.
Publicaremos una evaluación final seis meses antes de la fecha de adhesión.
Con respecto a esto, la Comisión espera que el Consejo Europeo de Bruselas que se celebrará los días 24 y 25 de octubre tome las medidas necesarias con respecto a los capítulos todavía pendientes, es decir, la agricultura, los asuntos económicos y las instituciones.
De este modo, podremos negociar y cerrar dichos capítulos antes de Copenhague.
En lo que respecta a Bulgaria y Rumania, la Comisión presentará propuestas para una estrategia de preadhesión mejorada con tiempo para su adopción en el Consejo de Copenhague.
Espero que la obtención del objetivo histórico de unificar nuestro continente no corra peligro a causa de este voto.
Sin embargo, también deberíamos sobre todo hablar al público de los beneficios de la ampliación, que son la estabilidad en Europa, la unificación de un continente dividido de forma artificial y la creación del mayor mercado único del mundo.
La situación era exactamente la misma en 1985, cuando se concluyeron las negociaciones de adhesión con España y Portugal.
En lo que respecta a los costes de la ampliación, sabemos que son sostenibles hasta 2006, ya que están incluidos en las perspectivas financieras de Berlín.
La ampliación es la culminación del proceso de integración europea: el proceso que nos ha dado medio siglo de paz y prosperidad debe ampliarse a todo el continente.
Desde esta perspectiva más amplia y exacta, el coste de la ampliación es muy pequeño en comparación con el coste de no llevarla a cabo.
En los próximos meses necesitaremos realizar una campaña de información positiva y realista.
Por otra parte, será una prueba de nuestro compromiso con nuestros principios, ya que la adhesión nos forzará a cambiar además de traer grandes cambios para los nuevos países miembros.
Las reformas institucionales que salgan de ella deberán ser tan valientes y avanzadas como lo han sido nuestros esfuerzos.
Debe entenderse que, sin una reforma radical e inteligente de las instituciones, el éxito de la ampliación podría resultar insostenible.
En efecto, la nueva Europa necesita una forma geográfica clara y estable y un marco institucional que puedan entender todos nuestros ciudadanos.
Invitamos a los nuevos países a que se incorporen a nuestra Unión porque queremos la paz y la estabilidad en todo el continente.
Debemos tener esto presente cuando establezcamos nuevas relaciones con nuestros vecinos tras la ampliación.
Señor Presidente, Señorías, la recomendación de hoy de la Comisión sobre la conclusión antes de finales de año de las negociaciones sobre la adhesión con diez candidatos es quizás la escala más importante en el camino hacia la culminación de lo que en la actualidad es el proyecto más importante en la agenda de la Unión Europea.
Solamente existe una justificación para nuestra recomendación de hoy: los diez países se lo han ganado.
Los diez países han logrado, con su propio esfuerzo, cumplir los criterios sumamente estrictos y severos para acceder a la Unión Europea.
Lo que consideramos nuestra labor era proporcionarles a ustedes, diputados del Parlamento Europeo, al Consejo y a los Estados miembros, información objetiva en la que se indicase qué países están listos y a punto para la adhesión y las condiciones con las que esta se producirá.
Sin embargo, el punto clave en este caso es que no hemos identificado ni un solo problema que no pueda resolverse antes de finales de 2003.
Por supuesto, las cuestiones que todavía quedan por resolver deben situarse en el contexto de lo que ya se ha alcanzado, y si consideramos lo que se ha obtenido en los países candidatos durante los últimos diez años en el proceso de transformación y los preparativos para la adhesión, debo decir que los avances realizados por los pueblos de estos países constituyen un logro realmente magnífico e histórico que merece nuestro mayor respeto.
La Comisión ha desarrollado una metodología que nos permite determinar, con la mayor precisión posible, en qué punto nos encontramos y qué queda todavía por hacer.
La Comisión también ha hecho varias propuestas relativas al seguimiento en curso de los compromisos asumidos y la introducción de una cláusula de salvaguardia en el Tratado de Adhesión.
En primer lugar, me gustaría señalar que nuestra recomendación contiene naturalmente cierto factor de pronóstico.
Esta evaluación no se basa en un sentimiento ni un estado de ánimo; se basa en el sólido conocimiento del ritmo y la calidad del proceso de preparación en estos países.
También creo que es necesario en lo que respecta al debate público en nuestros Estados miembros.
Si hay que cumplir los plazos, necesitamos llegar a un acuerdo en Bruselas sobre el paquete financiero y las cuestiones institucionales.
Por último, permítanme decir unas palabras sobre Bulgaria y Rumania.
Estoy satisfecho con los avances realizados por estos dos países.
Ambos países afirmaron querer participar en el proceso en 2007 y todos los compromisos que han asumido durante las negociaciones se refieren a dicho año, no a 2004.
El proceso de ampliación actual no estará completo hasta que Bulgaria y Rumania tengan también diputados que las representen en esta Asamblea. (Aplausos) Por último, permítanme también hacer un breve comentario sobre Turquía.
Por este motivo debe animarse a Turquía a que siga por este camino y la Comisión presentará propuestas adecuadas para garantizar que Turquía pueda seguir por este camino y que las puertas permanezcan abiertas para este país.
Realmente es muy gratificante que haya sido posible seguir adelante con el informe sobre el avance hasta tal punto de que se ha presentado un mes antes que el año pasado, y es también gratificante que ahora dispongamos de una base completa para tomar decisiones con respecto a qué países están preparados para concluir las negociaciones de ampliación.
Para empezar, me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión y al Comisario Verheugen por el compromiso y la energía que han mostrado desde el principio en la ejecución de esta labor histórica.
La recomendación de concluir las negociaciones con diez países se debatirá en el Consejo Europeo de Bruselas en un plazo de dos semanas y los debates relativos a la decisión final se celebrarán en el Consejo Europeo de Copenhague dentro de dos meses.
De acuerdo con la Comisión, Bulgaria y Rumania han hecho un buen avance desde los últimos informes, pero no se encuentran tan adelantados como para concluir las negociaciones.
La Comisión toma nota de que Turquía ha hecho un gran avance hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
En el período previo al Consejo Europeo de Bruselas, no debemos adelantarnos a las decisiones que se tomarán en Copenhague.
La Comisión hace un llamamiento a todas las partes implicadas, y a Turquía en concreto, para que tomen medidas activas y lleguen a una solución antes de que concluyan las negociaciones de adhesión de Chipre.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki siguen siendo el punto de partida para la adopción de una postura sobre la cuestión de la adhesión de Chipre.
Por último, quiero manifestar mi acuerdo con lo que el Presidente de la Comisión y el Comisario Verheugen han dicho sobre el voto irlandés, y coincido con las palabras del Presidente de la Comisión sobre los riesgos y los costes de no ampliar la UE, dado que los riesgos y los costes de no ampliarla son mucho mayores.
Este es el motivo por el que el tren viaja ahora hacia la paz, la democracia y la prosperidad a lo largo de nuestro continente.
Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a todas las personas implicadas por su excelente labor. (Aplausos) Estamos de acuerdo con las conclusiones, así como con la relación de países recomendados por la Comisión para la adhesión, pero todavía queda un enorme trabajo por delante.
Los países candidatos, como ya se ha indicado y por lo cual expresamos un gran respeto, tras 50 años de comunismo, mala administración comunista, tiranía comunista y dictadura, han realizado enormes esfuerzos, y esto merece el mayor de los reconocimientos y nuestro respeto.
Sin embargo, todavía queda una enorme labor por hacer, no sólo por parte de los candidatos a la adhesión, sino también por parte de la Unión Europea.
Esperamos que Bulgaria y Rumania, que no forman parte de esta ronda de ampliación, sigan haciendo avances de forma que podamos cerrar también las negociaciones con estos dos países dentro de un plazo previsible.
En nombre de nuestro grupo, me gustaría señalar que tenemos puntos de vista divergentes sobre la cuestión de la pertenencia de Turquía a la Unión Europea.
Sin embargo, estamos unidos en nuestro punto de vista de que Turquía es un socio estratégico clave para nosotros y de que siempre debemos mantener nuestros vínculos con este país en una asociación estrecha y operativa.
Está el problema de Kaliningrado y recomiendo, como cuestión de urgencia, que a la hora de afrontar este difícil problema establezcamos prioridades sobre la cuestión de la seguridad, así como de la soberanía de Lituania, que no debemos poner en tela de juicio.
Este es un gran día para Europa, porque tenemos por delante un futuro compartido, y esperamos que bueno, para nuestro continente europeo. (Aplausos) Señor Presidente, el Grupo socialista apoya las propuestas de la Comisión expuestas en el día de hoy.
Cuando el Presidente Prodi lanzó el nuevo método de negociación por la vía rápida, cambió radicalmente las negociaciones de ampliación.
Ha sido asimismo un modelo de transparencia y franqueza.
Se trata de admitir a nuevos países en un sistema político y económico que ha traído la paz, la estabilidad y la prosperidad a países que han dedicado buena parte de su historia moderna a tratar de destruirse unos a otros.
Ahora tenemos en nuestra mano el poder para volver a unir Europa y crear una Unión realmente paneuropea, deseosa de consolidar la estabilidad y la prosperidad, no sólo para sus ciudadanos, sino también más allá de sus fronteras.
Algunos afirman que están a favor de la ampliación, pero no todavía.
La ampliación es un proceso dinámico que de por sí impulsará el proceso de reforma en la Unión Europa.
No es cuestión de admitir a países que no puedan o no quieran aplicar el acervo en este terreno, especialmente en lo que respecta a las ayudas estatales, la política de competencia y el respeto de la propiedad intelectual.
Celebro especialmente las salvaguardias económicas relacionadas con el mercado interior que nunca antes habíamos tenido, así como el compromiso de presentar un nuevo informe sobre el avance seis meses antes de la fecha de adhesión.
Si existen problemas, entonces nosotros y el Consejo debemos tener el valor de nuestras convicciones para actuar de forma eficaz en dichas circunstancias.
Por supuesto, existen graves problemas relacionados con la agricultura que hay que afrontar.
Hay que invertir dinero de la adhesión para fortalecer las estructuras de las zonas rurales y evitar el éxodo rural y el desempleo masivo.
El sector agrícola y los intereses de la población rural son importantes tanto para la UE como para los países candidatos.
Por consiguiente, apoyamos firmemente las propuestas formuladas en enero por el Comisario Fischler, ya que son totalmente compatibles con los acuerdos de Berlín y el itinerario de la ampliación.
Merece la pena que recordemos los 13 largos años que ha necesitado este proceso mientras los cantos de sirena de los escépticos pretenden hacer que la ampliación se estrelle contra las rocas.
Por ello celebramos la conclusión de la Comisión de que los diez países candidatos estarán listos para incorporarse a la Unión Europea para 2004, aunque se mantendrá el seguimiento de sus preparativos.
Por ello hago un llamamiento a la Comisión para que transmita al Parlamento todos los informes regulares de ampliación que remitirá al Consejo.
Si esperamos al informe de seguimiento exhaustivo seis meses antes de la ampliación, puede que la Comisión no tenga más alternativa que imponer salvaguardias, ya que puede que no sea viable la opción nuclear de suspender la ampliación.
Esto implica un generoso acuerdo financiero que impida que sean contribuyentes netos a corto plazo.
Introduciendo una cláusula de secesión en un nuevo tratado constitucional también disiparemos cualquier temor de que la adhesión a la Unión Europea signifique renunciar a la libertad.
A mi propio país le costó cumplir los criterios 15 meses antes de la adhesión.
Treinta años después, algunos podrían decir que sigue esforzándose.
El Grupo liberal acoge con agrado la fecha de 2007 y un itinerario para Bulgaria y Rumania.
Las recientes reformas emprendidas por el gobierno turco realmente representan un gran avance y, pese a que no puede establecerse una fecha para la adhesión de Turquía hasta que no se cumplan los criterios, observaremos con gran interés la aplicación de dichas reformas.
Hay que ofrecer una estrategia de preadhesión a Turquía, acompañada de un mayor apoyo económico y un entorno político más amistoso.
Para ustedes, y para muchos de mis colegas diputados aquí presentes, se trata del todo o nada.
La transposición bajo presión no resolverá nada a largo plazo.
Y por qué no recordamos públicamente a los Estados miembros que niegan la solidaridad financiera necesaria que, junto con estos países, se han beneficiado durante diez años de un vergonzoso superávit comercial de 100.000 millones de euros y que sus empresas están obteniendo notables beneficios cuyos detalles nos gustaría conocer.
Señor Poettering, usted, con la habilidad que lo caracteriza, ha mencionado a Solidaridad, que todos conocemos.
Si hablamos de Polonia y la lucha contra el totalitarismo, debemos mencionar a todos los polacos que han luchado contra todo tipo de totalitarismo.
Señor Verheugen, como usted ha dicho, pedimos una mayor flexibilidad a los países candidatos con respecto a los problemas financieros.
Me gustaría decir que yo personalmente pido una mayor solidaridad y pasión por la historia por parte de los quince.
Resumiendo, me hubiera gustado recibir hoy una explicación, no del viejo debate de si deberíamos reformar primero y consolidar antes de la ampliación, sino de las condiciones sine qua non para el éxito de la ampliación, las reformas y la consolidación de Europa previas a la ampliación.
Esto no significa construir una nueva frontera, Señor Poettering, sino algo mucho más simple, hacer posible la ampliación.
Esto es lo que me hubiera gustado oír de forma que nos viésemos obligados a actuar con más rapidez y realizar el proceso de la Convención con mayor profundidad, con respecto a las reformas agrícolas, las reformas del Fondo estructural y las reformas del establecimiento legal en Europa, con el fin de hacerlo más democrático.
Si queremos ser apasionados, dejemos que nuestra pasión se base en los hechos.
Si vamos a tener diez nuevos Estados miembros, tal y como pretendemos, y quizás Rumania y Bulgaria tan pronto como sea posible, y posteriormente Turquía cuando corresponda, entonces digamos a la gente la verdad, que hay que aceptar el Tratado de Niza para que esto suceda.
Quisiera felicitar a la Comisión por la enorme labor realizada al tratar con todos los países candidatos y el hecho de que se encuentre en estos momentos en condiciones de recomendar la adhesión de diez países.
Me gustaría felicitar al Comisario Verheugen por lo que ha dicho en relación con Turquía.
La posición actual de Turquía no debería interpretarse de ningún modo como un rechazo por parte de la Unión Europea.
En lo que respecta a Chipre, me alegra que haya realizado notables avances y que nos haya sido recomendado.
Asimismo me gustaría refrendar lo que nos ha propuesto la Comisión con respecto al problema político en Turquía y Chipre, al estar la parte norte de Chipre ocupada por Turquía.
Deberíamos utilizar toda nuestra influencia para asegurar que se acepta un papel para las Naciones Unidas al respecto, ya que no existe otra opción.
Por último, me gustaría decir a este Parlamento, a mis colegas y amigos, que a pesar de los esfuerzos de los diputados de esta Cámara que han tratado de confundir el tema del Tratado de Niza en relación con mi país, el pueblo irlandés apoya totalmente la ampliación.
A finales de la semana que viene tendremos una mayoría para el Tratado de Niza. (Aplausos) Señor Presidente, Irlanda es uno de los dos países en los que la mayoría de ciudadanos lamentaría que se disolviese la UE.
El Tratado de Niza se ha puesto a prueba en el país más favorablemente predispuesto hacia la UE, y sin embargo el 54% de la población votó en contra.
La situación se prevé en el Tratado de Amsterdam a modo de protocolo que, al darles una mayoría doble o más votos en el Consejo, compensará a los cinco mayores países por la pérdida de su segundo Comisario.
No es algo de lo que quepa presumir, pero existe en una declaración especial que no forma parte del tratado y que por lo tanto tampoco ha sido rechazada.
El protocolo danés sobre las residencias de veraneo contribuye a la buena relación entre daneses y alemanes.
El Movimiento de Junio danés es muy crítico con las condiciones que ofrecemos a los países candidatos, pero aquellos de nosotros que estamos en esta Cámara votaremos a favor de ellas, porque respetamos las propias decisiones de los países candidatos.
Señor Presidente, sobra decir que siempre hemos estado a favor de una Europa unida y fuerte en la que cada pueblo europeo tenga su lugar y pueda conservar su identidad cultural.
Esto también se aplica a los pueblos de Europa oriental, que durante décadas han vivido bajo el yugo comunista y que durante décadas no han podido contar con la solidaridad de nadie de este hemisferio, con ninguna de las familias políticas de este hemisferio, que sin embargo en la actualidad todos pontificamos.
Sin embargo, me opongo a una ampliación dogmática y precipitada, como la que se está preparando para hoy y que, me temo, conducirá a importantes problemas sociales, económicos y culturales.
Surgirán problemas en los Estados miembros actuales, que sin duda se enfrentarán a una importante y nueva ola de inmigración, pero también en los países candidatos, cuando su gente mejor cualificada, ingenieros, doctores, enfermeras, trabajadores de la construcción y muchos más casi con total certeza dejen sus países por motivos económicos para buscar un empleo mejor pagado en cualquier otra parte de Europa.
Debemos tener claro que hay que realizar reformas sobre temas como la política agraria, pero dichas reformas no deben enmarcarse de tal forma que den lugar a un pretexto para retrasar el proceso de ampliación.
Este es el motivo por el que también hacemos un llamamiento a los gobiernos de los Estados miembros a garantizar que aquellas áreas específicas, como la agricultura y la financiación, en las que todavía no han alcanzado el acuerdo, que lo hagan lo antes posible, de forma que no se nos achaque a nosotros si se produce una demora en la ampliación de la Unión Europea.
Debe quedar claro que, fuera de la Unión Europea, no existe ningún motivo por el cual cualquiera de los candidatos a la adhesión tenga derecho a determinar el calendario de la ampliación en la medida en que afecte a cualquier país.
Desde mi punto de vista, los candidatos a la adhesión también deben continuar con sus esfuerzos y me gustaría dar las gracias a la Comisión por destacar la aplicación a través de estructuras administrativas y judiciales adecuadas.
Señor Presidente, en su comunicado sobre el estado de las negociaciones de adhesión, la Comisión confirma que Chipre será parte de la primera tanda de adhesiones, conforme a lo decidido en la cumbre de Copenhague.
Ahora también parece que las negociaciones de adhesión con la República de Chipre han sido un importante catalizador de los esfuerzos de las Naciones Unidas por resolver el problema político de la isla de acuerdo con las normas del derecho internacional.
Aunque hasta el momento no se ha logrado nada y a pesar de las amenazas de anexión y crisis de Ankara, el reciente comunicado del Secretario General de las Naciones Unidas se basa todavía en la idea de que puede encontrarse una solución marco política antes de final de año.
El despertar de la sociedad civil y los estudios realizados en el norte de Chipre confirman que la mayoría de la población turcochipriota está también a favor de una política proeuropea.
En ausencia de esta política, o si ésta se viese dificultada por interferencias externas, el Consejo Europeo de Copenhague tendría que tomar sus decisiones de acuerdo con las conclusiones de Helsinki.
Con la adhesión de diez nuevos países, el espacio europeo de paz y estabilidad está creciendo, al igual que el alcance de los derechos humanos y la democracia.
Prodi ha expuesto que los costes se verán reembolsados, pero nuestros ciudadanos no están totalmente convencidos de esto.
Por otra parte, todavía existen imperfecciones en el sistema.
Nosotros, regionalistas y pueblos sin Estado, somos muy sensibles a los problemas que existen todavía con respecto a la discriminación contra pueblos y minorías culturales.
Sin embargo, damos hoy luz verde a la adhesión porque darle la luz roja sería una muestra de hostilidad, aunque de hecho estemos soñando con este espacio de paz y estabilidad.
Por el contrario, desde Niza, cada una de las partes se ha retirado a su jardín privado.
El principio está ahí.
Pero la decisión debe posponerse por lo menos hasta que la Convención Europea, por ejemplo, proponga una nueva arquitectura común para los veinticinco Estados y nuevas normas de funcionamiento.
Pero la decisión no debe tomarse en Copenhague en diciembre, sino en Atenas o Roma el año que viene, lo cual no implicaría demora alguna en la adhesión de los Estados miembros en caso de que la decisión fuese positiva.
Por este motivo votaré en contra del informe que nos ha presentado la Comisión.
La Comisión ha dado hoy luz verde a la adhesión de diez países, pero reconoce al mismo tiempo que todavía no se han cumplido todos los criterios.
Europa significa hablar unos con otros.
Señor Presidente, trece años después de la liberación de Europa Central y Oriental y tras varios años de serias negociaciones, hemos llegado a la penúltima etapa previa a que ocho nuevos Estados miembros de esta región y dos de la zona del Mediterráneo accedan a la UE.
Los candidatos que, si todo sigue igual, participarán en las elecciones europeas como miembros de hecho y de derecho en 2004, pronto podrán enviar observadores a este Parlamento, algo que esperamos ansiosamente.
Retrocediendo a 1989, podemos recordar el entusiasmo general que acogió el regreso a Europa de pueblos que habían estado oprimidos durante un largo tiempo.
Por ello es sumamente doloroso ver cómo en algunos Ministerios este regreso se ha visto reducido simplemente a una cuestión de dinero.
El cuidado que ha tenido la Comisión en nombre del Consejo se manifiesta de varios modos, siendo uno de ellos la declaración de que por el momento debe controlarse la aplicación permanente y sostenible de los resultados de la negociación.
En los próximos años existirán con certeza motivos para prestar ayuda a algunos Estados miembros nuevos o para mostrarles el modo correcto, especialmente en el plano administrativo.
Sin embargo, es más importante la ganancia en términos de un orden legal más justo y pacífico en Europa y el establecimiento de una comunidad de valores europea.
La contribución a esto por parte de los nuevos miembros puede ser también importante en este aspecto.
Espero que el mismo espíritu que prevaleció al comienzo de la integración europea inspire también en el futuro a los nuevos y viejos Estados miembros.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, el informe de la Comisión muestra un enorme grado de optimismo, pero es a la vez muy realista.
Estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen: se ha conseguido mucho, pero son necesarias muchas más reformas y nosotros concretamente como parlamentarios debemos estudiar y evaluar los informes con visión, pero también con precisión y pragmatismo, del mismo modo que debemos examinar los resultados de las negociaciones.
Al mismo tiempo, creo que sería propicio para el clima de las negociaciones y el proceso de toma de decisiones si la República Checa pudiese reunir el valor para aclarar la situación, lo cual permitiría una revaluación de los decretos de Bene?
Permítanme hacer un comentario en calidad de ex ponente para Turquía.
Sin embargo, entiendo y refrendo la postura de la Comisión, y veo una gran oportunidad para Turquía si ésta no se obsesiona simplemente por una posible fecha, sino que está preparada para trabajar con la Unión Europea en la construcción de una asociación política y económica genuina con la UE hasta que la adhesión sea posible.
Sin embargo, todavía puede hacerse más, y podemos trabajar conjuntamente en esto en el curso de los próximos meses.
Yo diría que significa un resonante «sí» a la adhesión y «sí» a la adhesión en 2004.
Sin embargo, también significa que depende de los propios países decidir si quieren que les caiga llovido del cielo o si están dispuestos a seguir trabajando en las reformas.
Señor Presidente, me gustaría agradecer al Parlamento el enorme y sincero apoyo que nos ha prestado en nuestros esfuerzos por hacer que la ampliación sea finalmente una realidad.
Sin el apoyo del Parlamento no habríamos podido conseguir los objetivos que hemos alcanzado, y además del Parlamento Europeo, me gustaría dar las gracias a los parlamentos de los países candidatos.
He estado presente en muchas de las reuniones de preparación para la ampliación que han celebrado y puedo asegurarles que nunca antes ha habido un proceso democrático tan profundamente arraigado, tan bien respaldado y tan importante.
También me gustaría agradecer enormemente a este Parlamento y a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que tomó rápidamente una decisión, con un amplio acuerdo, para apoyar este proceso de ampliación.
Por supuesto, ha habido una voz discrepante y, dado que soy el único danés que intervendrá hoy, me gustaría facilitar a los votantes irlandeses cierta información al consumidor.
Ha realizado campañas contra todos los tratados.
Estuvo en la oposición cuando se votó por primera vez sobre el Tratado de Maastricht, al igual que lo estuvo cuando se votó sobre el mismo por segunda vez.
Realizó una campaña contra el Tratado de Amsterdam y ahora lo hace contra el Tratado de Niza.
Nos complace ver que las negociaciones con diez países candidatos podrán cerrarse a finales de este año para que se incorporen a la Unión Europea a principios de 2004.
Si esto es a lo que hemos llegado, habríamos estado en mejor posición, tal y como sugerimos, con la adhesión de estos Estados en 1990 a una confederación política europea, con una geometría variable de políticas comunes, y la gradual adhesión de algunos Estados según corresponda.
Sin embargo, quizás este modelo vuelva a mostrar una vez más que sirve.
Giscard d'Estaing que considere esto seriamente. - Pasamos al siguiente punto del orden del día, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Irak.
Tal y como afirmé cuando se trató la cuestión sobre Iraq durante las sesiones celebradas los días 3 y 4 de septiembre, esta discusión se plantea en un momento en el que la atención y el debate político internacional se centran en este país.
La Unión Europea apoya sin reservas todos los esfuerzos realizados por el Consejo de Seguridad y el Secretario General de las Naciones Unidas.
Esta actitud se confirmó en la entrevista informal que tuvo lugar entre los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE los días 30 y 31 de agosto en Elsinor, así como en la reunión celebrada por dichos Ministros los días 30 de septiembre y 1 de octubre en Bruselas.
Los Estados Unidos quieren una resolución que refuerce y concrete las exigencias formuladas frente a Iraq en resoluciones anteriores; que establezca unos plazos límite más reducidos para el cumplimiento por parte de Iraq de dichas demandas; y que defina un mandato para una posible intervención militar en caso de que Iraq no acate las demandas.
Existen dos cuestiones cuya absolutamente cruciales: el asunto de un nuevo mandato del Consejo de Seguridad sobre el uso de la fuerza, y el acceso ilimitado, libre e incondicional de los inspectores de armamento a todas las instalaciones y zonas en Iraq, incluidas las zonas presidenciales, es decir, los palacios.
La UE considera importante seguir las directrices marcadas por la ONU, para así garantizar un amplio apoyo internacional al desarme de Iraq y asegurar al mismo tiempo la credibilidad y efectividad del Consejo de Seguridad y de la cooperación multilateral.
Mi última intervención se remonta solamente un mes atrás, al 4 de septiembre, justo antes de la reunión informal de los Ministros de la UE en Elsinor.
Bush expresó el deseo del Gobierno norteamericano de trabajar, a ser posible, dentro del marco de las Naciones Unidas para abordar las amenazas planteadas por el régimen iraquí.
La Unión Europea ha celebrado la decisión del Presidente Bush de tratar con Iraq a través del sistema de las Naciones Unidas.
Trabajar a través de la ONU confiere legitimidad y sentido de consenso moral a las medidas que en ocasiones es necesario tomar.
Este informe muestra los riesgos que estas armas representan para la estabilidad regional de Oriente Próximo.
Varios institutos eminentes han compartido asimismo sus valoraciones de las amenazas para la seguridad global planteadas por el régimen iraquí.
Todos coinciden en los intentos de Sadam de reconstruir su arsenal de armas de destrucción masiva aprovechando la ausencia de los inspectores durante los últimos cuatro años.
A propósito, me gustaría señalar que estos inspectores habían realizado en su momento una labor mejor que la que en ocasiones se les ha reconocido.
En la actualidad se están celebrando debates con y entre los Estados miembros de la UE sobre las condiciones de una nueva Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU con el fin de preparar el camino para un regreso absolutamente incondicional de los inspectores de la ONU a Iraq.
Tal y como ha aclarado la Presidencia, los Ministros europeos trataron por última vez de la situación de Iraq el lunes 31 de septiembre en el Consejo de Asuntos Generales.
Entonces reiteraron la postura fijada un mes antes en Elsinor, que incluye el objetivo general de la eliminación de las armas de destrucción masiva, la necesidad del regreso incondicional de los inspectores de la ONU con acceso sin restricciones a cualquier parte de Iraq, y la necesidad de que la situación continúe bajo el seguimiento del Consejo de Seguridad de la ONU.
Las recientes encuestas realizadas en Europa y los Estados Unidos, así como las manifestaciones públicas, demuestran que a los ciudadanos les gustaría que cualquier decisión sobre Iraq se tomase dentro del marco del sistema de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, el principal razonamiento subyacente a cualquier intervención de la ONU consiste en que la comunidad internacional se opone a la posesión de armas de destrucción masiva por parte de un régimen peligroso.
Por otra parte, se ha sugerido que estas armas podrían proporcionarse a redes terroristas, aunque algunas destacadas figuras públicas, como Brent Scowcoft, Asesor de Seguridad Nacional del Presidente Bush padre, han expresado su escepticismo al respecto.
Por ejemplo, la comunidad internacional decidió intervenir en Kosovo por motivos humanitarios.
El concepto de intervenciones humanitarias fue apoyado por el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en un gran discurso pronunciado hace tres años.
Sin embargo, lo que queda claro a partir de los debates en curso en todo el mundo es que necesitamos desarrollar algún tipo de marco legal internacional para tratar estas circunstancias.
Pero me resulta difícil creer que cualquier visión alternativa aceptable no deba basarse principalmente en los mecanismos y procedimientos de la ONU.
En tercer lugar, estoy seguro de que aquellos que están planteando la necesidad de una nueva resolución tendrán en cuenta todas las opciones y perspectivas.
La comunidad internacional ha de definir cómo enmarcar una o varias resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq.
En este caso, existe un incumplimiento por parte de Iraq, pero también hay otros que se hallan en una situación similar.
Espero que a medida que los acontecimientos se desarrollen durante los próximos meses, presenciemos una reafirmación de la autoridad de la ONU con efectos beneficiosos para Iraq, la región y todo el mundo.
Por otra parte, puede que entonces podamos centrar nuestros esfuerzos de forma más constructiva en la interminable crisis sangrienta de Oriente Próximo.
Señor Presidente, las iniciativas que yo sugeriría en nombre de mi grupo político se insertan claramente en la línea que ha avanzado el Sr.
En este sentido, es evidente que hay que agotar todas las vías políticas, diplomáticas o comerciales; pero es evidente también, Señor Presidente, que hay que garantizar el libre acceso, sin restricciones y sin condiciones, de los inspectores de Naciones Unidas para que puedan cumplir su misión de verificar si existen o no existen armas de destrucción masiva.
Y es evidente, también, que hay que tomar en consideración la necesidad y la determinación de la comunidad internacional para que, en caso de incumplimiento de estas resoluciones de Naciones Unidas, la comunidad internacional y el propio sistema de Naciones Unidas puedan dar la respuesta adecuada para verificar y exigir el cumplimiento de estas resoluciones.
Este debate, Señor Presidente, no es un debate baladí, porque en algún momento, cuando la fuerza de acción rápida de la Unión Europea esté lista para operar, nos encontraremos con que si tenemos que acudir al aval de las Naciones Unidas para que dicha fuerza pueda actuar en una misión Petersberg, a lo mejor un miembro del Consejo de Seguridad que tenga derecho a voto puede abortar una eventual acción de la fuerza de acción rápida de la Unión Europea.
Quería apuntar este debate, porque me parece pertinente en estos momentos, sobre todo a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre, y es evidente que tenemos que realizar toda una serie de progresos en el ámbito de la política de seguridad y de defensa.
Tenemos que verificar la compatibilidad de la fuerza de acción rápida de la Unión Europea con esta iniciativa de los Estados Unidos de crear una fuerza de acción rápida en el seno de la OTAN; tenemos que ver en qué medida podemos hacer compatible la utilización de infraestructura de la OTAN para acciones de la Unión Europea en el ámbito de la defensa; tenemos que preservar la capacidad autónoma de toma de decisiones de la Unión Europea en el ámbito de la defensa y tenemos que resolver el problema del gasto militar, o mejor dicho, tenemos que decidir, con conocimiento de causa, si queremos gastar más o si queremos gastar mejor.
El 11 de septiembre exige una respuesta de la comunidad internacional porque, frente a las amenazas y problemas que nos plantea el terrorismo internacional, tenemos que dar una respuesta de todos por igual y, en el ámbito de la Unión Europea, una respuesta única.
Señor Presidente, Presidente en funciones, Comisario, Señorías, existen determinados asuntos relativos a la situación actual en Iraq que no admiten discusión alguna, sobre los que todos compartimos la misma opinión y en los cuales se ha alcanzado un amplio consenso.
El primero de estos asuntos hace referencia al obligado y pleno cumplimiento por parte de Iraq de todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU, sin admitir ningún tipo de excusa o evasiva.
Entre otras, por ejemplo, está la cuestión referente a si los inspectores de armamento, que cuentan actualmente con un mandato para ir a Iraq, deben esperar hasta que el Consejo de Seguridad adopte una nueva resolución.
Al mismo tiempo, el Secretario General de la ONU debe considerar el tema del embargo.
Señor Presidente, sabemos que un motivo para la intervención militar es la búsqueda de armas de destrucción masiva, pero existen, por supuesto, otros motivos.
Existen, por su puesto, distintos motivos para la intervención: las intervenciones humanitarias, la defensa propia, el Artículo 51, tal y como se utilizó en Afganistán, y ahora una nueva propuesta de defensa propia anticipada, el denominado ataque preventivo, planteado por el Presidente Bush para un cambio de régimen.
Pero sin duda este Parlamento debería tener presente una cosa: al pueblo de Iraq.
El establecimiento de la Oficina de Derechos Humanos fue aceptada en un principio por el Comisario Patten en nuestro debate de mayo de 2002.
No es absurdo imaginar que la resolución que se halla en trance de ser adoptada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas podría servir finalmente para alentar el desarme en Iraq en lugar de legitimar una intervención militar.
No obstante, parece ser consciente de que el marco de las Naciones Unidas es difícil de burlar.
El Presidente norteamericano no ha renunciado a ninguno de sus planes, pero quizás empieza a darse cuenta de que la vida política internacional no es como una película del oeste en la que él hace de sheriff.
Creo que es hora de fomentar la misión de los inspectores de desarme como una solución alternativa a la guerra.
Según dicen, hoy su experiencia es mayor y los equipos de que disponen son más sofisticados.
Además, mi grupo consideraría realmente útil que el Consejo y la Comisión realizasen una declaración adicional sobre la nueva doctrina estratégica publicada por la administración Bush el pasado 20 de septiembre.
El silencio de la Unión Europea respecto a este texto me parece inadmisible, ya que dicho documento resalta lo que se describe como la fuerza sin precedentes de los Estados Unidos y destaca su determinación para parafrasear y actuar de forma independiente, si es necesario como medida preventiva, para extender el triunfo de la libertad.
Finalmente, seguimos esperando que se inicien las primeras fases de la aplicación de la última resolución parlamentaria sobre Oriente Próximo.
Mientras George Bush centra la atención mundial en Bagdad, su protegido, al que no hace mucho calificó de hombre de paz a pesar de violar todas las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas a su país, ataca a los palestinos con una crueldad indescriptible, exponiendo así a su propio pueblo a un nuevo ciclo infernal de odio y venganza.
Señor Presidente, el problema de la amenaza de guerra entre los Estados Unidos e Iraq no consiste sólo en el deseo de sustituir a un régimen antidemocrático.
En un momento dado, podemos incluso apoyar una lucha armada nacional para lograr la liberación frente a un dictador, tal como muchos de nosotros hicimos en contra de las potencias coloniales europeas en África.
Por lo tanto, es preciso que los inspectores de armamento regresen a Iraq tan pronto como sea posible, al tiempo que hay que condenar las amenazas norteamericanas de un ataque militar sin contar con una resolución de la ONU.
De lo contrario, estaremos legitimando el uso de la violencia sin ley del salvaje Oeste en otras partes del mundo, como por ejemplo la masacre de Israel sobre el pueblo palestino o quizás las intervenciones de Rusia en Georgia.
Señor Presidente, el debate sobre la cuestión iraquí que nos brindó el mes pasado en Estrasburgo nos hizo temer lo peor, a saber, la guerra.
Tras un año en el que los Estados Unidos no se han andado con rodeos a la hora de comparar a Sadam Husein con Bin Laden, todavía no existen pruebas de que Iraq hubiera participado en los ataques del 11 de septiembre y, en general, en la organización Al Qaeda.
Sin embargo, hoy no podríamos asegurar en serio al mundo que mañana seremos capaces de capturar al mulá Omar o a Osama Bin Laden en tierras babilónicas.
En su lugar, deberíamos preguntarnos por lo que hemos hecho, lo que hemos intentado hacer, como Unión Europea, para provocar una situación en la que será posible lograr todo lo que anhelamos, alcanzar un punto en el que no resulten necesarios los ataques militares y en el que los inspectores disfruten de pleno acceso a los emplazamientos iraquíes.
Debemos analizar las posibilidades que ofrece el derecho internacional para despertar la conciencia y proporcionar información, para derrotar un régimen que libra una continua guerra diaria contra su propio pueblo, una guerra que causa muertes constantemente en Iraq y que representa un peligro para la comunidad internacional.
Debemos comprobar lo que nosotros, como Unión Europea, podemos hacer en lugar de permanecer aquí sentados aplaudiendo o criticando las acciones de aquellos que, al menos, tienen el valor de asumir responsabilidades.
La segunda cuestión se refiere al Consejo de Seguridad de la ONU.
Ante la perspectiva de ampliación de la UE a 25 Estados miembros, una gran mayoría de este Parlamento afirma que no seremos capaces de tomar decisiones si no se suprime el veto.
Al mismo tiempo, nos encontramos en una situación en la que el gobierno comunista de Pekín en China, cuyo palmarés de derechos humanos dice poco a su favor, dispone en realidad de un derecho de veto irrestricto en los organismos principales de la comunidad internacional, la ONU y el Consejo de Seguridad, y en lo que respecta a su forma de actuar a la hora de evitar la violencia y mantener la paz mundial.
La tercera cuestión hace referencia al modo en que intentamos provocar un cambio en Oriente Próximo.
Sabemos que Sadam Husein es una amenaza para la región y para su propio pueblo, pero también sabemos que por los intereses de la paz mundial debemos actuar a través de las Naciones Unidas.
Si las Naciones Unidas no son capaces de mantenerse firmes, el elemento multilateral completo de la política internacional se vería desacreditado y el mundo se convertiría en un lugar mucho más peligroso.
La exigencia de la unidad nacional norteamericana no ha podido encubrir los problemas sociales y económicos en la zona, su crisis en la confianza política y sus restricciones a la libertad democrática, factores condenados por un gran número de ciudadanos norteamericanos.
Asimismo, una guerra de esta índole permitiría alcanzar otros objetivos, tales como el fortalecimiento del control directo sobre los recursos petroleros y de gas en Oriente Próximo, con el fin de impulsar el crecimiento en los Estados Unidos, asestar un duro golpe a la OPEP, objeto del odio de Washington, y debilitar el mundo árabe, privándole de toda capacidad de oposición política.
Esta guerra sólo puede destruir los esfuerzos de las Naciones Unidas por consolidar el derecho internacional en favor de una paz justa y duradera.
Este hecho viene confirmado por el apoyo a Bush expresado por Ariel Sharon, para quien la situación internacional representa una oportunidad de mermar la resistencia palestina.
No piensen que esta guerra no afectará a nuestro continente.
No es demasiado tarde para evitar esta guerra.
Señor Presidente, dos minutos, seis puntos.
En tercer lugar, rara vez he visto situaciones en las que se prestara tan poca atención al análisis de lo que podría ocurrir en caso de que se recurriera a la fuerza.
En cuarto lugar, Presidente en funciones del Consejo, Europa necesita adoptar una postura pública firme y clara, y es capaz de hacerlo.
Esto forma parte del comportamiento educado en el ámbito internacional.
El segundo aspecto propone resolver el problema en dos puntos: primero, en relación con los inspectores y su derecho a trabajar, y segundo, finalmente, considerando lo que sucedería si Sadam se niega, lo que supondría, en otras palabras, el recurso al capítulo 7 de la Carta.
Señor Presidente, Comisario, la comunidad internacional consideró que el régimen iraquí, que fue en su momento responsable de dos guerras, contra Irán y Kuwait, representaba una amenaza potencial permanente para la seguridad de sus países vecinos.
Por este motivo, el Consejo de Seguridad diseñó una estrategia de aislamiento de Iraq para evitar que se abasteciese de armas de destrucción masiva, estrategia que, hasta 1998, resultó efectiva.
El sistema de las Naciones Unidas es una garantía de paz, y el debilitamiento de dicho sistema no interesa a nadie.
La declaración unilateral de una guerra preventiva contra un Estado soberano sentaría un precedente extremadamente peligroso que cualquier país podría invocar en el futuro para intentar resolver sus problemas, como sucedería por ejemplo en el caso de la India y Pakistán en su disputa por el territorio de Cachemira.
Eso supondría negar el eficaz y excelente trabajo llevado a cabo por los inspectores de las Naciones Unidas y del OIEA entre 1991 y 1998, así como renunciar a cualquier misión venidera de control de desarme.
La exclusión automática del uso de la fuerza en cualquier circunstancia, como ha sugerido, por ejemplo, el Gobierno alemán, debilitaría la posición de la comunidad internacional.
Finalmente, debemos evitar a toda costa que una acción inadecuada en Iraq dificulte aún más la lucha internacional contra el terrorismo, que es una cuestión prioritaria.
De hecho, una acción de este tipo podría, tal como destacó ayer Philippe de Villiers en la Asamblea Nacional francesa, provocar un resurgimiento repentino del extremismo islámico y el fracaso de la coalición internacional constituida tras los sucesos del 11 de septiembre.
Señor Presidente, desde hace varios meses, existe una conmoción real entre los países occidentales con respecto a la cuestión iraquí.
Las inspecciones se detuvieron en 1998 y el Presidente Bush ha descubierto en el año 2002 que Iraq vuelve a constituir una amenaza.
La lucha contra el terrorismo, tras los violentos ataques del 11 de septiembre, no debe convertirse, en las manos del Gobierno norteamericano, en una estrategia imperial para conquistar el mundo.
Una intervención militar contra Iraq acarrearía hoy día una serie de trágicas consecuencias en Oriente Próximo.
Una guerra contra Iraq -y hoy debemos ser conscientes de ello-, una guerra contra Iraq sería considerada por la opinión pública árabe y musulmana una guerra contra la globalidad del mundo árabe-musulmán.
Este es el mejor modo de luchar por el renacimiento de la democracia en Iraq.
Señor Presidente, nadie duda de que Sadam Husein es un dictador brutal.
Si fuese así, tendríamos que atacar a muchos países de todo el mundo.
Por supuesto, el Presidente Bush no puede admitirlo.
En su lugar se nos dice que debemos ir a la guerra para destruir las armas de destrucción masiva de Sadam.
Seamos claros al respecto: nuestra autoridad moral podría ser un poco más sólida si no tuviéramos también armas de destrucción masiva.
El Comisario Patten ha dicho que trabajar con las Naciones Unidas confiere legitimidad.
En primer lugar, debemos seguir escrupulosamente los procedimientos de las Naciones Unidas relativos al desarme de Iraq.
Tenemos que evitar que este régimen siga causando más daño y, concretamente, debemos evitar que utilice armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, tras los sucesos del 11 de septiembre se formó una amplia coalición internacional para combatir el terrorismo.
Tras el 30 de enero de este año, un gran número de ciudadanos europeos quedaron desconcertados por el discurso del Presidente Bush.
Europa siempre ha respaldado al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Una cosa es segura: si se produce la intervención militar en Iraq, el pueblo iraquí, que ya ha sufrido demasiado, tratará de defenderse hasta el final y no entraremos en Bagdad como libertadores.
Todos sabemos que los ataques contra Iraq ya están en marcha a gran escala en las zonas de exclusión aérea del país.
El ataque podría verse, junto con las incursiones contara Palestina, como un ataque al mundo árabe.
Condenamos sin reservas a Sadam Husein por su régimen que oprime a las minorías y ofende a la democracia en Iraq.
Sin embargo, un enfoque internacional más sensato y productivo sería defender y garantizar la autodeterminación de todas las minorías de Iraq, especialmente los cinco millones de kurdos del norte del país, que constituyen una cuarta parte de la población iraquí.
El público se pregunta, de buena fe, cómo es posible que en un período de diez años de embargo impuesto sobre la población civil, el dictador, Sadam Husein, haya logrado reponer su arsenal militar e incluso nuclear.
Finalmente, pienso que Europa debe abordar el asunto de la lucha contra el terrorismo y de la creación de instrumentos legales para la persecución de los terroristas, actuando con total honestidad tanto hacia los Estados Unidos como hacia los regímenes autoritarios.
Señor Presidente, tiene razón el Comisario Patten cuando señala que la situación, siendo todavía muy compleja y muy difícil, ha evolucionado en los últimos días hacia un contexto más articulado, donde se ha producido una palpable maduración del proceso y también una evolución de las opiniones públicas, especialmente de la opinión pública estadounidense.
Criticó Gore, en este sentido, que el Presidente Bush haya dilapidado - cito textualmente - la extraordinaria respuesta de simpatía, buena voluntad y solidaridad que siguió a los atentados del 11 de septiembre que - ha dicho - ha sido sustituída por una atmósfera de temor y de reticencia ante la Administración norteamericana.
Yo creo que en esta situación, que evoluciona de modo relativamente favorable, hay que aplicar criterios enérgicos y maduros para retomar la guerra contra el terror, y esto exige fundamentalmente que Europa aplique dos prioridades: una convergencia rápida en el seno de Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad y, en segundo lugar, toda la energía para que la tarea futura de los inspectores pueda ser culminada con éxito.
La ONU y sus procedimientos de toma de decisiones han respaldado el orden jurídico internacional durante los últimos 50 ó 60 años, al tiempo que han permitido solucionar los más graves problemas políticos.
No podemos simplemente aceptar lo que proponga cualquiera que esté en el poder en Norteamérica en un momento dado, puesto que el Gobierno Clinton adopta un determinado enfoque y el Gobierno Bush asume otro diferente.
Además, la investigación para descubrir si Sadam Husein dispone de armas de destrucción masiva se debería extender a todo aquel que haya facilitado materiales o conocimientos técnicos.
Por último, no debemos olvidar a los millones de personas que están sufriendo, no podemos olvidar a los niños que mueren y no debemos olvidar que nosotros, la Unión Europea, no debemos ser inhumanos.
Las naciones llegaron a un acuerdo en virtud del derecho internacional sobre las normas relativas a la intervención militar a la hora de garantizar la paz mundial.
Lógicamente, Iraq debe cumplir las resoluciones de la ONU y permitir que los inspectores realicen su trabajo sin condiciones.
Asimismo, Hans Blix e Iraq han llegado a un acuerdo en virtud del cual los inspectores podrán reanudar las investigaciones, las cuales, de hecho, se suspendieron cuando los Estados Unidos y el Reino Unido iniciaron su última campaña de bombardeos.
Iraq, como todos los demás países, debe acatar las decisiones tomadas en la ONU.
Afortunadamente, Sadam Husein es un caso muy específico, con un historial muy característico que se remonta mucho tiempo atrás.
Se debe otorgar un acceso incondicional a los inspectores de armamento, incluido el acceso a los amplios palacios de Sadam Husein.
Volviendo finalmente al tema del levantamiento del embargo, el programa «Petróleo por alimentos» ya ha sido revisado.
No obstante, el trabajo tiene además otras funciones.
Entre las nuevas áreas que van a contribuir a hacer de Europa una potencia líder se encuentran un amplio mercado de trabajo y la responsabilidad social por parte de las empresas.
En Europa también nos encontramos con una serie de retos comunes que necesitan solución si queremos conservar el modelo social europeo, combinando la efectividad económica con acuerdos satisfactorios respecto de la seguridad social y una economía de mercado con la sociedad del bienestar.
Como punto de partida, la Presidencia ha concedido gran importancia a la realización de un debate a fondo antes de definir una Estrategia de empleo nueva y revisada.
Para asegurarnos de que haya suficiente tiempo para el debate, pensamos que era importante situar esta cuestión en un lugar destacado en el programa de la Presidencia danesa en el ámbito sociopolítico y del empleo para empezar a revisar la estrategia a más tardar en la primera reunión formal del Consejo.
Eso nos brinda una oportunidad inmejorable de enviar lo antes posible una clara señal a la Comisión.
Son ellas las que han sido responsables de la aplicación y el seguimiento de la estrategia desde que se introdujo en 1997.
No obstante, en los últimos años, también otros agentes han adquirido experiencia de interés que debería tenerse en cuenta a propósito de la evaluación actual.
La Comunicación es un punto de partida esencial para el debate que actualmente está teniendo lugar en varios foros.
Además, una Declaración común coincide con el deseo actual de mejorar la coordinación entre los diferentes procesos europeos y su ajuste, por ejemplo de las directrices de empleo y las directrices que gobiernan la política económica en general.
Sin embargo, la ambición de la Presidencia danesa ha sido, en primer lugar, trabajar por un compromiso capaz de unir a los Estados miembros que quieren que se revise considerablemente la Estrategia de empleo y a los que desean un menor número de cambios.
Por ello, me complace informar que el Consejo ha ofrecido su apoyo unánime a la Declaración común realizada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Política Económica.
También se transmitió una señal política contundente relativa al marco y a los principios que en opinión de los gobiernos de los Estados miembros deberían estar la base de los preparativos de la revisión de la Estrategia europea de empleo.
Esto significa que hay que prestar especial atención a los resultados que, basados en los objetivos expuestos en Lisboa de más y mejores puestos de trabajo, deberán alcanzarse mediante la estrategia.
Hay acuerdo sobre el hecho de que la estrategia debería centrarse de manera más específica en los siguientes objetivos amplios: la creación de empleo y la participación creciente de la mano de obra, la mejora de la calidad del trabajo, la mejora y modernización del funcionamiento del mercado de trabajo y la garantía de flexibilidad y seguridad en el trabajo.
Por último, el Consejo, al expresar su apoyo ayer, expresó también su deseo de que la estrategia reflejara más claramente el hecho de que el enfoque se sitúa en los retos a medio plazo expuestos por la estrategia de Lisboa en la que, por ejemplo, las tasas de participación de mujeres y gente de más edad son un tema a tratar.
El deseo de una mayor estabilidad de las directrices con el paso del tiempo está implícito en esto.
En otras palabras, las directrices no deben cambiarse necesariamente cada año.
El deseo de estabilidad también oculta el hecho de que ya se ha comenzado a trabajar para asegurar un mayor grado de coordinación y menos coincidencia entre los varios procesos de cooperación europeos.
En la Presidencia vemos estos principios generales, apoyados por el Consejo, como una contribución y un indicador para la Comisión en cuanto al trabajo en curso a medida que se acerca el final del año.
El acuerdo de ayer del Consejo significa que hay varios factores que tendrán que ser discutidos más detenidamente en los próximos meses.
Eso es todavía más cierto cuando se trata de la implicación más activa de los dos bandos de la industria y del Parlamento Europeo.
Por ello, hay un claro deseo de entrar en deliberaciones más prácticas acerca de la forma en que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel más amplio en la preparación y desarrollo de la Estrategia de empleo.
El objetivo debe ser un grupo de indicadores más eficientes que sean sólidos y comparables, y que estén más enfocados hacia las directrices individuales y basados en información actualizada.
A modo de conclusión, quisiera subrayar que la Presidencia danesa desea hacer que el funcionamiento de la Estrategia de empleo sea más fácil y que la Estrategia sea más práctica como punto de partida para estrategias de promoción del empleo en cada uno de los Estados miembros.
Durante los próximos años, la idea de una Estrategia de empleo europea revisada es que debería ayudar a construir una Europa más coherente como continente y como sociedad.
La idea es que la Estrategia de empleo marque el rumbo y que el proceso de toma de decisiones en relación con la adopción y aplicación de las características individuales de la estrategia sea más transparente.
Los debates que celebramos ayer en Luxemburgo trataban tanto de la evaluación de la estrategia europea de empleo como de la racionalización de procesos dentro del contexto de la agenda de Lisboa.
Me complace afirmar que ahora hay una amplia plataforma común de opiniones compartidas por las tres instituciones en la que podemos basar el desarrollo posterior de la estrategia, y en particular definir la próxima generación de directrices para la política de empleo.
La lista es larga, e incluye la creación de empleo y el incremento de la participación de la mano de obra; la mejora de la calidad en el trabajo; la modernización y mejora del funcionamiento del mercado laboral; la flexibilidad y la seguridad; el incremento de la oferta de mano de obra mediante políticas que promuevan un mercado laboral completo; la promoción de políticas activas y preventivas del mercado laboral; la reforma de los sistemas fiscales y de prestaciones; la mejora de las habilidades de aprendizaje permanente y de la movilidad y la promoción del desarrollo del espíritu empresarial que favorezca la creación de empleo.
Deberían limitarse los solapamientos y repeticiones con otros procesos, especialmente mediante la coordinación entre la estrategia de empleo y las amplias directrices de política económica.
El tercer tema se refiere a la gobernanza del proceso, y éste es un tema por el que el Parlamento Europeo se interesó en gran medida en su resolución de 25 de septiembre de 2002.
Un menor número de objetivos más claros debería hacer la estrategia más visible.
Un enfoque más enérgico en la aplicación y los resultados debería proporcionar una mejor base de conocimientos y más transparencia.
Exi Existen problemas importantes en algunos Estados miembros, en los que los parlamentos nacionales no han participado, ni tienen, en algunos casos, idea alguna acerca de la estrategia de empleo, los procedimientos monetarios o las metas comunes.
Como Sus Señorías saben, la propuesta formal para las directrices de empleo 2003 se presentará en abril del 2003 junto con la propuesta de directrices generales de política económica.
Hay tiempo suficiente durante los próximos meses para realizar un rico intercambio de opiniones con el Parlamento con el fin de definir y acordar procedimientos para la nueva estrategia de empleo europea.
Esta es la razón por la que, en febrero de 2002, la Comisión presentó un Plan de acción sobre las capacidades y la movilidad que señala 25 medidas encaminadas a responder a las deficiencias y necesidades indicadas por el grupo operativo de alto nivel.
Me siento obligada a criticar a la Comisión por haber presentado sus propuestas directamente al Consejo Europeo de Barcelona antes de dar al Parlamento la oportunidad de comentarlas.
Ahora quisiera dirigirme a la Comisión para que tenga en cuenta la importancia de este instrumento y cumpla las buenas intenciones expresadas en su Comunicación sobre este aspecto en particular; el objetivo de la transparencia y la centralización de información sobre oportunidades de empleo dentro de la Unión puede alcanzarse mediante la creación de un sitio único de información sobre la movilidad y el lanzamiento de campañas sectoriales.
También señalaría el hecho de que los países candidatos deben combatir la «fuga de cerebros» en este campo; tenemos que ayudarles a crear sus propias estructuras innovadoras y promover el intercambio de experiencias.
La Comisión está complacida por la acogida positiva del Parlamento al Plan de acción y su apoyo a estas medidas que, como saben, fueron aprobadas por el Grupo operativo de alto nivel sobre las cualificaciones y la movilidad como la forma más apropiada de mejorar las condiciones de las que dependen la movilidad y el aprendizaje permanente de nuestros ciudadanos.
El informe del Parlamento contiene varios compromisos que son todavía más ambiciosos que los realizados por la Comisión en el Plan de acción, aunque tengo que decir que, dadas las prioridades establecidas en parte por el Consejo de Barcelona, la Comisión ha procurado que el Plan de acción fuera lo más realista y factible posible, teniendo en cuenta los procedimientos legislativos necesarios para mantener los plazos propuestos.
El Plan de acción contiene una serie de objetivos específicos que se utilizarán para evaluar su éxito en años venideros y necesitaremos, sin duda, varios indicadores con el fin de evaluar su progreso.
Estos indicadores serán definidos junto con los Estados miembros.
El sentido de la cooperación reforzada es mejorar la calidad y el atractivo de la formación profesional en general y abordar la falta de transparencia y la confianza mutua que impiden el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y las capacidades entre un país y otro.
La aplicación del plan está en marcha, los procedimientos legislativos han sido presentados, se han diseñado nuevos procedimientos y se ha instado al Consejo a que tome decisiones acerca de las propuestas que ya se han presentado.
En tercer lugar, la Comisión presentará su propuesta sobre la tarjeta europea del seguro de enfermedad a principios del 2003, de lo cual ya tiene conocimiento el Parlamento.
La relación entre inmigración y empleo se discutirá en una conferencia conjunta de la OCDE y la Comisión Europea en enero de 2003.
El Plan de acción sobre las capacidades y la movilidad es un plan muy complicado y ambicioso que contiene una multitud de medidas que, para aplicarse, requieren una colaboración muy estrecha entre las instituciones europeas y los factores e interlocutores sociales.
Sin duda es justo afirmar que en general, los Estados miembros y este Parlamento van dando rodeos demasiado a menudo alrededor de una cuestión importante como es el empleo y no van al grano.
Tenemos que reconocer que el gran motor del crecimiento de empleo en todos nuestros países es el sector llamado «pequeña y mediana empresa».
En el Consejo de Lisboa se dijo, y yo lo he repetido en mi informe, que necesitamos fomentar un clima normativo que favorezca la inversión, la innovación y el desarrollo del espíritu empresarial en general.
Sin embargo, estoy animado por el ejemplo que la Presidencia danesa está intentando dar, y me gustaría agradecer al Ministro Frederiksen en particular la carta que me envió el 18 de septiembre.
También debería haber, en la medida de lo posible, libertad de elección del método de aplicación, como ocurre, por ejemplo, con el caso del método abierto de coordinación en el terreno del empleo y los asuntos sociales.
Por último, me gustaría subrayar que también concedo gran importancia al principio de subsidiariedad.» Éstas son palabras muy sabias, y todos esperamos verlas traducidas en acción.
El primer informe sobre este programa plurienal se realizó en enero de 2001.
Esto implica incluir un análisis más completo de ciertos aspectos de la iniciativa y también la ultimación del Programa Empresa Conjunta Europea, JEV, en su forma actual.
Recuerdo que al final del debate sobre este mismo tema en diciembre, el Comisario Liikanen me abordó justo después de terminar de hablar y me preguntó si el Parlamento estaba de acuerdo con la finalización del Programa JEV, porque eso era lo que la Comisión deseaba hacer.
Señor Presidente, hemos recibido con gran interés el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo sobre el tercer informe acerca de la iniciativa para el crecimiento y el empleo.
En respuesta a su llamamiento relativo a la llamada financiación previa mediante intermediarios financieros al amparo del mecanismo de garantía para las PYME, me gustaría señalar que esta financiación previa se concede a ciertas pequeñas y medianas empresas que se encuentran en la fase de arranque; no necesitan reconocimiento oficial antes de la concesión del préstamo y, por supuesto, son seleccionadas por los intermediarios financieros.
En cuanto a la cobertura geográfica y sectorial, el Fondo Europeo de Inversiones ha conseguido alcanzar una cobertura relativamente satisfactoria de todos los países a pesar de la recesión de todos los mercados monetarios.
Ha conseguido comprometer todos los fondos disponibles en trece Estados miembros.
También somos de la opinión de que tenemos que dividir el presupuesto entre los distintos mecanismos de financiación de las PYME dentro de este marco con el grado de flexibilidad adecuado, teniendo en cuenta la demanda de mercado y no sólo respondiendo a la necesidad de cobertura geográfica.
Quiero señalar que el Fondo Europeo de Inversiones siempre ha procurado canalizar la financiación hacia países en los que la demanda es escasa.
La supervivencia de programas que benefician a las pequeñas y medianas empresas se garantiza mediante el Programa plurianual de empresa y espíritu empresarial, que ahora también está abierto a los países candidatos.
El Fondo Europeo de Inversiones espera comenzar a negociar los contratos antes de finales del 2002, mediante la firma de memorandos de entendimiento con estos países y la conclusión de los procedimientos financieros.
Por lo que respecta al plan de ayuda inicial del Mecanismo Europeo para las Tecnologías presentado en el informe anual del 2001, la reevaluación de las empresas innovadoras de rápido crecimiento y las enormes pérdidas sufridas por los inversores a raíz de dicha reevaluación han alterado totalmente el mercado y parece poco probable que la situación vaya a cambiar en el futuro.
La demanda por parte de pequeñas y medianas empresas era limitada, y hubo retrasos considerables al procesar las solicitudes, debido al hecho de que la Comisión tuvo que aplicar procedimientos estrictos para minimizar el riesgo de irregularidades y proteger los intereses económicos de la Comunidad.
La evaluación final de la iniciativa para el crecimiento y el empleo debería estar acabada y preparada para ser presentada al Parlamento en noviembre de 2002.
Al final del periodo de consulta, la Comisión presentará una propuesta al Consejo en marzo o mayo de 2003 para que éste tome una decisión que rectifique el Programa plurianual para la empresa y el espíritu empresarial y posiblemente dé por terminada la iniciativa específica sobre la Empresa Conjunta Europea.
Por último, dos palabras acerca de la evaluación: el periodo que cubre el presupuesto asignado a los instrumentos financieros gestionado por el Fondo Europeo de Inversiones terminó el 29 de mayo de 2002, es decir, cuatro años después de que el Consejo emitiera su decisión.
La conclusión que se deriva de todos los análisis e investigaciones es que uno de los problemas más graves a los que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas es la financiación, y que éste es un problema real en toda la Unión Europea.
Señor Presidente, las PYME desempeñan un papel importante desde el punto de vista económico y social.
Por ello, deberían beneficiarse de los instrumentos financieros de la UE en un grado mucho mayor del que lo han hecho hasta ahora.
La Comisión necesita hacer frente a la falta de información sobre estos programas que sufren las PYME y las microempresas.
En Europa, las PYME se enfrentan a muchos más obstáculos para acceder a la información que las PYME en los Estados Unidos.
El objetivo de ser la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo no se podrá conseguir sin una mano de obra cualificada, para la que la movilidad sea factible e incluso atractiva.
No obstante, la Comisión de Cultura, en su opinión, también subraya los objetivos más amplios de una educación básica y la importancia fundamental de ésta.
Aunque la educación es responsabilidad de los Estados miembros, también necesitamos acciones y objetivos comunes.
En el año 2000, la cifra de los que recibieron educación complementaria variaba de un Estado miembro a otro desde un 78% hasta menos de un 20%.
Será difícil establecer una base sólida para la competitividad a menos que aumentemos los niveles de educación.
Si los sistemas educativos se hacen más flexibles, se posibilitará, por ejemplo, el aumento del interés por las matemáticas y las ciencias naturales.
Esto sería un buen ejemplo para otras materias políticas.
En tercer lugar, el plan de acción propone la formación de organismos industriales, educacionales y otros organismos consultivos.
Mientras me consta que el ingreso en estos organismos no depende siempre de la Comisión, una cláusula que exija que la Comisión asegure la igualdad de representación cuando sea posible envía a todo el mundo un mensaje implícito muy claro que indica que esto es algo que se desea y se espera.
El informe señala varios puntos que comparto y que son importantes para las mujeres, tales como los periodos de cotización para adquirir derechos adicionales a una pensión -como ha mencionado el Comisario- y el uso de las mejores prácticas para animar a las mujeres jóvenes para que se interesen por las matemáticas, las ciencias y la tecnología.
Espero que el Parlamento apoye el informe.
Les voy a dar un ejemplo que ocurrió esta semana, en concreto la Directiva sobre las OPA del Comisario Bolkestein.
Si este fuera el caso, en mi opinión, esto sería un error.
Por ello me gustaría que la Comisión me aclarara si éste era el caso aquí y, de lo contrario, si es probable que esto ocurra en el futuro.
Hemos visto algunos casos recientes -basta mencionar a Enron, pero también la huelga actual en la costa oeste- en que los Estados Unidos no lo están haciendo tan bien.
Quisiera instar al Consejo y a la Comisión principalmente a que intenten adoptar las cosas buenas que pasan en los Estados Unidos y no demasiadas cosas malas, y también a no pensar que lo estamos haciendo tan mal en todos los terrenos.
Señor Presidente, deseo dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus declaraciones sobre la estrategia de empleo, y también a los dos ponentes.
En cuanto al carácter abierto y la participación de los socios, deseo subrayar lo que se ha dicho acerca de los interlocutores sociales.
No obstante, hay algunas deficiencias, especialmente en el campo del control democrático.
Estas cuestiones son importantes.
No podemos dejar que cuestiones tan importantes las decidan a puerta cerrada las asociaciones de trabajadores.
Si hay alguien que debería asumir la coordinación, éste es el Consejo General.
Señor Presidente, a mí también me gustaría dar las gracias a la Comisión, a Sus Señorías y a los ponentes por este documento.
Afortunadamente, la Comisión de Presupuestos ya ha aprobado una enmienda a tal efecto, y espero que ocurra lo mismo en esta Cámara.
No obstante, con el tiempo la armonización transfronteriza de los sistemas de seguridad social, política social e incluso política tributaria también tendrá que mejorar.
En cuanto a su comentario sobre ofertas públicas de adquisición, me gustaría señalar que en mi opinión, gracias a ello las empresas europeas tienen mayor capacidad de funcionar, y si funcionan mejor en el mercado interior, esto llevará en el futuro a conseguir mejores inversiones y, por lo tanto, más empleo.
Creo que debemos ser realistas y centrarnos en lo que es tangible.
Estamos discutiendo sobre la revisión de la estrategia de empleo.
Si miramos las directrices actuales y las prioridades tal y como están formuladas actualmente, está claro que el proceso de Lisboa ha absorbido de hecho una parte de la estrategia de empleo, y el declive económico ha absorbido a su vez el proceso de Lisboa.
Esto significa que un gran número de cosas están en realidad pendientes de un hilo.
Sin embargo, la cuestión es si siempre somos capaces de hacerlo.
Entiendo que las cosas son diferentes para el empleo de los jóvenes, pero otros tipos de trabajo, como los trabajos para las personas mayores, no siempre pueden promoverse.
Comisario, creo que no tiene mucho sentido referirse continuamente a los objetivos de Lisboa si nuestra meta es definir a escala europea, y sobre todo a escala nacional, planes de acción y medidas legislativas para crear un entorno que fomente la competitividad de las empresas, en especial en este periodo, y así crear las condiciones adecuadas para un empleo de alta calidad.
En mi opinión hay varias cosas que deberíamos hacer -y podemos optar por hacerlas o no- en el ámbito nacional.
Sin embargo, señalaría el hecho de que no hay problemas de movilidad dentro de la Comunidad y dentro de los países individuales, y aquí me quiero referir en Italia, por ejemplo, donde hay poquísima, si es que hay, movilidad de mano de obra dentro del país debido a la legislación del mercado de trabajo, a los convenios colectivos nacionales -y espero que nadie proponga convenios colectivos europeos para los diferentes sectores del mercado de trabajo-, acuerdos que no reconocen situaciones específicas o incluso las diferentes ventajas que las distintas áreas podrían suponer para un mercado de trabajo eficiente; por ello necesitamos crear movilidad de los trabajadores y también movilidad de las inversiones.
Pienso que debemos meditar sobre esta cuestión, y también debemos meditar sobre el hecho de que podría ser mejor para Europa concentrarse en la necesidad de un aumento constante del papel de los interlocutores sociales y no intentar introducir las reglas de mercado más efectivas posible.
Tal y como muestran las estadísticas de empleo, desgraciadamente las reformas del mercado de trabajo no han sido suficientemente enérgicas para crear el tipo de impulso que se traduce en trabajos nuevos, hasta el punto de que incluso en países como Grecia, que tiene un crecimiento del 4% aproximadamente, el desempleo todavía supone un problema.
Esto significa que el crecimiento no siempre trae consigo trabajos, principalmente debido a las deficiencias y la rigidez que existe en el mercado de trabajo, como por ejemplo las dificultades que tienen los jóvenes y las mujeres para acceder al mercado de trabajo, la disconformidad entre las demandas del mercado de trabajo y las capacidades de los titulados de nuestras instituciones educativas y la supervivencia en muchas áreas de la Unión de planteamientos anacrónicos y anticuados sobre el trabajo y el valor del trabajo de las mujeres.
La nueva generación de directrices sobre el empleo a la que se ha referido, Comisaria, tiene que tener en cuenta el hecho de que el mercado de trabajo todavía está, desgraciadamente, marcado por la línea divisoria del género, las mujeres ganan menos que los hombres, las mujeres sólo poseen un 25% de las empresas y el techo de cristal sigue estando bastante firme.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en su capítulo segundo, bajo el título Libertades, en el artículo 15, nos dice que "Todo ciudadano de la Unión tiene la libertad de buscar un empleo, de trabajar, de establecerse o de prestar servicios en cualquier Estado miembro".
La Unión Europea debe convertirse en la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible, acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.
Este impacto debe producirse también en ámbitos materiales o competenciales específicos, como la economía de los servicios o el medio ambiente y, por supuesto, con la participación de los agentes sociales, en una comunicación fluida, fácil, de los sectores profesional y educativo, teniendo muy especialmente en cuenta, la importancia de la formación y de los sistemas educativos de cara al desarrollo de una cultura de movilidad, horizontalizando políticas, por ejemplo, la de igualdad y otras, porque las distintas opciones no son compartimentos estancos y excluyentes, sino parte de un todo, de un conjunto de acciones que pretende desarrollar el modelo social europeo y hacer realidad los principios que unos visionarios, lo digo con respeto, intuyeron hace más de 50 años.
Me gustaría expresar mi gran asombro y tristeza por esto, y preguntarle por qué no se pudo llegar a un acuerdo.
También estoy un poco sorprendida por el hecho de que el informe incluya el orden del día de esta reunión plenaria, puesto que intentamos por todos los medios llegar a un acuerdo dentro de la comisión sobre varios puntos importantes.
A este respecto, tengo que hacer dos observaciones.
Quisiera pedirle a la Comisión que prestara atención especial a cuestiones de este tipo durante esta valoración, porque creo que podría presentar en sí misma una oportunidad muy importante de promover el espíritu empresarial y la cooperación.
Me gustaría comentar la cuestión de la movilidad, que es muy limitada; las estadísticas ya se han citado y no hay necesidad de repetirlas.
También quisiera sugerir que necesitamos utilizar instrumentos importantes para encontrar maneras innovadoras de promover la movilidad, como el artículo 6 del Fondo Social Europeo.
Con ello será posible reforzar y extender la cooperación transfronteriza en la formación, el reconocimiento de las cualificaciones y la protección de los derechos de pensión, a la cual los interlocutores sociales han contribuido de manera decisiva con la promoción por parte de Eures de al menos 39 consejos sindicales interregionales en los territorios fronterizos de los Estados de Europa.
La necesidad de una implicación más grande de los Estados miembros en la financiación y funcionamiento de Eures y las estructuras asociadas es ciertamente algo que apoyamos, pero la forma y el alcance de esta implicación sólo puede definirse a escala comunitaria e implicar a todos los Estados miembros conjunta e individualmente: en otras palabras, no debe llevar a que la Comisión abandone la responsabilidad del funcionamiento o incluso la continuidad de los consejos sindicales interregionales.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para aplaudir el Plan de acción de la Comisión, que contiene medidas prácticas para crear un ambiente más favorable para el mercado de trabajo europeo de aquí a 2005, haciéndolo más abierto y accesible para todos.
Si en realidad queremos una Europa con más puestos de trabajo y que éstos sean de calidad, con más cohesión social -en otras palabras, si queremos alcanzar los ambiciosos pero necesarios objetivos de Lisboa-, es esencial que sigamos centrándonos en eliminar de una vez por todas la totalidad de las barreras que todavía existen, que restringen la movilidad profesional y geográfica de los ciudadanos europeos y, de hecho, limitan su potencial.
Por lo tanto, necesitamos actualizar y simplificar la coordinación de la seguridad social de una vez por todas, agilizar la revisión del Reglamento nº 1408/71 y abordar y resolver a la vez la compleja cuestión de las pensiones complementarias.
No debe caber duda alguna de que el debate está abierto a todos los participantes, y de que el papel del Parlamento Europeo en este debate es absolutamente esencial.
Una de las cosas que quisiera señalar es que la modernización en curso del Reglamento CEE nº 1408/71 sobre planes de seguridad social para personas con empleo que se trasladan dentro de la Comunidad está en el orden del día de la reunión de diciembre del Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señora Presidenta, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Cohn-Bendit, Señorías, es un placer para mí presentar aquí estas preguntas, así como realizar una serie de comentarios, en nombre de nuestro ponente ?en caso de no hallarse presente éste?, sobre la celebración de un acuerdo de asociación con Argelia.
Por ello, pospusimos nuestra decisión hasta poder mantener conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores de Argelia, a quien formulamos preguntas en torno a un amplio espectro de asuntos, en particular sobre su conformidad con los aspectos fundamentales de este acuerdo y, en especial, sobre las cláusulas referentes a los derechos humanos y la democracia.
Opino que nos beneficia a todos lograr un desarrollo democrático y pacífico, basado en el Estado de Derecho, a lo largo de toda la región mediterránea y, por tanto, también en Argelia.
En este contexto, también nos interesa, naturalmente, averiguar, en vista de las políticas de la Unión Europea, hasta qué punto se puede lograr una auténtica libre circulación de personas y, además, cómo se deben tratar cuestiones como el asilo político.
No obstante, y en sintonía con las resoluciones que hemos presentado en esta Asamblea, tenemos la intención de realizar un seguimiento continuado de la aplicación de este acuerdo y examinar con detenimiento las actividades del Consejo y de la Comisión, para asegurarnos de que nuestras ideas de democracia y de derechos humanos, además de la campaña conjunta contra el terrorismo, deriven progresivamente en una política común positiva.
En el pasado, este Parlamento ha condenado enérgicamente en diversas ocasiones los atentados terroristas y la situación de violencia en Argelia; ha alentado las tentativas para la alcanzar la paz y la concordia, la democracia plena a través del diálogo entre todas las fuerzas democráticas y sociales; ha denunciado siempre que lo ha considerado necesario las vulneraciones de los derechos humanos en Argelia, vinieran de donde vinieran, ha apoyado la creciente vitalidad de la sociedad civil argelina y de sus fuerzas democráticas; ha animado a las autoridades argelinas a garantizar que la prensa siga siendo libre, como uno de los elementos más positivos del acervo nacional; ha apoyado la actitud de los responsables argelinos para la transición económica, para la renegociación de la deuda, para la dinamización de la inversión económica interna y para la inversión exterior, y ha planteado la necesidad, por un lado, de una economía abierta y transparente con instituciones sólidas y autónomas, como elemento básico para el desarrollo económico y social del país, y, por otro, de una transición democrática plena que tenga como elemento esencial la paz en el país y el pleno respeto de los derechos humanos.
La crisis argelina es, en parte, consecuencia de los acontecimientos de 1991, de la persistencia de un terrorismo intermitente que ha causado una confrontación civil, que probablemente ha originado cien o ciento cincuenta mil muertes en Argelia.
En efecto, hay cuestiones democráticas básicas y hay también, sobre todo, problemas derivados de la situación económica y social.
Europa necesita a Argelia para su diseño de un partenariado euromediterráneo que haga de nuestro flanco sur una zona de estabilidad, de paz y de progreso compartido en el que se produzca una convergencia entre las situaciones económicas y sociales de la ribera norte y de la ribera sur.
El Acuerdo de Asociación debe ser un instrumento básico para garantizar una colaboración en campos esenciales del desarrollo económico y social en Argelia, pero también un instrumento en nuestras manos que debemos saber utilizar, sin injerencias pero con firmeza, para conseguir la máxima influencia posible en la evolución de este gran país hacia la paz, la concordia entre sus ciudadanos y ciudadanas, la erradicación del terrorismo y de toda suerte de violencia, la afirmación de los derechos humanos y la ampliación del campo civil y democrático.
Señora Presidenta, permítame hacer hincapié en el hecho de que la firma del acuerdo de asociación ha constituido un verdadero hito y ha abierto un nuevo capítulo en nuestras relaciones con Argelia.
Es una cuestión, más que nada, de relaciones intergubernamentales, pero el acuerdo también proporciona un marco para el ámbito comercial y la sociedad civil.
Por otro lado, el Consejo está realizando un minucioso seguimiento de las cuestiones relacionadas con el respeto de los derechos humanos en Argelia y, en concreto, dentro del diálogo político de rango ministerial mantenido con este país desde 1997.
No obstante, el Consejo ve con buenos ojos la importante decisión tomada recientemente de otorgar a la lengua tamazight la consideración de lengua nacional.
Con todo, la situación sigue siendo difícil y compleja, como se desprende de la baja participación en las elecciones legislativas del 30 de mayo de 2002.
Las elecciones locales de octubre constituirán también un buen indicador de la situación en la región.
Estamos apoyando estas reformas por medio del Reglamento MEDA, que proporciona 240 millones de euros para el período 2000-2004, y mediante préstamos del Banco Europeo de Inversiones que ascienden a 620 millones de euros desde 1996.
Según el acuerdo de asociación, el Consejo de Asociación puede facilitar la cooperación y los contactos entre el Parlamento Europeo y las instituciones parlamentarias argelinas, además de entre el Comité Económico y Social y el órgano argelino correspondiente.
Quisiera comentar tres puntos importantes, en respuesta a las cuestiones planteadas por el Sr.
Argelia tiene el deber de mejorar la situación y, lo que es más, de garantizar la existencia de una verdadera división entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, así como la transparencia de los escrutinios.
Este diálogo político contemplado en el acuerdo de asociación proporcionará un valioso marco para intercambiar opiniones y experiencias en torno a la cuestión.
Desde un punto de vista económico, el acuerdo de asociación permite la creación gradual de una zona única de libre comercio entre Argelia y la Unión Europea y desafía al Gobierno argelino a que efectúe las reformas necesarias.
Pero ahora tiene una oportunidad, con la ayuda de este acuerdo, de aprobar reformas económicas que básicamente rectifiquen las distorsiones económicas y las desigualdades sociales.
El segundo punto alude a la libre circulación de personas.
El tercer punto se refiere a la cláusula de derechos humanos, fundamental para el procedimiento de asociación.
El vínculo con el proceso de Barcelona implica un compromiso conjunto para respetar ciertas normas y valores democráticos básicos.
El Parlamento Europeo está dispuesto, como ya se ha afirmado, a promover el diálogo con el Parlamento argelino, algo vital para el intercambio de información, de posturas comunes y de intereses de ambas partes.
De manera más general, la Comisión apoya sin reservas la aprobación por parte del Parlamento de este acuerdo de asociación que, bajo ninguna circunstancia, debe contemplarse como un cheque en blanco para el Gobierno argelino, sino como un modo de alentar que éste prosiga con las reformas políticas, económicas y sociales emprendidas para mejorar las condiciones de vida del pueblo argelino.
Hoy, sin embargo, estamos llamando la atención de las autoridades argelinas sobre el hecho de que, para los inversores europeos, los trámites que hay que efectuar en la actualidad, con vistas a lograr una autorización de las inversiones, son demasiado burocráticas y, a veces, pueden resultar desalentadoras.
El tercer punto se refiere a que debemos esperar que este acuerdo ayude a desarrollar y fortalecer la cooperación regional -mencionada también por usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo- y que, por consiguiente, contribuya a dar un impulso al proceso de constitución de la Unión del Magreb árabe, un proceso que, por desgracia, se halla actualmente en un punto muerto, en ausencia de perspectiva alguna de encontrar una solución política al problema del Sáhara Occidental.
Siguiendo con el mismo punto, creo que sería útil pedir a las autoridades argelinas que se esfuercen todo lo posible en dar con una solución que permita a todas las partes salir bien paradas por medio de, naturalmente, los necesarios compromisos.
Por el contrario, debería acrecentar nuestro compromiso de realizar un claro análisis del estado actual del país y de ayudar al pueblo argelino a superar sus dificultades.
Por este motivo, doy mi apoyo pleno al Acuerdo Euromediterráneo de asociación que se ha presentado hoy ante nosotros para que le demos el visto bueno.
Este acuerdo facilitará la integración regional y, en particular, ayudará a hacer realidad la Unión del Magreb árabe, algo que deseamos con todas nuestras fuerzas.
Este acuerdo envía una clara señal de solidaridad de los ciudadanos europeos hacia el pueblo argelino.
Y, en particular, este acuerdo debería respaldar los esfuerzos de Argelia por lograr la apertura, las reformas y la modernización.
En este contexto, me complace comprobar el amplio consenso existente dentro de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a favor de las medidas propuestas.
No obstante, nuestro acuerdo no debe interpretarse como que estamos dando carta blanca a las autoridades argelinas.
Señora Presidenta, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, hemos debatido largamente este asunto en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por medio de informes y audiencias.
Hemos hecho todo esto, no sólo porque nos tomamos el asunto seriamente, sino porque además hay muchas cuestiones relativas a Argelia que deben tratarse.
La situación en Kabilia, donde se ha asesinado a manifestantes pacíficos, sigue siendo desesperada.
Estos asuntos están muy bien descritos de manera pormenorizada en la resolución del Sr.
El Grupo Liberal ha llevado a cabo esfuerzos constructivos para contribuir a esta resolución.
El Grupo Liberal votaría, en ese caso, en contra de la resolución.
El acuerdo de asociación es importante para Argelia.
A pesar de los defectos del acuerdo, creemos que Europa debe ayudar a Argelia a reconstruir sus instituciones económicas, políticas y democráticas.
Como ya se ha señalado, el acuerdo representa una parte muy importante del proceso de Barcelona.
Señora Presidenta, apoyo el fortalecimiento de los lazos entre Europa y Argelia.
Los argelinos han sufrido prácticamente solos la barbarie del fundamentalismo terrorista desde antes del 11 de septiembre de 2001.
Aunque el acuerdo de asociación muestra la voluntad de establecer lazos privilegiados entre la Unión y Argelia, plantea también algunas cuestiones, empezando por la falta de una consulta previa, como han denunciado asociaciones y sindicatos independientes argelinos.
Nuestra resolución acierta al hacer hincapié, en primer lugar y por encima de todo, en los derechos humanos, por lo que la resolución debe mantener este aspecto.
Señora Presidenta, es evidente que este acuerdo no es fruto de un largo proceso de participación y de negociación entre los principales colectivos de ambas partes.
Señor Morillon, voy a tranquilizarle; cálmese, por favor: no estamos interfiriendo, cuando hablamos de déficit democrático y de la importancia de respaldar el desarrollo de las libertades en este país.
Para evitarlo, es necesario reconocer, con toda claridad, que hoy es prácticamente una indecencia negar que la violencia que lleva asolando Argelia durante más de diez años se debe a grupos de toda índole, y cuando digo de toda índole, me refiero también, por supuesto, a los grupos de seguridad militar.
El Gobierno argelino salió victorioso de la prueba, a pesar de su aislamiento y de la timidez, yo diría incluso de la pusilanimidad, hecho del que cuyo principal culpable es la ayuda europea.
Para lograr este objetivo, debemos ir más allá de un simple acuerdo de asociación con Argelia o con otros países del Magreb, que son nuestros aliados más preciados.
No obstante, lo que me entristece es, por un lado, que estas menciones por sí solas no bastarán para promover el respeto de los derechos de la mujer en la práctica y, por otro, que no hayan hecho referencia alguna a esta cuestión ni el Presidente en ejercicio ni usted, señora Comisaria, adalid de los derechos de la mujer y que enarbola la bandera del respeto del principio de igualdad en las relaciones exteriores de la Comunidad.
Quisiera recordar que, en su resolución sobre el informe relativo al respeto de los derechos de la mujer en las relaciones euromediterráneas, el Parlamento Europeo pidió una disposición expresa sobre la protección de los derechos de la mujer y, al mismo tiempo, solicitó que se incluyera una disposición acerca de la puesta en práctica de una política de control de la protección, similar a la aplicada con los países candidatos.
En consecuencia, quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar mi decepción, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, por haberse dejado a un lado esta cuestión, y para saludar las palabras de la Comisaria, sus optimistas palabras, sobre que el acuerdo de asociación no será un cheque en blanco para Argelia.
Nos gustaría que la Comisión Europea creara mecanismos de control y evaluación de los progresos y que al Gobierno argelino se le exigiera, como debería ocurrir en todos los acuerdos de asociación, que demostrara la necesaria voluntad política de realizar las reformas legislativas, administrativas y de toda índole, fundamentales para asegurar la igualdad jurídica de oportunidades entre el hombre y la mujer, y de incluir la integración de la perspectiva de género en todas sus políticas.
Señora Presidenta, creo que esta tarde todos acogemos con agrado el hecho de haber llegado a un momento clave de las relaciones entre la Unión Europea y Argelia.
Quisiera encuadrar este informe precisamente en el ámbito de la asociación.
Quisiera decirles a las autoridades argelinas que algo importante está ocurriendo en Kabilia: un partido que no tomó parte en las elecciones legislativas se ha presentado a las elecciones locales.
Por tanto, es absurdo establecer una comparación entre Argelia y los países candidatos, porque no estamos concediendo a Argelia la adhesión a la Unión Europea: quede esto claro, Señorías.
Me gustaría decirle a mi buen amigo Philippe Morillon lo siguiente: «Philippe, te equivocas.
Porque es obvio que debemos ejercer nuestro derecho de injerencia.
Ellos tienen el derecho a participar en el debate europeo.
Si hay un acuerdo de asociación, en ese caso no sólo tenemos el derecho, sino también el deber de intervenir cuando se cometan matanzas.
Nuestro papel aquí es establecer un acuerdo de asociación, por un lado, e intervenir políticamente en el debate argelino, por otro, con el fin de que Argelia pueda emerger como una democracia.
Aprobemos esta resolución.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en Côte d'Ivoire.
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión ha seguido muy atentamente, como pueden suponer, al igual que las restantes instituciones de la Unión Europea, el desarrollo de los acontecimientos en Côte d'Ivoire, desde el alzamiento militar del 19 de septiembre.
La Unión ha condenado el ataque a la legalidad institucional que lleva sufriendo Côte d'Ivoire desde hace casi tres semanas.
Al mismo tiempo, ha insistido en la necesidad de que se encuentre una solución política que no excluya a ninguna de las partes en liza, dentro del espíritu del proceso de reconciliación nacional que emprendió Côte d'Ivoire, tras los graves incidentes de 2000, y que la Unión ha apoyado tanto en sus principios, como desde el punto de vista económico.
La Comisión apoya al Presidente Gbagbo y a los legítimos miembros de su Gobierno, que en ambos casos han accedido a sus cargos como resultado de unas elecciones democráticas.
No obstante, desde que se publicó la declaración de la Unión, el 24 de septiembre, no hemos ocultado nuestra creciente preocupación, tanto en lo que se refiere a las perspectivas de una solución política, como con respecto a los derechos humanos.
El hecho de que el Presidente Gbagbo y los rebeldes hayan comunicado al grupo de contacto su acuerdo de principio con un alto el fuego permite contemplar con un cierto optimismo que éste se haga realidad, a pesar de que el 4 de octubre no se firmó nada.
De momento, no se ha concretado nada y las fuerzas gubernamentales reanudaron el domingo 6 de octubre los combates contra los rebeldes en Bouaké.
El segundo punto de la declaración de la Unión del 24 de septiembre, respecto al que vuelve a aumentar la preocupación, versa sobre el respeto de los derechos humanos por ambas partes en liza.
No obstante, este apoyo decidido no debe ser indiscriminado ni incondicional.
Sin embargo, siempre deberíamos tener presente que todo lo que concierne a nuestras relaciones con estos países en desarrollo se basa en el Acuerdo de Cotonú.
Sinceramente, para mí la gobernanza es casi más importante que la pura democracia, porque si se puede conseguir la estabilidad de un país que es transparente en su actuación, eso ya es un gran paso.
Côte d'Ivoire es un país enorme con un potencial enorme, y es uno de los pilares de África Occidental.
La Comisión debería concentrar la ayuda en esta zona para beneficiar a los musulmanes que no poseen la riqueza del sur.
Estuve en Ghana hace dos fines de semana cuando se celebró la reunión de la CEDEAO de los 14 Estados de África Occidental.
Visto el modo en que la Comisión está actuando con respecto a las políticas regionales, es absolutamente vital que consigamos que estos países entiendan que si van a tener que hacer frente a perspectivas globales en el ámbito del comercio, deben obrar de común acuerdo como región.
Este nuevo acuerdo incluye un mecanismo de supervisión.
Si esta organización no se ha caído en la primera valla, ciertamente ha tropezado.
Señora Presidenta, desde el golpe de estado del 19 de septiembre, todo el territorio del norte de Côte d'Ivoire se encuentra inmerso en un conflicto militar confuso.
Se están llevando a cabo operaciones militares en este mismo momento, y en Bouaké se combate encarnizadamente, lo que nos hace temer lo peor por la suerte de la población civil que se ha visto atrapada en el conflicto.
El primer reto es la reconciliación nacional, para cuyo impulso se organizó un amplio foro en 2001, además de constituirse un gobierno de unidad nacional que agrupaba a las principales fuerzas políticas, tras las elecciones de julio de 2002.
El segundo reto es la recuperación económica y social, impulsada mediante reformas sociales fundamentales, como la escolarización gratuita o el seguro de enfermedad para todos los ciudadanos.
No obstante, para poder seguir avanzando en estos frentes, Côte d'Ivoire necesita la paz.
Europa debe presionar para impulsar una solución negociada y un desenlace pacífico de la crisis.
Estos intentos han fracasado hasta ahora, pero resulta ciertamente difícil pedirle a un gobierno legítimo que negocie de igual a igual con unos rebeldes armados.
No prevé la posibilidad de disolución de la Asamblea Nacional, en caso de una grave crisis, lo que podría abrir las puertas a una reacción política sumamente violenta.
Señor Comisario Barnier, Señorías, Côte d'Ivoire y el Gobierno legítimo de Laurent Gbagbo necesitan, en este momento, el fuerte apoyo de la Unión Europea, cuyas líneas generales nos ha presentado usted y que yo me propongo impulsar con toda firmeza y por todas las vías posibles.
Muchas personas de la región están sufriendo debido a nuestra pasividad y a que no asumimos un papel más activo.
Como de costumbre, existe un gran riesgo de que los más afectados sean las mujeres y los niños.
Sabemos que la situación de los niños en Côte d'Ivoire no es la que debería ser.
Señora Presidenta, apoyar al Presidente Laurent Gbagbo es, queridos colegas, algo natural.
El Parlamento -a través de Nicole Fontaine- invitó al Presidente Gbagbo a Estrasburgo en noviembre de 2001 y, con este gesto, quiso reconocer la labor realizada por este profesor humanista que dirige las riendas de su país.
Tenemos que ayudarle porque simboliza la legalidad republicana, porque simboliza el cambio político en un continente que lo necesita muchísimo, y porque es el símbolo de que África se apoya en la democracia moderna.
Ningún presidente constitucionalmente elegido puede negociar con unos rebeldes armados que ocupan el 40% de su país.
Conforme a los deseos, muy justificados y apropiados, del señor Comisario Barnier, es necesario que esta misión parlamentaria llegue a Abiyán dentro de tres días y que, sobre la base de la resolución que vamos a votar mañana, trate de desempeñar su papel y de hacer que el Parlamento desempeñe el suyo.
Tenemos una gran responsabilidad con este país, con su Presidente y con el pueblo de Côte d'Ivoire.
Necesitan nuestra solidaridad, señora Presidenta, en la dura prueba por la que están pasando, y el Parlamento Europeo, por tanto, debe estar presente allí de manera inequívoca.
Señora Presidenta, los recientes acontecimientos, marcados por una serie de asesinatos en Côte d'Ivoire, son sumamente preocupantes.
El alzamiento militar contra el actual Gobierno oficial es injustificable, a pesar del deterioro de las condiciones económicas y políticas.
No obstante, también es evidente que la trivialización del concepto de ivoirité, que alcanzó su culminación durante las elecciones presidenciales de 2000, sólo ha servido para intensificar el clima de odio y violencia que vive el país, y las acusaciones de que los países vecinos apoyan a los rebeldes se podrían utilizar para justificar la persecución de los grupos civiles de inmigrantes.
Señora Presidenta, señoras y señores representantes de los Estados miembros, señores Comisarios, permítanme que manifieste mi asombro ante los argumentos que han expuesto algunos de mis colegas, pues la situación en Côte d'Ivoire es, en definitiva, tan clara, que deberíamos estar inmediatamente de acuerdo sobre una serie de hechos evidentes.
El primer hecho evidente es que Côte d'Ivoire es uno de los Estados que merecen nuestro apoyo más firme, ya que está mostrando algunos signos alentadores: su tasa de crecimiento es de un 3%, está realizando avances democráticos con relativa celeridad, ejemplificados en las elecciones presidenciales, aplaudidas unánimemente como un paso adelante, y ha establecido un proceso para la constitución de formaciones políticas que, después del foro de reconciliación nacional, debería conducir a la convocatoria de unas elecciones legislativas plenamente democráticas, para cuya pronta celebración es preciso instar al Gobierno actual.
Sí, Côte d'Ivoire y el Presidente Gbagbo merecen el apoyo de todos los Estados europeos que se preocupan por los lazos con África.
Esto se debe a motivos históricos relacionados con los vínculos que con él han forjado varias naciones europeas y, por consiguiente, al temor, que a menudo ha frenado a Washington, de que cualquier desestabilización de sus regímenes favoreciese a la Unión Soviética.
Nos estamos aprovechando ahora del afán de un personaje de nacionalidad incierta -que, en cualquier caso, ha pasado la mayor parte de su vida en los Estados Unidos- por desestabilizar a un país cuya situación se había ido consolidando año tras año y que, como resultado de ello, había llegado a ser un socio importante de Europa.
El país alberga a más de cinco millones de inmigrantes, procedentes, sobre todo, de países vecinos como Burkina Faso, Malí y el Senegal.
Muchos habitantes del norte de Côte d'Ivoire son oriundos de Burkina Faso.
Los pueblos del norte se sintieron excluidos del sistema político junto con el Sr.
Côte d'Ivoire ha quedado fracturada como nación por la utilización política de las diferencias religiosas y del concepto de ivoirité.
Espero que demuestre el mismo grado de compromiso para evitar que se produzca un número todavía mayor de víctimas entre la población civil y que la inestabilidad en Côte d'Ivoire degenere en un conflicto regional, con incalculables repercusiones.
Después de escuchar con mucha atención sus comentarios, me gustaría expresar también mi agradecimiento a los diferentes oradores, la mayoría de los cuales han demostrado sencillamente que, en relación con este grave asunto, compartimos un punto de vista común sobre la situación y el modo de resolverla.
La Asamblea y todas las instituciones de la Unión están preocupadas no sólo por las graves y perjudiciales consecuencias internas que puede traer consigo la actual situación de crisis en Côte d'Ivoire, sino también -como han señalado varios oradores- por la desestabilización que la crisis podría desencadenar en toda la región, si no se encuentra una solución política pacífica en un futuro inmediato.
El discurso televisado de ayer del Presidente Gbagbo, en el que abogó por el fin del conflicto, nos hace abrigar la esperanza de que dicha solución pacífica se alcance muy pronto, con objeto de evitar los disturbios que muchos, incluidos nosotros, tememos que se produzcan en el país y en toda la región.
Confiemos, por lo tanto, señora Presidenta, en que el presente debate y nuestros esfuerzos conjuntos -que no debemos escatimar- contribuyan a restablecer una paz duradera y a acallar las armas en Côte d'Ivoire.
El apoyo a las instituciones democráticas de Côte d'Ivoire y a su Presidente, manifestado por el Parlamento Europeo, tras el intento de golpe de estado, no significa que se haya dado carta blanca a Laurent Gbagbo para que resuelva la situación como mejor le parezca.
Al contrario, debe escuchar y poner en práctica los acuerdos de alto el fuego que reclama la misión regional de la CEDEAO.
No es admisible una solución militar a la crisis; la única opción que se puede contemplar es una solución política que incluya a todas las partes en liza.
En esta etapa final de los debates, nos quedan todavía tres puntos por abordar.
El Consejo, por su parte, deseaba que se clasificaran como prioritarias las catástrofes naturales.
El segundo punto se refiere al umbral o los umbrales a partir de los cuales se podrá recurrir al Fondo.
Mucho me temo que, como bien sabemos, los Estados más pequeños de nuestra Unión están expuestos a sufrir auténticas y graves catástrofes naturales.
Finalmente, el tercer punto es el mantenimiento de un criterio cualitativo que permita la intervención en circunstancias excepcionales para prestar ayuda a una región concreta afectada por una catástrofe.
También por este motivo, en la primera versión de la Comisión propuse que se mantuviera el umbral cuantitativo de 1 000 millones de euros.
El Consejo se muestra muy cauteloso con respecto a los criterios cualitativos.
La Comisión se propone ser sumamente rigurosa, y lo será, en cuanto al empleo de esta solución particular.
En resumen, señora Presidenta, gracias a su ayuda y con la colaboración, sobre esta base, de los ponentes, espero que podamos alcanzar, a la mayor brevedad posible, un acuerdo sobre esta propuesta de reglamento y sobre la modificación del acuerdo interinstitucional.
El alcance de la destrucción suscitó una gran oleada de simpatía por toda Europa, y muy pronto se hizo patente el deseo de poder proporcionar, también en el ámbito de la UE, una ayuda a los países afectados para contribuir a resolver los incontables problemas a los que se enfrentan.
En mi calidad de ponente, considero que la creación de este nuevo instrumento de solidaridad representa un complemento importante de los Fondos Estructurales.
La reconstrucción a largo plazo de las infraestructuras y la actividad empresarial deberá dejarse a otros instrumentos, y estas ayudas de la UE completarán, pero no sustituirán, los esfuerzos de los países afectados.
A fin de cuentas, ¿qué le diríamos a la población afectada si la Unión Europea sufriese una catástrofe como la del 11 de septiembre en Nueva York, de una magnitud tal, que se cobrase un número similar de muertos?
Las personas afectadas están esperando la ayuda de la Unión Europea.
Es necesario ahora ofrecer ayuda inmediata lo más pronto posible en Alemania, en Austria, en la República Checa y, en el futuro, también en regiones que antaño, a veces, pensaron por desgracia que no podíamos responder de manera adecuada a sus necesidades.
Señora Presidenta, mi primera intervención en esta Cámara, en 1994, giró en torno a las graves inundaciones que habían causado enormes daños en Atenas en aquel momento y, desde entonces, he hablado en numerosas ocasiones sobre catástrofes naturales.
En numerosas ocasiones, he solicitado, junto con otros colegas, que la Unión Europea actúe directamente sobre el terreno cuando una catástrofe grave golpee a los Estados miembros de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la solidaridad europea está al alcance de nuestra mano.
Ahora y en el futuro, se podrá prestar ayuda inmediata cuando se produzca una catástrofe.
Tal vez sea un buen augurio que estemos debatiendo sobre esta solidaridad en esta fecha histórica en la que la ampliación de la Comunidad ha adoptado una forma definitiva, pues el Fondo de Solidaridad ya está abierto a los países candidatos y ya les estamos haciendo llegar nuestra solidaridad.
El Fondo de Solidaridad es un instrumento de ayuda que permite aportar una ayuda inmediata y cuyo cometido debe quedar claramente diferenciado del de los Fondos Estructurales.
Quisiera destacar dos enmiendas a la propuesta de la Comisión.
La Comisión debería empezar por fomentar o apoyar ejercicios conjuntos de los cuerpos de bomberos, los organismos de asistencia técnica, los servicios de rescate, etc., en las zonas fronterizas.
Esto podría dar lugar, a medio plazo, a la creación de una red de ayuda unitaria, desde el punto de vista logístico, o incluso a un cuerpo civil de solidaridad, que se pudiera desplegar en la práctica en caso de catástrofes ocurridas fuera de la Comunidad, como por ejemplo después de un terremoto como el que ha asolado recientemente Turquía.
Nuestro Grupo está a favor de que se cree el Fondo.
Quisiera preguntarle al señor Comisario qué postura se va a adoptar en el caso de catástrofes graves ocurridas en países terceros y que afecten a ciudadanos de los Estados miembros y de los países candidatos.
Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera empezar mi intervención sobre la propuesta de la Comisión con unas palabras de felicitación al señor Comisario Barnier y a sus colegas, por la gran rapidez con que han presentado la propuesta de reglamento por el que se crea el Fondo de Solidaridad.
Con ello, la Comisión ha puesto en verdad todo de su parte para responder a las expectativas de ayuda rápida de los ciudadanos de las zonas de la Unión Europea afectadas por la catástrofe.
Al mismo tiempo, quiero apoyar, por supuesto, el hecho de que el debate en el Parlamento se haya planteado como un asunto urgente, y espero que el Consejo mantenga su proyecto de establecer un diálogo directo para examinar las enmiendas del Parlamento a la propuesta de la Comisión.
Esto permitiría empezar a asignar las reservas del Fondo, con efecto a partir del 1 de noviembre, tras su aprobación en el Consejo General del 21 de octubre.
De la misma manera, como ya han señalado mis colegas, también estamos a favor, como Grupo, de que dichos recursos se apliquen a daños superiores a 1 000 millones de euros o al 0,5% del PIB, del desembolso inmediato de un 50%, del plazo de tres meses para la presentación de solicitudes y de la posibilidad de contemplar excepciones para las regiones que se hayan visto afectadas de manera particularmente grave.
Esto nos habría permitido disponer de un instrumento más flexible para prestar la máxima ayuda posible a las empresas, a las instituciones y a los ciudadanos afectados incluso por graves catástrofes.
Finalmente, hace dos años, intenté hacer comprender por lo menos a la Asamblea la importancia psicológica de que los ciudadanos europeos tuvieran derecho a recibir ayuda financiera directa de la Unión, aunque ésta fuese sólo simbólica, en momentos sumamente delicados, como aquellos en los que las personas lo han perdido todo y, en muchos casos, se ven obligadas a reconstruir su vida entera.
En cualquier caso, quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo por todo lo que han hecho.
Sin embargo, la propuesta enmendada, tal como ahora se presenta, conducirá con el tiempo a una situación financiera insostenible, en el marco de los presentes acuerdos presupuestarios.
La manera en que se está organizando el Fondo revela, a mi parecer, una total falta de sentido de la responsabilidad.
No nos limitamos a hablar en estos términos, sino que además nos comportamos con solidaridad y hemos fijado unas fechas concretas.
Permítanme que les recuerde que, en su primera sesión de septiembre, el Parlamento aprobó casi por unanimidad una resolución de 19 puntos sobre las inundaciones ocurridas en Austria, Alemania, la República Checa y Eslovaquia, que en nuestra segunda sesión votamos las partidas presupuestarias y que ahora, en nuestro tercer período parcial de sesiones, el mini-Pleno va a crear la base jurídica necesaria.
Estamos cumpliendo nuestra promesa, y permítanme que les recuerde además que hemos duplicado la propuesta del Consejo y de la Comisión, que propugnaba la asignación de 500 millones de euros al Fondo.
Asimismo pedimos al Consejo que no modifique nuestra definición de catástrofe grave -daños por más de 1 000 millones de euros, en cualquier país, o superiores al 5% de su PIB-, ya que cualquier cambio rompería la coherencia de nuestra postura.
Instamos al Consejo a que haga suya la propuesta de la Comisión y del Parlamento, y le dé forma de resolución.
Podemos y debemos decirles a las víctimas que, si el Consejo la aprueba el 21 de octubre de 2002, velaremos por que el dinero pueda llegar a las regiones afectadas a partir del 1 de noviembre.
Nos sentimos satisfechos y también bastante orgullosos de poder demostrar con este ejemplo que no nos limitamos a hablar y hacer promesas, sino que además somos capaces de fijar unas fechas y de actuar con rapidez.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, me congratulo por la rapidez con que la Comisión ha presentado las propuestas para la creación de un Fondo de Solidaridad y por la presteza con que ha sabido darles respuesta nuestra institución.
Dado que la finalidad del Fondo es demostrar, de manera práctica, la solidaridad de los ciudadanos europeos con las víctimas de catástrofes, muchos diputados, entre los que me incluyo, desearíamos que los umbrales de intervención fuesen más generosos y tuviesen en cuenta las características regionales.
Debo manifestar, a título personal, que me parece esencial que las catástrofes naturales se consideren por separado y se les otorgue un carácter prioritario, puesto que, en este caso, es imposible identificar a los responsables y reclamar, por lo tanto, el cobro del seguro.
En estos casos es cuando más necesarios son los fondos europeos.
Como último punto, quisiera reiterar, muy brevemente, que las reparaciones deben ir acompañadas de la aplicación de una auténtica política de prevención, así como de la creación de un cuerpo europeo de protección civil, que permita ofrecer asistencia rápida a los ciudadanos europeos más afectados.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar la enhorabuena al Comisario por la rapidez en presentar una propuesta a esta Cámara, al ponente, por el trabajo importante y serio que ha realizado, que nos permite discutirla hoy y aprobarla mañana, a las Comisiones de Presupuestos y de Política Regional, porque han hecho un trabajo que va a pasar a los anales de este Parlamento.
No obstante y dada la experiencia, prefiero que las definiciones sean mucho más concretas y mucho más claras.
Y, por último, permítame Señor Presidente que solicite que los servicios de la Cámara revisen el apartado 3 del artículo 3, en la enmienda 13.
La votación en el seno de la Comisión de Política Regional fue realmente importante.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, inicio mi intervención en el debate de esta tarde sobre la creación de un Fondo de Solidaridad de la Unión Europea con sentimientos encontrados de pesar y de satisfacción.
Me pesa que no se nos escuchase a raíz de las desastrosas tormentas de diciembre de 1999, cuyos efectos todavía se siguen haciendo sentir en muchas regiones de Francia y de Europa.
No obstante, las catástrofes pueden ser trágicas o percibirse como tales, independientemente de su magnitud, y creo que esta tarde, puesto que por fin vamos a establecer un mecanismo al que poder acudir cuando ocurran sucesos graves, tenemos también que contemplar nuestra presencia cuando se produzcan desgracias, tragedias o catástrofes naturales de menor alcance.
No obstante, quisiera destacar otro valor que considero absolutamente fundamental en esta iniciativa -que todos hemos apoyado y contribuido a hacerla realidad con gran rapidez- y que es el beneficio político que puede reportar.
Creo, señor Comisario, que ha habido muy pocas situaciones o acontecimientos en los que muchos, muchísimos de nuestros conciudadanos hayan podido percibir por primera vez que Europa está, en verdad, muy cerca de ellos, que es realmente un hermano mayor dispuesto a acudir rápidamente en su ayuda cuando están en dificultades.
No debemos olvidar en ningún momento que, en algunos casos, la única experiencia de las instituciones europeas que han tenido muchos de nuestros conciudadanos ha sido en forma de un conjunto de normas y reglamentos, prohibiciones y directivas.
Permítanme que aproveche la ocasión para recordarles la resolución que aprobó el Parlamento, por una gran mayoría -más de 470 votos a favor-, en el primer período parcial de sesiones de septiembre en Estrasburgo.
Quisiera expresar mi agradecimiento al señor Comisario, que ha hecho suya con tanta presteza esta iniciativa del Parlamento y ha presentado propuestas, y manifestar que parece apropiado que el Parlamento las examine sin demora, aunque nuestras normas contemplen, de hecho, un procedimiento distinto, y a pesar de que, por mis convicciones parlamentarias, no suelo ser partidario de que renunciemos con demasiada facilidad a nuestros derechos.
Creo que el Parlamento ha puesto todo lo que estaba de su parte, y espero que, en el caso de cualquier futura catástrofe, como las que sufrimos en agosto, se pueda aportar ayuda rápidamente, conforme a unos criterios definidos, y que no se repitan los acontecimientos que condujeron a la supresión, sin ninguna base jurídica, del anterior Fondo para catástrofes.
En este aspecto, se debe establecer una distinción clara entre solidaridad y subsidiariedad.
Esta rápida actuación contribuirá a que la UE sea tomada en serio como una Unión que mira por sus ciudadanos, y a demostrar que ésta es capaz de responder con eficacia y rapidez a las situaciones de emergencia en que se puedan encontrar.
Permítanme que reitere que los daños sufridos en Austria se elevan a una cifra del orden de los 6 000 o 7 000 millones de euros.
El objetivo es que el nuevo Fondo de Solidaridad sea -y, de hecho, debe serlo- un instrumento eficaz en casos de emergencia y, por ello, se deberá utilizar para fines bien definidos.
Quisiera manifestar mi apoyo sin reservas a las propuestas del ponente y, por lo tanto, de la Comisión de Política Regional de que se fije el umbral en 1 000 millones de euros o un 0,5% del PIB.
El umbral de 3 000 millones de euros que pide el Consejo me parece demasiado alto.
Debo manifestar mi especial agradecimiento a la Comisión, por haber presentado tan rápidamente las propuestas y especialmente por la visita de los comisarios al lugar de los hechos, junto con el Presidente de la Comisión, así como por poner a disposición estos 1 000 millones de euros.
Espero sinceramente que mañana votemos a favor del informe y permitamos así que los fondos lleguen lo más pronto posible a las víctimas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera también expresar mi satisfacción por la rápida creación de este fondo de ayuda de urgencia al que se podrá acudir en caso de catástrofe grave, pues las víctimas tienen derecho a esperar solidaridad y asistencia de la Unión Europea.
La impotencia y la inercia de la Comunidad en aquellas circunstancias fueron muy mal recibidas por la opinión pública, a pesar de los esfuerzos realizados para aproximar Europa a sus ciudadanos.
El Fondo aportará ayuda de urgencia a cualquier zona afectada por una catástrofe grave, independientemente de su calificación con respecto a los Fondos Estructurales.
Un criterio cualitativo adicional establece que, en circunstancias muy excepcionales, concretamente cuando la catástrofe afecte a una parte significativa de la población de la región o del Estado en cuestión, se podrá emplear la ayuda del Fondo.
Ya sabía que podíamos contar con su apoyo, señor Comisario, para la inclusión en esta disposición del caso particular de las regiones ultraperiféricas, cuya situación geográfica y climática a menudo determina una meteorología dramáticamente adversa, con consecuencias devastadoras para su relativa prosperidad.
Respecto al articulado del documento que debatimos hoy, en relación con el modo en el que se ha de efectuar el pago de la ayuda, tras la decisión de poner en marcha el instrumento de solidaridad, he de decir que se hace necesario hacer efectiva la ayuda de manera completa e inmediata, para así responder con responsabilidad y con coherencia al espíritu para el que se ha creado este Fondo, y que se recoge en la exposición de motivos.
Hatzidakis pocos días después de mi incorporación a la Comisión, el día siguiente al terremoto en la región de Atenas.
Como ciudadano francés, sentí una gran pena, y lo mismo me ocurrió cuando Alemania fue azotada por las tormentas, y luego se produjeron las catástrofes de las Azores?
Ferber que, para poder emplear dicho dinero de manera eficaz y rápida, con objeto de que beneficie a las comunidades que lo están esperando ?las autoridades locales y las empresas de Alemania, Austria y los dos países candidatos que se han visto afectados?, tenemos que poder movilizar esos fondos.
Ripoll i Martínez ha mencionado el caso muy concreto de las sequías.
La propuesta de reglamento establece muy claramente que el Fondo está destinado a los países de la Unión Europea y a los países con los que se han iniciado negociaciones con vistas a su adhesión.
Si me lo permiten, puesto que hace tiempo que me intereso por esta cuestión, quisiera decir que, más allá del Fondo -que espero que esté disponible dentro de unas semanas, a más tardar, gracias a ustedes y al Consejo-, hay lecciones que debemos extraer.
Por consiguiente, creo que debemos examinar las mejores prácticas y los mejores sistemas de cada uno de nuestros países, e intercambiar quizás estas mejores prácticas, en el marco de la cooperación intergubernamental.
Schierhuber En las propuestas para la futura política regional y de cohesión que estamos considerando con vistas a la futura agenda para el período posterior a 2006 (propuestas que voy a presentar, en nombre de la Comisión, a finales de 2003), estoy decidido a incluir la prevención contra los riesgos y las catástrofes naturales, como una prioridad obligatoria de los Fondos Estructurales europeos en todas las regiones de la Unión y en todos nuestros programas.
Ya hemos realizado algunos avances desde las catástrofes anteriores, sobre todo bajo los auspicios y la autoridad de mi colega Margot Wallström.
No obstante, cuando existe la voluntad, existe un camino, y yo creo que sería una idea excelente y eficaz ir más allá de la mera coordinación y crear algún día un cuerpo europeo de protección civil.
Les agradezco de antemano su voto de mañana en relación con este asunto.
Vidal-Quadras Roca). . (ES) Señor Presidente, me complace anunciar en esta sesión plenaria que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía de este Parlamento ha alcanzado un acuerdo completo, en segunda lectura, sobre la posición común relativa a la Directiva sobre eficiencia energética en edificios.
Esta importante pieza legislativa, señor Presidente, es una consecuencia directa del Libro Verde sobre seguridad de suministro, que la Comisión presentó en su día, y que generó un vivo debate a nivel europeo, sobre esta trascendental cuestión para nuestra competitividad y nuestro bienestar.
Esta vez la Comisión, valientemente, establece un marco vinculante que, sin duda, redundará en homogeneizar las mejores prácticas en los quince Estados miembros.
He de expresar también, señor Presidente, mi particular satisfacción, compartida por toda la Comisión de Industria, por la gran receptividad que ha mostrado el Consejo hacia todas las aportaciones del Parlamento: el principio de facturación individual, el trato diferenciado a edificios ya construidos y edificios nuevos, la definición clara de las exenciones, la especial atención a la vivienda social, la importancia creciente del enfriamiento pasivo en países meridionales, donde los sistemas de aire condicionado, de manera creciente, contribuyen a nuestro consumo energético, y por supuesto, el énfasis en los mecanismos de estímulo más que en las sanciones.
Para evaluar la importancia de esta pieza legislativa hay que tener presente que en los edificios se consume el 40 % del gasto energético de la Unión, lo que en términos cuantitativos supone 100.000 millones de euros anuales; 2,5 % del total de nuestras importaciones y 0,5 % de nuestro Producto Interior Bruto.
Y, por consiguiente, al final, como solemos hacer en las instituciones europeas, llegamos a un acuerdo de compromiso y este período adicional quedó fijado en 3 años.
Por tanto, señor Presidente, creo que podemos estar muy satisfechos, felicitar a la Comisaria y a su equipo por esta gran aportación a la política energética de la Unión, a todos mis compañeros de la Comisión de Industria por el gran apoyo que he recibido, a la secretaría de la comisión por su excelente trabajo técnico y, como decía antes, hay que agradecer al Consejo su receptividad. . (ES) Muchas gracias Señor Presidente.
Es una iniciativa que surge efectivamente al hilo del debate del Libro Verde, y que, además, es una respuesta tanto a los deseos del Parlamento como a las conclusiones del Consejo, que requerían acciones para mejorar la eficiencia energética, concretamente en los edificios, con el objetivo de aprovechar el potencial de ahorro energético.
En segundo lugar, el establecimiento de unos requisitos mínimos de rendimiento energético y su aplicación en los edificios nuevos, como norma general con algunas pequeñas excepciones, y en los edificios existentes de más de mil metros cuadrados, cuando éstos sean objeto de renovaciones importantes.
Además, la certificación del rendimiento energético de edificios en el momento de su construcción, venta o alquiler, porque también hay un componente muy importante desde el punto de vista del derecho de los consumidores que alquilan un apartamento, una casa o un edificio, sin saber cuál va a ser al final el coste real del mantemiento energético del mismo.
Recordaremos que el Parlamento fijó su posición en primera lectura en febrero de 2002, y la gran mayoría de sus enmiendas han sido incluidas en la posición común.
Estas modificaciones, sugeridas por el Parlamento, -insisto en ello-, han mejorado el texto original de la Comisión, sin cambiar su objetivo, y en algunos casos han añadido elementos nuevos, de importancia, como por ejemplo, la exigencia en materia de evaluación y de información.
Creo que el punto de encuentro que se ha alcanzado al final, tres años para la transposición a las legislaciones nacionales, más otros tres para hacer obligatoria su plena aplicación, es un compromiso razonable.
La Comisión considera que las cinco enmiendas presentadas, de la 8 a la 12, son en general leales al espíritu de la propuesta originaria de la Comisión, ya que se ha alcanzado un equilibrio aceptable y factible en la definición de campos de trabajo, tipologías y umbrales de actuación fijados en la propuesta de la Comisión.
Quiero resaltar una vez más mi agradecimiento al Parlamento, a la comisión y al ponente porque creo que hemos alcanzado un acuerdo, gracias precisamente a esa voluntad de llegar a un equilibrio entre las posiciones del Parlamento y las del Consejo, basadas en la propuesta de la Comisión.
Espero que este nuevo texto pueda ser votado y aprobado por esta Cámara en su sesión plenaria de mañana, y que, por lo tanto, sea de aplicación en los Estados miembros lo antes posible.
Se contribuirá así a una mejora de la eficiencia energética en la Unión Europea, de una manera efectiva, de cara a nuestros compromisos internacionales.
El sistema de notificación particular que deseamos poner en práctica nos capacitará no sólo para mantener informados a los ciudadanos sobre el rendimiento energético, sino también para otorgar un papel ejemplar a las autoridades públicas en este campo.
Doy las gracias tanto a la Comisión como al Consejo, los cuales han abandonado afortunadamente el enfoque de medidas voluntarias a favor de un verdadero instrumento de legislación europea, el único que garantizará resultados y una aplicación uniforme.
Desde hace varios años perseguimos el objetivo de aumentar la eficiencia energética de los edificios, entre otras cosas con el programa sobre el cambio climático.
El ponente tiene razón al señalar que en vistas del calendario de Kioto, debemos tener cuidado para no invalidar la Directiva con un largo periodo de transición, especialmente para la certificación en zonas determinadas.
Por último, me gustaría sumarme a los que suplican que hagamos algo realista con respecto al ahorro de energía en los edificios del Parlamento y de la UE en general.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Sin embargo, estamos dispuestos, en el marco del programa de trabajo de 2003, a examinar si la OLAF tiene a su disposición los recursos humanos y económicos necesarios para llevar a cabo de forma eficaz las tareas que se le han encomendado.
Me gustaría decir a la Comisaria sin temor a equivocarme que, en este tema, en el Parlamento nos situamos al lado de la Comisión, pero que necesitamos apertura y, llegado el momento, también transparencia, si lo que pretendemos es trabajar juntos para atajar estos problemas.
La iniciativa de la Comisión no sólo constituye una parte importante del trabajo de reforma en su conjunto, sino que además tiene un papel que desempeñar en la estrategia global de la Comisión de proteger sus intereses económicos.
Me gustaría extenderme sobre lo que ha mencionado usted en ese contexto; por una parte, nuevos proyectos de ley y por otra, la comprobación de las leyes que ya están en vigor.
Eso, por supuesto, saca a colación la cuestión de los recursos humanos disponibles.
Sin embargo, permítanme apuntar que conseguir que la legislación se elabore a prueba de fraude no sólo atañe a la Comisión, sino que los legisladores están por supuesto obligados, por su parte, a considerar este principio como un criterio decisivo a la hora de enmarcar las leyes.
Acaba de tener lugar la audiencia sobre el Fiscal Europeo, y aprovecharé esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento por el gran apoyo que ha prestado.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude no sólo parece estar convirtiéndose en una tarea continua en la UE, sino que la Comisión está mostrando igualmente una gran imaginación en cuanto a las formas y los medios, y además está demostrando su capacidad para la fantasía con su comunicación sobre el blindaje de la legislación y de la gestión de los contratos contra el fraude, sin duda un título muy rimbombante.
El anuncio de la Comisión de su consigna de «tolerancia cero al fraude y a las irregularidades» no ha evitado que las cifras de fraude oficialmente admitidas correspondientes al año 2000 hayan sido más altas que nunca y que incluso las de 2001 (con 1.250 millones de euros) se encuentren por encima de la media con respecto a años anteriores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Tengo el privilegio de presentar este informe en nombre de mi colega Michael Holmes, de la Comisión de Pesca.
Holmes por el excelente trabajo realizado en la confección de este informe.
Nos planteamos esta cuestión en un momento en que sucumben poblaciones de peces en toda la Unión Europea.
De hecho, en la reciente Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible de Johanesburgo, países de todo el mundo han reconocido que existe una sobrepesca en aguas internacionales.
Sin embargo, sabemos que estos peces viven a grandes profundidades -más de 1 200 metros- y sabemos que crecen lentamente, sin alcanzar la edad de reproducción hasta los 25 años como mínimo.
También sabemos que su capacidad de reproducción es baja, y que existen alrededor de 87 especies diferentes de peces que nadan juntos a estas grandes profundidades de las que tan sólo unas ocho son comestibles o comercializables.
Es decir, de cada 100 toneladas de peces capturados, 90 toneladas se devuelven al mar en forma de peces muertos.
Si este Parlamento vota mañana a favor de la aplicación de TAC y cuotas a estas poblaciones de aguas profundas, puedo predecir con cierta seguridad que esta pesca tan valiosa quedará destruida quizás dentro de tan sólo cinco años.
Por esta razón, éste es también el enfoque preferido por los científicos y las comunidades pesqueras, de cuyo futuro depende la supervivencia de estas poblaciones de peces.
Sobra decir que estas ideas no gozan del apoyo de los Estados miembros cuya actitud hacia la pesca se basa en una filosofía a corto plazo que buscan un beneficio inmediato.
Las poblaciones de peces de aguas profundas son, no obstante, muy sensibles en términos biológicos, ya que registran una tasa muy baja de reproducción y crecen muy despacio, sustancialmente más despacio que otros tipos de especies.
Las opiniones que hemos escuchado declaran igualmente que los TAC y las cuotas pueden ser tan sólo el primer paso en la protección de las especies de aguas profundas.
En segundo lugar, tenemos que introducir una mejor supervisión con el fin de obtener datos más fiables.
Así pues, espero que el Parlamento suscriba estas medidas.
Por mi parte, me gustaría esperar hasta después del debate para pronunciarme sobre las enmiendas y comunicarles la posición que adoptará la Comisión sobre las mismas.
Es más, todos estamos de acuerdo en que es fundamental proteger estas especies, estas unidades de población, de la explotación intensificada a la que se han visto sometidas en los últimos años.
De hecho, la escasez de peces en las plataformas continentales y en las zonas de pesca más importantes ha hecho que muchas embarcaciones y muchos pescadores vuelvan hacia estas especies que han sobrevivido o a las que se ha prestado escasa atención hasta la fecha, y que se encuentran en vías de sufrir un expolio total.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano, a pesar de que no estar seguros de los resultados y de la eficacia de esta acción, para proteger estas especies de peces, varias docenas de especies, algunas de las cuales poseen hábitos desconocidos o casi desconocidos.
Si el Parlamento adopta estas enmiendas, el ELDR votará en contra de la totalidad de la propuesta.
El ELDR ha presentado tres enmiendas propias.
La enmienda 8 solicita una evaluación del impacto económico y operativo con relación con la esperada pérdida de ingresos y el desplazamiento de esfuerzos que resulta de la aplicación del reglamento.
La enmienda 9 pretende que se declare ilegal el uso de redes de enmalle fijas en este tipo de pesca, puesto que hay riesgo de mortalidad sustancial no intencionada en poblaciones de peces fuertemente reducidas.
El ELDR está preocupado por el hecho de que la enmienda 13 pueda retrasar la aplicación de las medidas de gestión, y también cree que la enmienda 15 podría tener un potencial impacto negativo en el medio ambiente.
También apoyo la enmienda 15, puesto que representa una base más justa para la distribución de cuotas.
Por último, me gustaría expresar, en nombre del ELDR, nuestro profundo descontento por el hecho de que el Consejo haya tomado efectivamente una decisión sobre este expediente sin esperar la opinión del Parlamento.
Al mismo tiempo, pensamos que las conclusiones de las negociaciones sobre el detalle del régimen de gestión establecido son muy poco convincentes.
Esto es lo que será efectivo a largo plazo.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la iniciativa que llevó a la propuesta de reglamento que estamos debatiendo esta tarde es ejemplar y merece una consideración especial, sobre todo a la hora de actualizar la política común relativa a la industria pesquera.
Hace alrededor de quince años, los pescadores franceses de Boulogne-sur-Mer comenzaron a pescar y a vender determinadas especies de peces que vivían más allá de la plataforma continental, en la fosa oceánica, que se encuentra a más de 800 metros de profundidad.
Gracias a la petición de estos pescadores profesionales, un instituto de investigaciones científicas, Ifremer, comenzó interesarse por la biología de estas especies y en particular por su ciclo biológico.
Sin el acuerdo político alcanzado en el Consejo de Pesca del último mes de julio, hubiera sido poco probable contar en la actualidad con estas dos propuestas de reglamento sobre las poblaciones de aguas profundas.
El modo en que estos reglamentos han visto la luz es ejemplar por más de una razón.
En primer lugar, ilustra el hecho de que los pescadores son, qué duda cabe, los más preocupados y los principales agentes a la hora de establecer normas para conseguir una pesca sostenible.
La Comisión tiene mucho que decir sobre este asunto, pero la petición principal que hago en este momento no es recriminatoria, sino que es una petición para que se reconsidere la propuesta.
Insto a este Parlamento y también a la Comisión a que apoyen las enmiendas en nombre del Grupo ELDR y las enmiendas en mi nombre que están firmadas por varios miembros pertenecientes a los cuatro grupos más grandes de este Parlamento.
Por último, las implicaciones sociales y económicas de cualquier propuesta final deben evaluarse exhaustivamente para establecer una compensación adecuada y sin discriminación entre los pescadores de los diferentes Estados miembros.
La primera enmienda puede ser aceptada por la Comisión.
La enmienda 6 es, desde mi punto de vista, una buena idea, y estoy dispuesto a prever la revisión de las medidas en el año 2005.
No puedo aceptar la enmienda 9 tal y como está redactada en la actualidad, ya que no se nos han presentado ninguna evaluación científica que exija una prohibición de las redes de enmalle, aunque tomo nota de su propuesta en este sentido y pediré al CIEM que aporte una evaluación científica de las áreas en que tal prohibición podría constituir una medida de conservación.
Esto es cierto igualmente con respecto a la enmienda 14, que tampoco puedo aceptar.
El debate queda cerrado.
