Permítame empezar con los objetivos de las propuestas.
En segundo lugar, aumentar la disponibilidad de productos medicinales innovadores y, al mismo tiempo, favorecer la competencia con productos genéricos, y, en tercer lugar, prepararnos para la ampliación, que muy pronto será una realidad.
La Comisión quiere, especialmente en la UE ampliada, garantizar que los pacientes puedan acceder más rápidamente a los nuevos medicamentos.
El procedimiento de reconocimiento mutuo ha mostrados a sus limitaciones.
El procedimiento centralizado también sería positivo para las pequeñas y medianas empresas.
Las ventajas de un procedimiento centralizado para las PYME son evidentes en áreas como los medicamentos huérfanos, donde la mayoría de las autorizaciones de comercialización se conceden a PYME.
Por decirlo en pocas palabras, necesitamos productos innovadores que beneficien a los pacientes y necesitamos genéricos para contribuir a reducir la presión sobre los costes de la sanidad.
En cuanto a los medicamentos innovadores, la Comisión propone un nuevo período de protección de datos.
En primer lugar, la Comisión propone armonizar los períodos de protección de datos nacionales en 10 años con carácter general.
El período de protección brindará a la industria farmacéutica innovadora una oportunidad para recuperar las inversiones en I + D.
Y también permitirá un mejor funcionamiento del mercado interior.
Para recompensar la innovación y la investigación en productos nuevos, la propuesta prevé una posible ampliación del período de protección hasta 11 años.
Por último, quisiera decir una pocas palabras sobre el acceso controlado a información para pacientes.
Los debates se han centrado en gran medida en el modelo de los Estados Unidos, pero ese no es nuestro modelo.
Es un proyecto piloto europeo, que no tiene nada en común con el modelo de los Estados Unidos.
Creo que esta segunda opción aumenta tanto la oferta como la seguridad para los pacientes europeos.
Para concluir, las propuestas de la Comisión tienen como objetivo garantizar un alto nivel de salud pública a los ciudadanos europeos, aumentar, de forma equilibrada, la disponibilidad de productos medicinales innovadores y productos genéricos, así como prepararnos para la ampliación.
Señor Presidente, Señorías, al examinar la legislación que tenemos ante nosotros hemos de considerar si se precisa una mayor participación de la UE cuando se trata de aprobar medicamentos innovadores, o si el procedimiento de reconocimiento mutuo es el mejor enfoque.
En otras palabras, ¿queremos un mercado interior de medicamentos más integrado para permitir a los pacientes de toda Europa acceder con rapidez a medicamentos nuevos, seguros y eficaces, o la idea es que se mantengan los complejos procedimientos de autorización para que los nuevos medicamentos lleguen lo más tarde posible a manos de los pacientes?
Esto no sólo tiene ventajas para los pacientes, sino también para las empresas, porque pueden comercializar los medicamentos con más rapidez que hasta ahora y, así, aumentar su competitividad.
Esto significa que la seguridad y la eficacia de los medicamentos deben desempeñar una función esencial en el procedimiento de autorización.
El procedimiento ha de ser transparente.
La propuesta de la Comisión era ciertamente ambigua y ha dado pie al temor de que se iba a permitir la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa.
Gracias a ella es más fácil determinar los efectos secundarios y actuar rápidamente en caso de crisis.
Además de los comités científicos existentes, en el futuro habrá un comité de medicamentos a base de plantas con la misma categoría.
De conformidad con los regímenes actuales, la exclusividad de los datos en Europa varía entre seis y diez años, y en este terreno urge la armonización.
En mi opinión, la propuesta de la Comisión es un intento acertado de encontrar un equilibrio entre el deseo justificable de los laboratorios farmacéuticos de proteger sus datos y la necesidad de los sistemas de sanidad pública de mejorar el acceso a medicamentos genéricos rentables.
El objetivo principal de las propuestas es garantizar un elevado nivel de protección de la salud de cada uno de los ciudadanos, en particular permitiendo un acceso rápido a productos innovadores y seguros, desarrollando un sistema preventivo y continuo de farmacovigilancia y mejorando la competitividad de la industria farmacéutica en el marco de su búsqueda de nuevos tratamientos.
Un medicamento es un producto distinto de cualquier otro.
Actualmente hay dos procedimientos de registro de medicamentos: el procedimiento centralizado, gestionado por la Agencia Europea, por el que se emiten autorizaciones válidas para todos los Estados miembros, y el procedimiento de reconocimiento mutuo, que compete a los Estados miembros.
En realidad, la cuestión planteada se refiere a principios activos nuevos.
Todos estamos de acuerdo en que hay una diferencia entre los principios activos nuevos, que son casi 20 al año, y los nuevos medicamentos, del orden de 200 a 300 al año.
Así, es esencial intensificar los requisitos de farmacovigilancia para ofrecer a los pacientes las mejores garantías posibles, en otras palabras, con inspecciones apropiadas a cada caso en el origen de la fabricación, utilizando financiación puramente pública, que es indispensable si se quiere garantizar la independencia, y, por último, mediante un sistema rápido de intercambio de los datos recopilados por todas las partes, lo que posibilitará lograr la coherencia entre los sistemas de farmacovigilancia de los Estados miembros.
Para fabricar un medicamento, el solicitante, en primer lugar, ha de realizar una investigación extensiva a fin de descubrir nuevas moléculas.
Por lo tanto, la industria debe garantizar la protección de estos datos.
Es nuestro deber fomentar la investigación a fin de garantizar que la ciencia avanza, de ahí el interés por conservar a nuestros mejores investigadores.
Naturalmente, la utilidad de los medicamentos genéricos ya está demostrada.
Son un ejemplo del éxito de nuestros sistemas de salud europeos.
Por lo tanto, la introducción de medidas adecuadas, en particular mediante el sistema Bolar, acelerará su lanzamiento en el mercado.
Más concretamente, con respecto a los medicamentos veterinarios, el principal desafío es lidiar con el problema de la disponibilidad de estos medicamentos.
Cuando no existen medicamentos disponibles para una patología o un animal determinado, el sistema en cascada permite el uso de medicamentos destinados a otras especies, para otras patologías o incluso el uso de medicamentos para uso humano.
La Comisión propone ampliar la prescripción obligatoria a todos los medicamentos destinados a animales de renta, lo que plantea un problema para algunos Estados miembros, entre ellos Irlanda y el Reino Unido.
Es vital hacer una distinción muy clara entre información y publicidad, así como prohibir con rigor ésta última.
Sin embargo, los sistemas de información, en particular a través de Internet, están muy desarrollados y parece bastante injusto que solo quienes tengan acceso a Internet y sepan hablar en inglés puedan recopilar estos datos, y no otros.
La Comisión de Medio Ambiente ha rechazado la propuesta de la Comisión por una amplia mayoría, pues la ha considerado claramente ambigua.
Todas las enmiendas presentadas a este respecto intentan mejorar la forma en que están escritos, para que sean más claros y fáciles de entender.
Por este motivo he propuesto, en particular, lo que llamaré el producto «eurogenérico».
En algunos de los países candidatos y por motivos históricos o económicos los medicamentos de referencia no han sido nunca registrados.
La actualización de las autorizaciones de genéricos de acuerdo con los requisitos legales europeos en los países candidatos exige, por lo tanto, la posibilidad de remitir a un producto de referencia.
La ausencia de este producto podría preparar el camino para la obligación de retirar medicamentos genéricos del mercado, que no obstante se ajustan a los requisitos de calidad, seguridad y eficacia.
Por lo tanto, parece importante que un medicamento de referencia disponible en otro Estado miembro pueda servir de referencia.
Estoy muy agradecido a la ponente y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por haber tenido en cuenta nuestras propuestas en sus informes.
Es tan importante conservarla en la Unión Europea, tanto para la Unión Europea como, sobre todo, para los consumidores que desean medicamentos seguros, eficaces y asequibles.
A ello se añaden las complejas necesidades de los sectores de la industria, de los cuales hay al menos tres: el sector de los medicamentos patentados, el sector de los genéricos y el sector de los medicamentos sin receta.
Hemos de impulsar el sector de los medicamentos patentados para crear nuevos medicamentos, pero el sector de los genéricos también proporciona medicamentos asequibles.
Quisiera llamar la atención sobre tan sólo tres puntos.
En cuanto a la cuestión de la publicidad y la información al consumidor, pido al Parlamento que acepte la enmienda que solicita a la Comisión examinar de nuevo esta cuestión.
La Comisión tiene razón: hay información disponible para algunos, pero no para todos.
El primer objetivo de todas las instituciones -el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros- tendría que ser introducir, al menos, una nueva legislación mejor que la legislación anterior y que facilite a todos los pacientes, inclusive a quienes sufren graves enfermedades terminales, un acceso lo más rápido posible a nuevos medicamentos más eficaces y tolerables que los existentes, para aliviar su sufrimiento y ampliar y mejorar su calidad de vida.
La presencia en el Consejo de Administración de miembros que representan a las instituciones y, además, de miembros con intereses en conflicto, como la industria, los pacientes y las compañías de seguros, sólo produciría confusión, pérdida de tiempo y grandes disputas.
Quisiera plantear tres cuestiones.
Espero que esta Cámara estudie la posibilidad de apoyarla.
Nos encontramos en una situación en que los Estados miembros difieren, en primer lugar, en cuanto a la definición de lo que es un veterinario y lo que significa, y, en segundo lugar, en cuanto a la administración de estos fármacos.
En muchos casos, en el Reino Unido, Irlanda y uno o dos países más, personas cualificadas administran medicamentos menores, en particular productos como pastillas vermicidas y polvos antipulgas.
El último punto concierne al uso de medicamentos para especies equinas.
Doy las gracias a las dos ponentes por haber tenido en cuenta la opinión de la Comisión de Agricultura y deseo que se llegue a un buen resultado.
Innovación: dependemos de la investigación científica y de la innovación para obtener nuevas combinaciones de sustancias y nuevos fármacos para combatir y curar enfermedades.
Así, necesitamos encontrar un equilibrio entre la exclusividad patentada, el precio del medicamentos y el período de protección.
Sin embargo, creo que los mecanismos establecidos en el Reglamento y que ahora se proponen, establecen un equilibrio entre la exclusividad por un lado y un período razonable de protección por otro.
Seguridad de los medicamentos: también es un requisito fundamental y los elementos de calidad y vigilancia también se tienen en cuenta en este excelente informe.
Autorización: Estoy a favor de un procedimiento centralizado con cierto grado de descentralización a favor de los Estados miembros.
Por último, subsidiariedad: es un factor muy importante, porque son los Estados miembros quienes pagan la factura y prestan asistencia médica y medicinal.
Ayer, el Presidente Bush tomó la iniciativa precisamente porque los Estados miembros están bajo una gran presión financiera en este sector.
Sin embargo, la política de salud en Europa no debería limitarse al texto sobre el que vamos a votar, y tendría que ser objeto de una deliberación más profunda.
Una vez más hemos de examinar la medicina en un contexto de salud pública que sirva a nuestros ciudadanos, pues, aunque existan medicamentos, tienen que seguir siendo accesibles a todos los hombres y mujeres, y lamentamos el hecho de que no hayamos tenido un debate sobre la protección social.
Vivimos en una sociedad de comunicación a alta velocidad, e Internet permite, a quienes quieren o pueden, acceder a un gran volumen de información.
Aunque la calidad de esta información no es siempre satisfactoria, la solución propuesta por la Comisión para resolver este problema no es la respuesta correcta.
Dar a las empresas farmacéuticas la opción de comunicar información sobre sus productos no permitirá erradicar la información errónea, sino que autorizará la publicidad de medicamentos que sólo se dispensan por prescripción facultativa.
Esta fórmula, que se permite en los Estados Unidos y en Nueva Zelanda, ha tocado fondo.
Las propuestas de transparencia de datos facilitados por la Agencia tienen esto en cuenta.
Esperaremos a las nuevas propuestas en el ámbito de la farmacovigilancia para demostrar su valor y mantendremos la opción de realizar una auténtica evaluación científica de un medicamento, cinco años después de su comercialización, en el caso de un nuevo medicamento.
Esta evaluación también podría brindar la oportunidad de sopesar el valor terapéutico del medicamento.
Por último, diré que aunque los pacientes necesitan medicamentos eficaces, algunos, por desgracia, precisan tratamiento con urgencia y esperan poder acceder a nuevos tratamientos, que, aunque todavía no proporcionan todas las garantías posibles de seguridad, son el último recurso para estos pacientes.
Debemos escucharles y dar una respuesta a su petición.
Estos afectarán a la política en materia de medicamentos, pero también a las políticas de salud.
No es por nada que un número creciente de empresas han decidido realizar sus prácticas de investigación y desarrollo en los Estados Unidos.
Estoy totalmente a favor de abrir este fosilizado mercado.
Por lo tanto, hemos de luchar por una mayor competitividad en el mercado europeo, y una de las formas de lograrlo es, por ejemplo, permitir antes el acceso a los medicamentos genéricos, algo sobre lo que se ha alcanzado un sólido compromiso en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Además, quisiera insistir en el procedimiento centralizado, que lleva a cabo la Agencia para la Evaluación de Medicamentos de Londres, que se refuerza para garantizar el mismo trato a todas las empresas farmacéuticas y para permitir a los pacientes de toda Europa acceder a los mismos medicamentos.
Este método centralizado también promueve todos los objetivos que pretende lograr la Comisión, como un alto nivel de asistencia sanitaria, completar el mercado interior, una mayor transparencia, mejorar la competitividad y prepararse para la ampliación.
A los pacientes que no tienen acceso a estos recursos, Europa los mantiene en la oscuridad, y por este motivo también creo que la propuesta de la Comisión de presentar un proyecto experimental es sólida y, en cualquier caso, un buen primer paso.
Creo que con permitir únicamente el acceso a información sobre asma, sida y diabetes se discrimina a los pacientes que sufren otras enfermedades, y quisiera solicitar la ampliación de esta lista.
Por último, quisiera destacar que en este contexto es por supuesto importante reforzar el papel de las organizaciones de pacientes también en el ámbito europeo, inclusive con vistas a la ampliación y a este procedimiento centralizado.
Tampoco debemos olvidar lo que dijo nuestro colega con respecto al presupuesto de la Agencia y de las diferentes agencias.
Es un presupuesto que encorseta, y al final acabarán dándonos la razón a aquellos que continuamos diciendo que el presupuesto general de la Unión Europea es muy bajo para afrontar la ampliación y los gastos que generarán los nuevos países.
Como no tengo mucho tiempo, señor Presidente, me gustaría destacar algunos aspectos del informe: en primer lugar, la garantía de que los funcionarios, expertos y autores de informes no tengan intereses financieros ni de otro tipo en la industria farmacéutica.
En segundo lugar, lo que ya se dijo en muchas ocasiones aquí, la clara diferenciación entre publicidad e información.
Por último, señor Presidente, debe facilitarse el acceso a medicamentos genéricos que disminuyan el gasto farmacéutico y garantizarse también una información por parte de los Estados miembros, que explique a los usuarios que un medicamento más barato no es necesariamente menos eficaz..
Señor Presidente, por nuestra parte, la revisión de la legislación farmacéutica debe perseguir, en primer lugar, la garantía de la seguridad, la calidad y la eficacia de los medicamentos disponibles en el mercado europeo, a fin de proteger la salud pública.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor lo ha tenido en cuenta cuando ha votado, por amplia mayoría, contra toda publicidad directa al consumidor relativa a los medicamentos dispensados por prescripción facultativa, aumentando al mismo tiempo la transparencia en los procedimientos de autorización de comercialización.
Por el contrario, la información obtenida por la industria farmacéutica por sí misma no puede ser objetiva y más o menos equivale a la publicidad directa dirigida a los consumidores.
Además, parece importante adoptar normas más estrictas a la hora de promover medicamentos destinados a un uso por profesionales, que, de hecho, es lo que ocurre en mi propio país.
Debemos aumentar la transparencia y la independencia de la Agencia facilitando a los representantes de los consumidores y de los pacientes acceder a ella.
La relación entre riesgos y beneficios permite determinar si puede emitirse o no la autorización de comercialización.
No obstante, es preciso volver a evaluarla para tener en cuenta los efectos relacionados con su uso, así como todos los datos científicos nuevos de que se disponga.
La carga administrativa que comporta la renovación quinquenal de la autorización de comercialización no justifica en absoluto la inmediata retirada de las evaluaciones periódicas de nuevos medicamentos, en particular.
Por este motivo proponemos que se realice al menos una nueva evaluación después de que el producto haya estado en el mercado cinco años.
Lejos de contravenir las nuevas disposiciones sobre farmacovigilancia, esta medida consolida claramente la seguridad de los medicamentos.
De forma similar, nos negamos a reducir el tiempo dedicado a la evaluación científica de medicamentos, al amparo de un procedimiento centralizado, así como del descentralizado, e incluso en el caso del procedimiento acelerado o el protocolo de reducción que defendemos.
Esta medida solo puede motivar la investigación y la innovación europeas.
Por último, nos oponemos a las enmiendas que pretenden limitar el procedimiento centralizado y promover el procedimiento de reconocimiento mutuo, o incluso demorar la entrada en el mercado de productos genéricos.
Celebramos la adopción en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de las enmiendas relativas al impacto de los medicamentos sobre el medio ambiente.
Mis colegas diputados nos han apoyado en esta cuestión y les damos las gracias por ello.
Resumiendo, Señor Presidente, aunque las empresas farmacéuticas han sido respaldadas, considerablemente, por las propuestas iniciales de la Comisión, tenemos el deber, que ha de ser la misión del Parlamento Europeo, de proteger los intereses de los ciudadanos, los pacientes y los consumidores.
En otras palabras, el poder de codecisión del Parlamento en este ámbito es importante como ejemplo tangible de la forma en que las decisiones del Parlamento Europeo pueden afectar a la vida de las personas.
Le diría a la Comisión que si vamos a garantizar la legitimidad democrática de la toma de decisiones, debemos tranquilizar a nuestros ciudadanos asegurándoles que se han tenido en cuenta sus preocupaciones particulares.
Si seguimos adelante con la legislación única que ignora las particularidades de los países o las regiones individuales, corremos el riesgo de perder el apoyo de nuestros ciudadanos.
Un mercado europeo de medicamentos que funcione sin problemas encaja bien en esta ambición.
El registro centralizado obligatorio dificultaría la flexibilidad necesaria que disfrutan los productos regionales, propiciaría una fuga de cerebros de las autoridades de registro nacionales y podría constituir un obstáculo financiero demasiado grande para las PYME, impidiéndoles introducir ciertos productos en el mercado.
Por último, estamos en contra de permitir que se haga publicidad de los medicamentos, porque podría conducir a un aumento innecesario del consumo de medicamentos.
Las numerosas enmiendas presentadas en comisión y ahora otra vez en el pleno son solo un indicio de la dificultad que entraña esta empresa.
Por este motivo quisiera llamar su atención sobre los medicamentos homeopáticos, no solo para personas sino también para animales, y les ruego encarecidamente que también apoyen estas enmiendas.
El Parlamento Europeo es aquí colegislador y nosotros tenemos que asegurarnos de que hacemos nuestro trabajo cuidadosamente.
En la primera lectura todavía tenemos muchas oportunidades, pero también deberíamos dejar el camino abierto a la segunda lectura.
Por este motivo solicito su apoyo, pero también exhorto al Servicio Jurídico y a nuestras ponentes que comprueben si el resultado final es coherente.
Cuando ahora examinemos la ampliación de la Unión, se plantearán todo tipo de problemas si nos permitimos avanzar hacia un sistema centralizado que sólo permita el uso de estos medicamentos con receta, tal y como lo administran en estos momentos personas cualificadas en países como el Reino Unido.
Por lo tanto, pido a la Cámara que vote a favor de la enmienda 43.
La segunda y última cuestión es que en relación con los procedimientos centralizados obligatorios propuestos por la Comisión Europea, la comisión parlamentaria ha decidido adoptar un sistema más flexible para los medicamentos de uso humano, pero no ha seguido esta misma ruta en cuanto a los medicamentos de uso veterinario.
Deberíamos rectificar esto y podemos hacerlo a través de la enmienda 171.
Sin embargo, esta vez me parece que sería importante que la Comisión hiciera un seguimiento de las tendencias de los precios de los medicamentos, teniendo en cuenta las diferencias entre los distintos países.
Esto me parece importante.
Rod, expreso mi satisfacción por que también se va a tener en cuenta el efecto de los medicamentos sobre el medio ambiente.
Señor Presidente, el objetivo aparentemente esencial de las propuestas de Reglamento y Directiva planteadas por la Comisión consiste en consolidar la competitividad a corto plazo de las empresas farmacéuticas.
Se propone, en particular, ampliar el plazo de protección de los datos clínicos, aumentar la flexibilidad del procedimiento de autorización de comercialización y acelerarlo, y, sobre todo, dejar de prohibir a las empresas farmacéuticas que hagan publicidad de medicamentos que solo se dispensan por prescripción facultativa al público en general.
Sobre la base de un enfoque exclusivamente orientado al mercado, estas propuestas consideran los medicamentos un artículo de consumo diario, casi un producto como otro cualquiera.
Este enfoque se combina con el que es cada vez más común en las negociaciones comerciales internacionales, que pretende someter la salud y la educación a las leyes del mercado en el marco de la liberalización de los servicios.
El grupo «Europe and Medicines» ha trabajado para facilitar información y aclarar cuestiones a organismos y gobiernos europeos.
Por ello, la mayoría de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente han aprobado los informes que no se ajustan al enfoque de la Comisión, y celebro, en particular, el hecho de que los informes se opongan a la publicidad de medicamentos.
Mi grupo, en consonancia con el grupo «Europe and Medicines», se esforzará por que se aplique una política responsable en toda la Unión Europea, que mejore la salud pública, los avances terapéuticos y la protección del consumidor.
A tal efecto convendría consolidar tres principios en el sistema europeo de regulación de los medicamentos: la armonización entre países para garantizar la evaluación y la supervisión de un alto nivel de calidad, la independencia de las instituciones responsables de los medicamentos y la transparencia del sistema para todos.
Señor Presidente, el procedimiento centralizado es el que preferimos.
El hecho de que tengamos 500 enmiendas guarda relación con los diferentes grupos de presión y, sobre todo, con el conflicto entre medicamentos nuevos y genéricos.
Sin embargo, los fabricantes de medicamentos genéricos deberían poder vender sus productos en países extraeuropeos.
Mi grupo está encantado con la apabullante derrota que ha sufrido la propuesta de la Comisión de autorizar la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa para el sida, el asma y la diabetes en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
A pesar de ello, el Grupo de los Liberales ha presentado esta absurda propuesta.
Los beneficios de la industria farmacéutica, por otro lado, se han disparado.
A través de Internet y servicios de asistencia telefónica, los pacientes tendrían que poder obtener información sobre medicamentos en su propio idioma.
Por este motivo mi grupo se alegra mucho de que ahora se tenga en cuenta el medio ambiente a la hora de evaluar los nuevos medicamentos.
Señor Presidente, en este ámbito hemos adquirido mucha experiencia con los años, especialmente con respecto a los pesticidas organofosfatados, que se utilizan de desinfectante para el ganado lanar y con otros fines.
Para ello se precisan sistemas administrativos y médicos eficaces, incluidos los sistemas de diagnóstico, en cada uno de los Estados miembros.
De nuevo, según nuestra experiencia estos sistemas están lejos de ser suficientes.
Por lo tanto, creemos que sería mejor centrarse en este ámbito, en lugar de ampliar un código ya de por sí demasiado complejo.
Señor Presidente, el problema de las grandes discrepancias en la política de medicamentos de nuestros Estados miembros no puede resolverse hoy.
Sin embargo, vamos en la dirección correcta en cuanto se refiere a una mayor armonización en el registro y también con respecto a las condiciones para comercializar los medicamentos, en particular los genéricos.
Una de las grandes cuestiones en discusión es la relación entre el medicamento original y el producto genérico que se introduce en el mercado una vez han caducado la patente y la protección de datos.
Pediría a mis colegas diputados al Parlamento su apoyo, pero apruebo el compromiso.
Es demasiado ridículo para decirlo, pero los medicamentos de los Países Bajos, donde el precio pagado por los consumidores por medicamentos genéricos es tan alto, se exportan paralelamente a otros Estados miembros.
Por último, no estoy a favor de la publicidad.
Si esta información procede de agencias nacionales o de la propia industria es irrelevante, en la medida en que se autorregule.
En mi opinión, los consumidores ilustrados no deberían tener que recurrir a páginas web de Norteamérica, sino que también tendrían que poder acceder a esta información en Europa.
Hay poca innovación en Europa y, lo que es peor, el desarrollo de medicamentos para combatir la crisis sanitaria mundial se está quedando gravemente rezagado.
En primer lugar deberíamos adoptar una política de precios sólida.
Para los nuevos medicamentos la Comisión debería establecer una directriz sobre la base del desarrollo de los costes en que se incurra.
Muchos países quisieran recortar el gasto en salud pública aumentando las propias contribuciones de los pacientes para medicamentos.
En segundo lugar, la legislación no debería dificultar, sino promover, la innovación.
Hemos de estimular la innovación haciendo hincapié en el valor añadido terapéutico y, sobre todo, aplicando un liderazgo público y planteando cuestiones en el terreno de la investigación.
En tercer lugar, debemos establecer disposiciones que permitan la producción de versiones genéricas de medicamentos esenciales que aún están patentados pero que no son económicamente asequibles en países en desarrollo.
Todo lo que nos queda por hacer es dar un paso pequeño pero importante.
Por último, hemos de mantenernos firmes en la prohibición de la publicidad de medicamentos.
La industria farmacéutica ya está gastando grandes cantidades de dinero en marketing.
Hay otras formas de garantizar que hay buena información a disposición de los pacientes.
Doy mi más sincero apoyo a todos los esfuerzos por que los medicamentos se adapten más a los niños y a las mujeres, así como a su petición de un enfoque europeo, por el que también quisiera dar las gracias.
En primer lugar, en lo que se refiere a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos de Londres, me parece importante hacer hincapié en la función básica que este organismo ha desempeñado durante siete años, función que, en vista de la próxima ampliación y la mejora del funcionamiento del mercado interior, merece hacerse extensiva a todos los medicamentos que utilizan un nuevo principio activo.
Por este motivo el Grupo de los Liberales se opone categóricamente a la enmienda 136 del informe de la Sra.
El caso de Alemania y el Reino Unido, con diez años completos de protección de datos y productos genéricos que, de hecho, tienen una cuota de mercado del 2%, ilustran muy bien este punto.
En primer lugar, porque la Comisión Europea ha tenido el valor de dar la cara en torno a un problema considerable y práctico que, les guste o no, debe resolverse.
A continuación, porque una información precisa, todo hay que decirlo, no es necesariamente publicidad, y porque la equiparación entre ambas, que algunos sostienen hábilmente, es simplista y engañosa.
Resumiendo, señor Presidente, y esta es la cuestión más importante, las ponentes lo han puesto suficientemente de relieve: es vital mantener un equilibrio justo entre las prioridades esenciales de salud pública y las prioridades cuyo objetivo es estimular la competitividad de la industria farmacéutica, y con ella la investigación en Europa, y la realización de nuestro mercado único. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, este informe está escrito desde el punto de vista de la defensa de los intereses de la industria farmacéutica.
Cuando se reclama la protección de la salud pública, es preciso dar prioridad a los intereses de la comunidad y tener en cuenta la salud de todas las personas, puedan o no pagar.
Por este motivo quiere trabajar con rapidez, para poder comercializar medicamentos que producen grandes beneficios.
Sin embargo, gastar tiempo insuficiente en investigación y ensayos para embolsarse beneficios más rápidamente afectará sin duda de forma negativa a la seguridad y la salud de los pacientes, por no mencionar a los que trabajan en estas industrias.
Señor Presidente, Señorías, a todos nos ha enseñado la experiencia que realmente no existe eso que llaman mercado interior de productos farmacéuticos en la Unión Europea.
Sin embargo, espero que la transparencia que hemos resaltado aquí y que reclamamos en el futuro permitirá a los consumidores comprender por qué existen diferencias de precios tan grandes entre Estados miembros.
Espero que si logramos transparencia, los vínculos entre la investigación pública y la investigación industrial también sean más claros, y que las bases de datos también permitan saber mejor quién ha tomado parte en determinadas pruebas clínicas y en qué medida la investigación pública recibe financiación externa.
Estos breves comentarios no son baladíes.
Sinceramente espero que se mantenga el espíritu de esta Directiva hasta que al fin hayamos logrado un resultado.
Es cuestión de utilizar medicamentos de forma racional y explotar el posible precio de los medicamentos en sistemas oficiales de sustitución de fármacos una vez caducadas las patentes de los medicamentos.
Por otro lado, estos objetivos incluyen la garantía del suministro de medicamentos nuevos y que se consideran importantes desde el punto de vista de su valor terapéutico para los pacientes que los necesitan.
Estos medicamentos están protegidos por una patente y en general son caros.
La experiencia en mi país, Finlandia, y en muchos otros, ha demostrado que las prácticas relativas a la prescripción de medicamentos no se aproximan suficientemente a medicamentos alternativos más baratos o a productos importados alternativos, a menos que existan orientaciones en forma de acción gubernamental, en otras palabras, legislación.
Las restricciones de los suministros, tal y como han aplicado algunos fabricantes de fármacos, causan problemas para los mayoristas de medicamentos y, en última instancia, al paciente.
No sé si es un derecho divino, como se ha dicho, pero, en cualquier caso, es un derecho incuestionable.
Dicho esto, las ponentes, casi, han logrado lo imposible.
En otras palabras, han reconciliado los intereses del paciente en términos de información independiente, seguridad y acceso rápido a los genéricos, por mucho que, en mi opinión, sin duda podríamos haber ido mucho más allá.
Dicho esto, los acuerdos en este ámbito siguen siendo aceptables.
Por último, y quiero destacarlo, han logrado preservar los intereses de las empresas farmacéuticas cuyas preocupaciones relativas a la exclusividad de datos y recursos financieros invertidos en investigación se han tenido en cuenta.
Me alegro especialmente por el rechazo de toda publicidad de medicamentos que solo se dispensan por prescripción facultativa, reconociendo su carácter único e impidiendo un drástico aumento de su consumo.
Sigue habiendo dos cuestiones polémicas, pero merecen nuestra atención, pues tienen un carácter más científico.
Sin embargo, hay demasiados ejemplos anteriores, como la talidomida, que nos demuestran que los efectos secundarios de un medicamento pueden durar mucho más que cinco años, además, en medicina el desarrollo va tan rápido que el tratamiento para la misma patología puede haber cambiado ligeramente.
Creo que estas propuestas constituyen una buena base para garantizar que el mercado interior de medicamentos funciona debidamente para medicamentos de uso humano y veterinario.
En lo que a mí concierne, el distintivo de un mercado interior no es la estabilidad de precios, sino los precios comparables, que es algo totalmente diferente y que en realidad no tienen nada que ver con el mercado interior.
El nuevo plan de imponer el uso del procedimiento centralizado para productos con nuevos principios activos socavará la competencia entre procedimientos de autorización.
Conozco numerosas PYME que realizan investigación y, en particular, empresas que hacen investigación y desarrollo en el área de los «medicamentos huérfanos» o medicamentos de uso veterinario.
Tal y como han dicho muchos colegas, los productos farmacéuticos no son productos cualesquiera.
Debemos garantizar que estos productos sean todos seguros y eficaces.
Me alegro de que la Comisión de Medio Ambiente haya rechazado la publicidad directa al consumidor.
Aquí es donde son tan importantes las enmiendas adoptadas en comisión que solicitan un informe y la cuestión de cómo se utiliza y mejora la información dirigida a los pacientes.
Señor Presidente, los nuevos medicamentos eficaces han supuesto una gran revolución en la asistencia sanitaria.
Un ejemplo son los medicamentos modernos para combatir el fallo cardíaco, que no solo han incrementado los índices de supervivencia, sino que también han aumentado drásticamente la calidad de la vida de los enfermos.
Hoy día, todos los que tienen acceso a Internet y una capacidad lingüística suficiente pueden encontrar información sobre principios de tratamiento e información sobre medicamentos.
Mediante los incentivos a la investigación contemplados, no solo conseguiremos que la industria sea más competitiva, salvaguardando así en torno a 500 000 puestos de trabajo en Europa, también estaremos promoviendo el desarrollo de nuevos medicamentos.
Sin embargo, la propuesta de Reglamento y las dos Directivas que tenemos delante reclaman al mismo tiempo que la industria farmacéutica, en vista de las casi ideales condiciones marco -los criterios de exclusividad de los datos no son en ningún sitio tan altos como en Europa-, demuestre su capacidad para la innovación.
La propuesta de la Comisión de permitir un período de protección de datos de diez años debe, en mi opinión, seguir siendo un pilar sólido, inamovible.
La posición está bien equilibrada y proporcionará a la industria europea nuevos incentivos e ímpetu para seguir invirtiendo nuevos recursos en el desarrollo de medicamentos más eficaces, más seguros, y para que sean más competitivos en el ámbito internacional en última instancia.
Me parece importante contar con un período suficientemente largo de protección de datos también para medicamentos conocidos, haya o no nuevas indicaciones terapéuticas.
Me he quedado asombrada, leyendo las enmiendas 153 y 154, por ejemplo, al ver que la Directiva todavía habla de «medicamentos tradicionales a base de hierbas».
Sin embargo, señor Presidente, estoy a favor de eliminar la exigencia de autorización de los productos cada cinco años.
Mañana votaremos sobre el paquete de revisión más importante hasta la fecha con respecto a la legislación sobre medicamentos en la Unión Europea.
Aquí, los objetivos básicos son los siguientes: en primer lugar, lograr un alto nivel de protección de la salud y permitir a los pacientes acceder con rapidez a productos innovadores; en segundo lugar, la calidad, la seguridad y la eficacia de los medicamentos en Europa; y, en tercer lugar, seguir desmantelando las barreras existentes al comercio en el mercado interior.
Las disposiciones relativas a medicamentos deberían aplicarse únicamente a productos que tienen beneficios terapéuticos y se utilizan terapéuticamente.
Por este motivo se precisa con urgencia una clara la definición de medicamentos y alimentos, tal y como se establece en las enmiendas 11 y 18.
También deberían establecerse en el mercado europeo los medicamentos genéricos, que por supuesto han de cumplir todos los requisitos en relación con la calidad, seguridad y eficacia, y debería ser posible comercializarlos tan pronto como haya vencido el período de protección del medicamento original.
Señor Presidente, estos informes tratan cuestiones muy importantes y felicito a ambas ponentes.
Es muy importante que todos los ciudadanos puedan acceder equitativamente a los fármacos más nuevos, independientemente del lugar donde vivan en Europa.
Es muy importante que pueda acceder a los mismos medicamentos veterinarios que el ganado del Reino Unido, pero en estos momentos esto no ocurre.
Lo cual también se aplica a la propuesta de la Comisión sobre medicamentos sujetos a prescripción facultativa.
Quisiera pedir al Comisario que tuviera en cuenta el compromiso propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que establece el equilibrio justo en este ámbito, porque la propuesta de la Comisión ha causado grandes problemas en muchos países, en particular el Reino Unido e Irlanda.
Esto dio lugar durante años a la retirada de cientos de medicamentos veterinarios del mercado y a enormes problemas relativos al bienestar de especies animales minoritarias en Europa, entre ellos los caballos.
Además de escuchar a las personas competentes de la DG, le ruego escuche a los expertos veterinarios sobre el terreno y del ámbito de la investigación.
Ningún consumidor quiere infligir daños y sufrimiento innecesarios a animales a causa de la cadena alimentaria, o convertir a nuestros veterinarios en criminales.
Por lo tanto, les pido encarecidamente que apoyen la enmienda 151, que he presentado junto con varios de mis colegas.
El segundo punto de importancia se ha mencionado varias veces, pero creemos que nunca serán suficientes.
Necesitamos información para todas las indicaciones y todas las enfermedades, y habría que excluir del todo la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa.
Sé que los funcionarios de la Comisión presentes hoy aquí y el mismo Comisario lo consideran un asunto muy importante, pero ya hemos esperado demasiado tiempo una propuesta legislativa definitiva.
Señor Presidente, Comisario, permítanme, después de haber escuchado a mis colegas diputados esta mañana, llamar su atención sobre una cuestión que considero crucial, la de los nuevos principios activos.
Espero, junto con la Comisión, que las autorizaciones de comercialización para nuevos principios activos se emitan mediante el procedimiento centralizado, y quisiera reiterar a mis colegas diputados, en particular a los de Alemania, el ejemplo de los medicamentos huérfanos.
Sin duda alguna recordarán ustedes que al principio de nuestro mandato votamos a favor de un Reglamento sobre medicamentos huérfanos, que permite tratar patologías poco habituales.
La política sobre medicamentos huérfanos, que es un verdadero éxito en el ámbito europeo, establece que todas las solicitudes de autorización de comercialización de estos medicamentos se emitirán a través del procedimiento centralizado.
Dado que la investigación en el ámbito de los medicamentos huérfanos la realizan pequeñas y medianas empresas, la conclusión es que todas las PYME pueden utilizar la solicitud de autorización de comercialización en virtud del procedimiento centralizado gestionado por la Agencia Europea de Londres.
Su argumento a favor del procedimiento descentralizado con respecto a los nuevos principios activos es, por lo tanto, infundado, y no guarda ninguna relación con nuestro debate de hoy.
Simplemente debemos promover mejoras en el ámbito de la salud y la igualdad entre ciudadanos en la asistencia sanitaria.
Se han planteado una serie de cuestiones interesantes.
Quisiera abordar las planteadas por los diputados que siguen aquí presentes en la Cámara.
Comentaré seis grupos de enmiendas.
La idea general que subyace a este procedimiento es garantizar que los productos se entregan con rapidez, con equidad y en beneficio de todos los pacientes de Europa.
Por esta razón, la Comisión no puede aceptar enmiendas que reduzcan el ámbito del procedimiento centralizado.
La segunda cuestión es el equilibrio entre la innovación y la competitividad de los productos genéricos.
En Norteamérica el mercado de fármacos está totalmente desregulado y existe una publicidad directa al consumidor.
Proponemos algo que la Comisión se ha negado a proponer durante años, a saber, el sistema Bola para genéricos, que, naturalmente, implica una menor competitividad en el sector después de la extinción de una patente y, al mismo tiempo, precios más bajos y menos gastos para quienes crearon el medicamento.
En segundo lugar, al mismo tiempo, para hacer contrapeso, queremos proponer una solución a la exclusividad que implica un período de diez años y, si hay indicios de que se necesita seguir investigando, de diez más uno.
No creo que las industrias europeas hayan estado perdiendo cuota de mercado, que existan menos medicamentos innovadores y menos investigación en este campo, y que todo esto beneficie a los pacientes europeos.
Estoy seguro de que debemos intentar aceptar que hay dos o tres productos públicos que podemos defender al mismo tiempo.
La salud pública tiene la máxima prioridad, pero también hemos de apoyar la innovación a través de la investigación en Europa.
Así, ambas son cuestiones que queremos intentar abordar al mismo tiempo.
Para mantener el equilibrio, no podemos respaldarla.
Por otro lado, las enmiendas 40 y 92 reivindican una protección de datos adicional de tres años en dos situaciones.
Es preciso considerar estas enmiendas en todo el contexto del plan de protección de datos.
Por ese motivo no podemos apoyar la enmienda 40.
La tercera cuestión implica la mejora de la información para pacientes.
Un proyecto piloto no implica una publicidad directa.
Solo es información validada por las autoridades competentes que puede facilitarse a petición del paciente o de las organizaciones de pacientes.
Por este motivo no podemos apoyar la enmienda 101 y otras que tengan el mismo objetivo.
La Comisión está de acuerdo en que la cuestión de la eficacia relativa es muy importante, porque puede contribuir al tipo de innovación que comporta importantes beneficios para los pacientes.
La Comisión puede apoyar la idea de que la eficacia relativa debería considerarse en el ámbito de la UE, y puede aceptar en principio algunas enmiendas asociadas, como las enmiendas 4 y 100.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que establecen una eficacia relativa como un cuarto obstáculo a la autorización de comercialización.
El quinto grupo de enmiendas se refiere al estatuto legal.
La Comisión propone que las condiciones de suministro -sin receta o por prescripción facultativa- se determinen de acuerdo con el procedimiento de reconocimiento mutuo.
La Comisión sigue creyendo que conviene incluir el estatuto legal en el procedimiento de reconocimiento mutuo.
Por último, en cuanto a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, nuestra propuesta sigue las líneas establecidas para la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en el momento de elaborar nuestra propuesta.
La enmienda 16 se ajusta al Consejo de Administración de la EMEA en cuanto al modelo finalmente adoptado para la Autoridad de Seguridad Alimentaria, y la Comisión puede respaldar esta enmienda.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esta novedad debe respaldarse sin poner en peligro el funcionamiento de los sistemas de salud nacionales y a la vez que se respeta la necesidad de una máxima seguridad.
Con respecto a los medicamentos para uso humano, la enmienda 71, que he presentado, apoya totalmente este enfoque.
Si la trazabilidad del procedimiento de comercialización estuviera más asegurada, la seguridad de los pacientes europeos sería más fiable.
Una aplicación creíble del procedimiento centralizado para la comercialización de medicamentos no puede funcionar sin este tipo de enfoque.
Sin embargo, me opongo a la retirada total del procedimiento descentralizado en beneficio exclusivo del procedimiento centralizado de comercialización.
La opción entre estos dos sistemas debe mantenerse para que la Agencia Europea no elimine las prerrogativas de nuestras agencias nacionales.
El hecho de que la Comisión haya sido capaz de presentar esta propuesta refleja el increíble éxito de las medidas adoptadas en los últimos años para controlar la rabia.
Cuando los Estados miembros empezaron a adoptar sus propias normas para regular el creciente movimiento de animales de compañía, se hizo patente la necesidad de un sistema europeo para facilitar el desplazamiento a los propietarios de animales de compañía y evitar la confusión.
Me alegro de que las enmiendas del Parlamento, adoptadas en la posición común, reclamen información detallada para los consumidores a fin de que puedan hacer los preparativos necesarios antes de viajar.
Quisiera llamar la atención sobre algunas cuestiones clave.
Los diputados recordarán que esta es una de las principales cuestiones de la primera lectura.
La Comisión ha propuesto un doble fundamento legal, mientras que el Parlamento opina que, como el objetivo principal de este reglamento es proteger la salud pública, debería aplicarse un único fundamento legal.
Sin embargo, tras la recepción de la posición común, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado el doble fundamento legal.
De acuerdo con la propuesta del Consejo, resulta apropiado el número máximo de cinco animales que pueden desplazarse en virtud de este Reglamento.
Como los chips ISO no están disponibles en todos los países, la Comisión de Medio Ambiente ha aceptado eliminar el requisito de equipamiento conforme a la norma ISO, pero sigue reclamando que se incluyan los datos del propietario.
El cuarto punto se refiere a las crías de animales.
La comisión ha vuelto a presentar las enmiendas que impiden el desplazamiento de animales de menos de tres meses que no cumplan los requisitos de este sistema.
Esto no se aplicaría al Reino Unido, Irlanda o Suecia, pero sí a los demás Estados miembros.
No creo que las autoridades puedan realizar exámenes apropiados de crías de animales, por ejemplo, garantizar que han permanecido en su lugar de nacimiento o que no han tenido contacto con animales salvajes.
El quinto punto concierne a la participación del Parlamento.
Varias de nuestras enmiendas se refieren a la participación del Parlamento en decisiones como la ampliación de las medidas de transición para los tres Estados miembros en cuestión y a la comitología: el derecho del Parlamento a ser consultado.
La comisión mantiene la exigencia de tener en cuenta el Código de la OIE al decidir sobre la situación sanitaria de terceros países en el sistema.
Soy consciente de que el Consejo pensó que el Código de la OIE excluiría a grandes partes de la UE de la libre circulación de animales, especialmente tras la ampliación.
También sé que países como el Reino Unido se alejan de una condición de ausencia de rabia porque excluiría, por ejemplo, a Canadá y los Estados Unidos, pero la comisión ha decidido adoptar un enfoque cautelar.
Creo que cada una de estas cuestiones puede resolverse sin demasiada dificultad y pido al Parlamento que apoye la posición de la Comisión de Medio Ambiente.
He de decir que me he sentido decepcionada, a pesar de todos mis esfuerzos, por que no se ha podido alcanzar un acuerdo con el Consejo antes de la segunda lectura, y estoy muy agradecida a los ponentes de la oposición de los demás grupos, a los representantes de la Presidencia y a la Comisión por su cooperación en nuestras discusiones de las últimas tres semanas.
Me satisface que el informe refleje un acuerdo general sobre la seguridad de las disposiciones técnicas relativas al control del riesgo de la rabia, incluso si quedan unos pocos puntos de desacuerdo que pueden precisar mayores aclaraciones.
Las principales diferencias entre la propuesta original presentada al Parlamento en primera lectura y la posición común que tenemos hoy ante nosotros se clasifican en tres categorías.
En primer lugar, tenemos la disposición que facilita desplazamientos de crías de animales entre Estados miembros con un estatuto equivalente.
En segundo lugar, las disposiciones que prevén una reevaluación en un plazo de cinco años de las condiciones específicas para los desplazamientos a Irlanda, el Reino Unido y Suecia.
En tercer lugar, las disposiciones que modifican las condiciones que se aplican al comercio para adaptarlas a las condiciones que se aplican a los desplazamientos sin ánimo comercial, para tener en cuenta el deseo expresado por el Parlamento en primera lectura.
Las enmiendas 1 y 6 pueden ser el resultado de un malentendido.
La fijación de un número máximo de animales tiene como único objetivo distinguir los desplazamientos con ánimo comercial de otros desplazamientos no comerciales.
No pretende ser una línea divisoria entre dos tipos diferentes de normas; se aplicarían las mismas normas a los desplazamientos con ánimo comercial y no comercial.
Así, sería incorrecto decir que fijar un máximo de, digamos, cinco constituiría una amenaza para la salud pública.
En efecto, equivale a decir que cuando son más de cinco se aplican las normas comerciales, pero por debajo de cinco se aplican las normas establecidas en este proyecto legislativo.
Las enmiendas 3 y 4 darían lugar a una prohibición de desplazamientos de crías de animales que no han alcanzado la edad de vacunación entre los Estados miembros, excepto el Reino Unido, Irlanda y Suecia, para los que existen disposiciones específicas.
La conclusión del debate con el Consejo es que siempre se han permitido estos desplazamientos de crías de animales, que encierran un riesgo desdeñable y que es preciso mantener esta flexibilidad.
De lo contrario, el desplazamiento de estos animales se vería gravemente menoscabado.
Por lo tanto, las enmiendas 1, 3, 4 y 6 no pueden aceptarse.
Las enmiendas 7, 8 y 9 proponen la adopción de condiciones de importación equivalentes a las que se aplican a los desplazamientos dentro de la Comunidad para terceros países libres de rabia, tal y como se define en el Código de la OIE.
Por último, en cuanto a las enmiendas técnicas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2 y 13.
Casi todos los Estados miembros consideran los microchips un método fiable de identificación y veo con buenos ojos la armonización automática tras un período de transición de ocho años.
Con ánimo de consenso la Comisión podría considerar favorablemente la enmienda 5, cuyo objetivo es introducir un procedimiento de codecisión para la prórroga de disposiciones específicas aplicables al Reino Unido, Irlanda y Suecia.
La Comisión también podría haber aceptado la enmienda 16 como alternativa a la enmienda 12, y, por lo tanto, lamento la retirada de la enmienda 16.
La enmienda 12 priva injustificadamente a la Comisión de toda posibilidad de proponer medidas temporales, mientras que la enmienda 16 lo habría permitido de forma razonable.
Por lo tanto, no puedo aceptar la enmienda 12.
Las enmiendas 10 y 11 limitarían la competencia ejecutiva de la Comisión a aspectos de índole «técnica».
Muy probablemente estas palabras suscitarán argumentos jurídicos sobre la interpretación de la palabra «técnica», que no está definida en la legislación.
Las enmiendas 14 y 15 no pueden aceptarse porque traspasan los límites del acuerdo institucional.
Algunas de estas diferencias se reflejarán en este debate, y todavía difiero en algunos aspectos menores con la ponente, como ella misma ya ha reconocido.
Para los países que han impedido la entrada de animales que pueden tener la rabia sin haber pasado un largo período de cuarentena, en cierto modo es un acto de fe.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la Comisión y no con la ponente en cuanto a las enmiendas 7, 8 y 9.
Es contraproducente introducir enmiendas que limitan efectivamente el desplazamiento de animales entre algunos Estados miembros actuales, así como la extensión del sistema, tal y como quisieran el Reino Unido y otros países con los imperativos actuales, a países que no están libres de rabia.
En conclusión, aunque para muchos es una medida menor y no significará mucho para los países en que los animales cruzan sin más las fronteras interiores de la UE, para quienes tienen cariño a los animales de compañía como compañeros para toda la vida es una medida que será muy bien acogida.
Señor Presidente, este reglamento plantea un problema en la medida en que impone, en el ámbito de la identificación de animales de compañía, el uso del microchip electrónico, supuestamente a prueba de falsificaciones, y anuncia el final del uso de los tatuajes, porque los microchips representan un método eficaz y moderno que es más humano para los animales.
Además, informa de que el microchip puede desplazarse en el cuerpo del animal, tal y como reflejan las radiografías, informes médicos y estudios quirúrgicos; de que el microchip puede retirarse utilizando simplemente un cúter, tal y como se ha descubierto en el desmantelamiento de bandas de tráfico de animales de compañía.
En mi opinión, este es el objetivo que queremos.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Por este motivo, antes de hablar sobre el informe que va a votar el pleno, empezaré por resumir brevemente la situación.
Estos tres informes son una respuesta directa a la adopción de un nuevo Reglamento financiero que entrará en vigor el 1 de enero de 2003 y que exige la adopción simultánea de los reglamentos marco financieros sobre agencias descentralizadas.
El nuevo Reglamento Financiero establece una reforma a fondo de las normas presupuestaria y financiera relativas a las instituciones europeas.
Por lo tanto, se proponen las mismas enmiendas con respecto a cada una de las agencias, en los tres informes.
Estas enmiendas se limitan a introducir el principio de transparencia, que el Parlamento tradicionalmente ha respetado, la notificación previa de la autoridad presupuestaria y la obligación de redactar un presupuesto que distinga entre créditos de explotación y créditos administrativos.
Ahora vamos a votar sobre los cuatro informes relativos a la codecisión.
También hemos introducido una enmienda que pretende vincular la adopción del Reglamento a una decisión previa por parte del Consejo sobre este asunto.
Señor Presidente, podemos votar sobre este informe.
Esta es la última vez que tomo la palabra, Señor Presidente.
Solo quería llamar la atención de la Cámara sobre esta cuestión, en nombre de la Comisión de Presupuestos.
Propongo que procedamos como hemos hecho en otras ocasiones con respecto al Reglamento financiero, en otras palabras, que votemos el texto de las enmiendas pero pospongamos la votación sobre la propuesta legislativa.
Consideramos preferible proponer este procedimiento, que ya hemos seguido muchas veces, que consiste en votar las enmiendas y posponer la votación sobre la propuesta.
Me han informado de que van ustedes a celebrar una serie de importantes reuniones con los diputados del Parlamento aquí en Estrasburgo.
Al mismo tiempo, ciertas empresas lecheras son conocidas por haber acumulado grandes beneficios a costa de los ganaderos, que están obligados a suministrar su leche a precios cada vez más bajos, y por haber aumentado del precio de los productos al consumidor.
Por todos estos motivos hemos votado a favor del Informe Fiori.
El suspense es insoportable.
Es como para olvidar la moratoria sobre OMG y la amenaza de guerra en Iraq.
Esta fábula refleja el deseo de la Comisión de que los Estados miembros vivan felices para siempre en estado de dicha sanitaria, les guste o no, impidiéndoles proteger a sus ciudadanos como estimen conveniente.
Los diputados del SPD en este Parlamento han votado a favor de este informe aunque podemos entender la dificultad que han tenido algunos de nuestros colegas para darle su apoyo.
Es bastante comprensible cuando se trata de la atención y las ventajas que este grupo de personas debería recibir en los Estados miembros de la Unión Europea.
También hacemos esta distinción en el derecho constitucional alemán como si fuera un principio, porque el artículo 16 de la Constitución alemana define el derecho, que puede obtenerse jurídicamente, a la protección contra la persecución política, pero no el derecho, que puede obtenerse jurídicamente, a la protección subsidiaria.
Por lo tanto, los socialdemócratas hemos votado a favor de este informe a pesar de todas estas dudas, en parte porque no podría haberse dado a conocer de otra forma y esta Cámara no puede dejar de emitir una opinión cuando ha sido consultada por el Consejo.
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas he votado a favor de esta propuesta de Directiva porque, como muchos otros diputados, creo que nuestros Estados tienen el deber de recibir a los refugiados y de hacerlo bien.
Sin embargo, hemos votado en contra de la propuesta modificada del Parlamento.
El establecimiento de normas mínimas es un primer paso importante en dirección a una política de asilo común en la Unión Europea.
No obstante, es importante hacer hincapié en que, además de las normas mínimas propuestas por la Unión Europea, los Estados miembros deberían proporcionar protección a las personas por otros motivos.
De hecho, en algunos países ya existe una protección suplementaria, además de la Convención de Ginebra, por ejemplo el asilo territorial en Francia.
Sí que reprocharía a la Comisión la introducción de este sistema en el ámbito comunitario y, aún más, el establecimiento de todas las condiciones necesarias para extenderlo.
El informe intenta ampliar la categoría de personas a quienes se aplicarían las normas y mejorar las condiciones y los derechos.
Que no haya participado no debe verse como una oposición al principio de la Directiva propuesta, sino a la inclusión de ciertos elementos en el informe que considero inapropiados y que debilitarían la convicción subyacente de la necesidad de proteger a quienes más necesitan nuestra ayuda.
Señalo a continuación algunos de los diferentes elementos con los que no estoy de acuerdo.
La definición de la familia traspasa la norma aceptada en la mayoría de los Estados miembros y otros países; esta cuestión debería haberse abordado con más delicadeza y el informe falla estrepitosamente al respecto.
Por estos y otros motivos considero improcedente participar en la votación.
Estamos convencidos de que la orientación correcta que debe seguir la Unión Europea apunta a una política común de la UE en materia de asilo.
Este informe sobre las normas mínimas es parte importante de la evolución de esta política común.
Rechazamos la despiadada posición de derechas de los conservadores del PPE que intentan restringir el derecho a asilo y protección.
Con ellos vienen otros que no son perseguidos, pero que se sienten atraídos por el nivel de prosperidad de Europa.
Si estas personas tienen una formación especializada en algún campo donde aquí haya escasez de mano de obra, incluso se las contrata activamente, a menudo en detrimento de los servicios de sus países de origen.
El 24 de septiembre, el informe Evans sobre asilo y seguridad constituyó un paso en la dirección correcta, incluso aunque mi grupo consideró que estas propuestas se quedaban cortas.
Sin embargo, estas propuesta han atraído en última instancia más votos en contra que a favor.
La contribución del Parlamento Europeo sería muy útil y positiva si, a la vez que mantiene el ámbito y los límites de las propuestas de Directiva, contribuye a la clarificación jurídica de los conceptos que pudieran plantear dudas o polémica en la transposición de la futura Directiva y en su aplicación.
Por desgracia, sin embargo, la ponente y la mayoría de las comisiones parlamentarias especializadas no han dado esta clarificación y, en su lugar, han abordado la cuestión de forma inexplicable en el contexto de un mínimo estatuto común para todos los Estados miembros, además de una serie de sucesivas ampliaciones de la disposición legislativa, que, de forma contraproducente, solo pueden crear más dificultades y nuevos obstáculos innecesarios para su adopción.
De ahí nuestros votos sobre las cuestiones específicas y de la votación final: la mayoría de las enmiendas presentadas no han sido útiles y, por el contrario, a menudo van más allá de lo necesario y lo razonable cuando se trata de fijar normas mínimas para todos los Estados miembros.
Estamos de acuerdo en que la Unión Europea debería establecer normas mínimas para el reconocimiento de ciudadanos de países terceros y personas apátridas como refugiados o personas que necesitan otros tipos de protección internacional.
Sin embargo, en algunos aspectos sigue la línea adoptada por la Comisión, y propone la comunitarización de políticas.
Convendría indicar que la propuesta de la Comisión se ajusta al enfoque de aprovecharse de los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 limitando ciertos derechos fundamentales, lo que no ha dado pie a muchas protestas, concretamente los derechos que pertenecen al área de la libertad, la seguridad y la justicia.
Por todo ello, nosotros votamos en contra del informe.
En todos los casos, los incidentes de ataques informáticos interfieren en el buen funcionamiento de organizaciones del sector privado y del público, pero cuando se evalúan estos incidentes, lo que en última instancia cuenta es el impacto positivo o negativo de estas actividades dañinas.
En pocas palabras, creo que el Parlamento ha contribuido a mejorar la propuesta de una Decisión marco concebida para dar una respuesta al ciberdelito intentando aproximar las disposiciones jurídicas de los Estados miembros, a fin de garantizar que todos los ataques contra sistemas de información se consideran delitos penales, y promoviendo la cooperación policial y judicial.
Señor Presidente, el informe se refiere a la importancia y al dinamismo del teatro y de las artes del espectáculo en la Europa ampliada.
Estábamos saboreando un risotto al azafrán, un risotto de setas y un risotto negro con sepia, como es debido en un lugar como Vercelli, donde se cultiva arroz.
Todos disfrutábamos profundamente de la comida, cuando el cocinero nos dijo: «Pronto dejarán ustedes de disfrutar del arroz si sus diputados del Parlamento Europeo no hacen algo para ayudar a la agricultura en la reforma de la política agrícola común que se lleva a cabo en estos momentos en el Parlamento Europeo y la Comunidad Europea, pues también deben salvaguardarse las actividades agrícolas de las zonas de cultivo arrocero como Vercelli, Novara, Pavia, Milán y otras zonas de Europa.» Nuestra posición respecto de la cultura depende del tipo de política que promueva y los valores, principios y normas estéticas que presente.
Y su objetivo son los países mediterráneos y los países de Europa Central y Oriental en particular.
Si no está claro, ¿cómo se puede esperar que secundemos y promovamos procedimientos contradictorios, que resuelven unos pocos problemas temporales (derechos de propiedad intelectual, movimiento, educación), pero que también evidencian el hecho de que estos problemas han sido causados por la intervención de grandes empresas en la cultura de cada país?
Estamos en contra de facilitar dinero público a las empresas y a las personas adineradas, incluido el dinero que se da en forma de exenciones fiscales favorables al mecenazgo o el patrocinio que benefician a quienes se presentan a sí mismos como mecenas mientras toman más de lo debido, sin cambiar básicamente nada de la situación de la amplia mayoría de artistas y trabajadores de las artes del espectáculo.
Por lo tanto, a pesar de esta medida, defendida por la ponente, hemos votado a favor de un informe que, en conjunto, si viene seguido de acciones prácticas, puede mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los trabajadores del sector de las artes del espectáculo.
También creemos en el principio de subsidiariedad, es decir, que una decisión debe adoptarse teniendo en cuenta en lo posible a quienes más concierne.
Todas las demás cuestiones tendrían que tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
También apoyamos la diversidad cultural, la ayuda a la creatividad artística, la libertad artística y el acceso a la cultura para todos nuestros ciudadanos, pero no creemos que deban estar consagrados en una futura constitución europea.
Incluso iría más lejos, diciendo que este informe me preocupa.
En segundo lugar, estoy convencido de que este informe constituye el premio otorgado por la Europa federalista al establishment político y cultural, que no ahorra esfuerzos en «potenciar» la causa proeuropea.
Por último, este informe refleja en realidad una acción perversa y peligrosa que consiste en utilizar el teatro y las artes del espectáculo como medio de promover la ideología proeuropea.
Más que promover solamente el arte, algunos aspectos de este informe tienden más hacia una combinación entre cultura y propaganda.
La protección de las artes del espectáculo también es un requisito necesario si queremos garantizar la conservación de los valores de la diversidad cultural que caracteriza al espíritu de Europa, y, por tanto, estoy de acuerdo con la importancia que da la ponente a la necesidad de examinar de cerca las artes del espectáculo en los países que se están preparando para entrar en la Unión Europea, un elemento decisivo en la construcción de una Europa basada en los valores compartidos y cuyo máximo activo es su diversidad.
Asimismo, me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Consejo, que a través de un dilatado diálogo tripartito, la conciliación, grupos de trabajo y otros contactos han ayudado a garantizar que tengamos un buen proyecto de presupuesto para 2003 sobre el que votar.
Me gustaría hacer hincapié, también, en el hecho de que en la Comisión de Presupuestos hemos alcanzado un amplio acuerdo en la gran mayoría de los puntos, lo cual le proporciona una enorme fuerza al Parlamento.
Debo decir que tras haber trabajado en este presupuesto durante aproximadamente diez meses, estoy convencido de que el sistema presupuestario de la UE necesita perentoriamente una reforma sustancial.
Nosotros mismos hemos podido afrontar una serie de cuestiones mediante la mejora del trabajo interno del propio Parlamento.
Actualmente, el diálogo entre la Comisión de Presupuestos y las demás comisiones y sus ponentes para el presupuesto tiene lugar como un proceso prácticamente permanente, del que forman parte las orientaciones proporcionadas en primavera, el nuevo trabajo realizado este año con grupos de trabajo especiales para supervisar el presupuesto de este ejercicio y las enmiendas para la primera lectura.
Creo, por tanto, que hemos reducido el conflicto tradicional en el que las distintas comisiones no creen que la Comisión de Presupuestos preste suficiente atención a sus prioridades políticas y en el que la Comisión de Presupuestos, a su vez, considera que las comisiones luchan por demandas presupuestarias poco realistas.
Este año, gracias a la estrecha colaboración con las comisiones y los grupos políticos, la Comisión de Presupuestos ha podido presentar una propuesta unánime.
Como bien saben, también hemos reformado el debate presupuestario y ya mantuvimos un debate presupuestario importante en la sesión de septiembre.
Durante el proceso presupuestario de este año ya hemos recibido propuestas de la Comisión para el uso del instrumento de flexibilidad en tres casos.
La Comisión de Presupuestos también ha decidido de qué lado está.
Volveré a este punto cuando dé razones más detalladas.
Antes de pasar a las distintas rúbricas, me gustaría mencionar un problema más general, esto es, la ejecución del presupuesto de la UE.
No podemos presentarnos ante los ciudadanos, los contribuyentes, año tras año, y decirles que cada año nos entregan innecesariamente 15 000 millones de euros, que posteriormente devolvemos a sus agradecidos Ministros de Finanzas.
Creo que hay mucho trabajo por hacer respecto a esta cuestión si queremos que la Unión gane credibilidad en cuanto a sus políticas y su presupuesto y si queremos cumplir todas las promesas que hacemos a través del presupuesto.
Sencillamente, debemos simplificar la administración de los fondos estructurales, algo que podemos empezar a hacer ahora mismo, en el período actual.
Sin estos esfuerzos, no se podrá argumentar a favor de la creación de nuevos puestos en la Comisión, aunque estemos convencidos de que resultan realmente necesarios a largo plazo.
Como prueba de ello, hemos decidido superar el límite máximo presupuestario en 20 millones de euros para la subrúbrica 1b, desarrollo rural, para mostrar nuestra postura.
Rúbrica 2: Fondos estructurales.
La UE debe crear una pesca sostenible que pueda sobrevivir a largo plazo.
En primer lugar, mantenemos que se cumplirá la promesa del año pasado de 27 millones de euros para la conversión de las flotas pesqueras española y portuguesa.
Por el contrario, creemos que la Unión necesita más apoyo de sus ciudadanos.
A pesar de ello, no obstante, reasignaremos los fondos y nuestra prioridad está clara, lo que importa es la ampliación y el futuro de la UE.
Hemos seguido el proyecto de presupuesto del Consejo en la inmensa mayoría de los casos.
Esto se debe a que los Estados miembros forman parte de los consejos de estas agencias, por lo que deberían considerar de forma razonable las necesidades de estas agencias en el proyecto de presupuesto del propio Consejo.
Por tanto, creo que es una cuestión que tendremos que discutir en el futuro.
En lo que se refiere a proyectos piloto y medidas preparatorias, creo que hemos conseguido un buen nivel de diálogo con la Comisión respecto a su ejecución.
El Consejo y la Comisión proponen nuevas iniciativas importantes.
Esto ha afectado a los Balcanes y Serbia.
Este año, se trata de Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud , el apoyo a la lucha contra el sida y otras enfermedades debidas a la pobreza en el mundo en desarrollo.
Los costes han aumentado cada año sin que se hayan asignado nuevos recursos.
Este año hemos elegido superar el límite máximo, pero haciéndolo abiertamente, mediante una enmienda asterisco, en la que pedimos 72 millones de euros más para la rúbrica 4, en referencia directa a Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud.
Hemos formulado esta propuesta en la medida de lo posible según una combinación de las prioridades de nuestras dos comisiones en este campo, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Creo que éste será el principal punto de las negociaciones con el Consejo entre la primera y la segunda lectura.
Por esta razón, hemos decidido fijar la subvención para la PESC en el nivel mínimo, 30 millones, más 10 millones que hemos asignado a través del programa CARDS para poder establecer una Misión de Policía de la Unión Europea en Bosnia.
Para terminar, deseo señalar que éste es el último presupuesto para una Unión Europea con 15 Estados miembros.
Por tanto, iniciar los preparativos para la ampliación ha sido claramente la principal prioridad incluso en este presupuesto.
Los hemos resuelto además con un amplio acuerdo.
Todos los grupos políticos han podido ejercer su papel, así como los miembros de todas las delegaciones nacionales.
Me gustaría dar las gracias a todos mis colegas de la Comisión de Presupuestos, a la muy competente secretaría de presupuestos, a la mesa, sobre todo al Presidente actual y, por último, a la Comisión, al Consejo y, particularmente, a la muy pragmática y activa Presidencia danesa.
Empezamos el año con un gran déficit previsto en el presupuesto de 2003.
Se decía que dicho déficit rondaba los 140 millones de euros.
En este marco, las prioridades que el Parlamento ha apoyado incluso en las orientaciones eran completamente viables y se referían principalmente a dos cuestiones.
A la vista de las decisiones tomadas posteriormente, sabemos que si los Estados miembros cumplen los compromisos adquiridos de dar luz verde a la entrada de diez nuevos Estados miembros en la próxima reunión del Consejo en Copenhague en diciembre y si los acuerdos se firman en marzo, podremos contar con 147 observadores de todos estos países aquí en el Parlamento Europeo ya en abril del próximo año.
Esto será necesario con o sin la ampliación, especialmente en lo que se refiere al Parlamento.
En muy poco tiempo, éste se ha convertido en un parlamento con un poder legislativo considerable.
Una vez se hizo todo esto, quedaban dos importantes cuestiones por resolver en el marco del presupuesto para 2003.
También se trataba de encontrar una solución a los problemas sin resolver de la Comisión en cuanto a la financiación de los preparativos para la ampliación.
Ya en la fase de conciliación, tanto el Consejo como el Parlamento prometieron específicamente intentar resolver los problemas de la Comisión antes de la ampliación.
Esta promesa se ha reiterado en numerosas ocasiones, tanto por mi parte como por parte de otros representantes del Consejo y del Parlamento.
Es en este contexto donde aparece el concepto de distribución anticipada como el instrumento al que vamos a recurrir.
En una reunión a la que asistieron los secretarios generales de todas las instituciones, calculamos que había una cantidad total de 77 millones de euros sin usar por las instituciones.
La cantidad máxima que la Comisión puede gastar en los preparativos para la ampliación asciende aproximadamente a 72 millones de euros.
Me gustaría decir unas palabras sobre la parte del Parlamento en esta distribución anticipada.
De acuerdo con la propuesta que tanto la Comisión de Presupuestos como el propio Praesidium del Parlamento apoyaron anoche, ascendía a 43 millones de euros para el ejercicio actual.
De los 43 millones de euros que se transferirán a la Comisión, se nos devolverán, de acuerdo con la propuesta sobre la que debemos dar un dictamen hoy, 35 millones de euros en 2003.
En este contexto, permítanme señalar que la propuesta original era de 40 millones de euros.
Esto supone que la contribución del Parlamento a este adelanto, considerando dos ejercicios, será de 8 millones de euros, una cifra que considero equilibrada.
Esto muestra que esta distribución anticipada, tal como yo la entiendo, se está convirtiendo en un gran logro y también podría emplearse en otros contextos en el futuro.
Una promesa es una promesa y, como sabemos, debe mantenerse.
Ahora corresponde al Consejo llegar a un acuerdo en la cumbre de esta semana en Bruselas sobre una postura de negociación común para cuestiones de financiación, esto es, sobre cuántos recursos se pueden incluir en el presupuesto de la Unión Europea para los nuevos Estados miembros a partir de 2004.
Una vez más, esto indica claramente que el presupuesto de 2003 probablemente será el último presupuesto para una Unión de 15 Estados miembros.
Así, resulta aún más incompresible que, en sus propios preparativos para la cumbre de Bruselas, el Consejo subraye repetidamente sus expectativas respecto de la Comisión para 2003 en lo referente a la preparación para la ampliación, por ejemplo con relación a los Fondos Estructurales.
Una vez más, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento, en nombre de la Comisión, a los ponentes y a la Comisión de Presupuestos.
Esta idea se ejecutará mediante un presupuesto rectificativo interinstitucional y el mero hecho de que haya un presupuesto rectificativo interinstitucional ya supone un logro en sí mismo.
Como saben, la Comisión ha seguido la misma línea que el Parlamento Europeo, esto es, una reestructuración de los gastos relativos al mercado y la organización del mercado para reforzar el apoyo a las áreas rurales.
En lo referente a esta cuestión, debo decir que tenemos que comprobar conjuntamente si los mayores créditos presupuestarios propuestos por el Parlamento son necesarios para los Fondos Estructurales del próximo ejercicio.
La Comisión puede apoyar en gran medida las enmiendas propuestas por la Comisión de Presupuestos en cuanto a créditos para políticas internas, por ejemplo en el caso de medidas a favor de la política de inmigración y asilo, medidas a favor de las pequeñas y medianas empresas y la propuesta en el área de política de información.
Un nuevo rasgo del presupuesto para 2003 es la introducción de créditos para misiones policiales conjuntas en Bosnia.
Por esta razón, la Comisión ya ha añadido 10 millones de euros al presupuesto de Política Exterior y de Seguridad Común.
Si se adopta la propuesta del Parlamento, el presupuesto de 2003 representará un 1,05% de la producción económica combinada de todos los Estados miembros, es decir, estará al mismo nivel que este ejercicio.
Sin embargo, si se adopta la propuesta que tenemos sobre la mesa para financiar la ampliación en 2004, 2005 y 2006, esta proporción entre el presupuesto de la UE y la producción económica europea, incluso con otros diez miembros, no llegará al nivel en el que estuvo a mediados de los noventa.
Podría ser contagioso en esta Cámara, y podríamos adoptar una resolución y después estudiar la posibilidad de volver a votar porque hemos llegado a conclusiones incorrectas.
Nuestro grupo tiene estrategias para estos dos presupuestos, que se han aplicado en gran medida al llegar a la fase actual del procedimiento presupuestario.
En cuanto al presupuesto del Parlamento quisiéramos hacer hincapié en la necesidad de una mayor dotación para la traducción externa, porque va a ser un factor importante en los próximos años.
Nos gustaría que en el futuro hubiera total transparencia en el Consejo y que todos sus debates legislativos fueran públicos.
En cuanto al presupuesto de la Comisión, hay cuatro puntos relevantes.
En primer lugar, los pagos y los retrasos; quisiéramos que se hiciera un verdadero esfuerzo por reducir los 110 millardos de euros de compromiso.
Para el 30 de abril de 2003 esperamos un informe de la Comisión a este respecto.
Por lo tanto, apoyamos la petición de nuestro ponente de recibir más información relativa al acuerdo interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión en torno al gasto en política exterior y de seguridad.
También quisiéramos saber qué tipos de gasto prevé el Consejo para los próximos cinco años, porque también estamos de acuerdo con el ponente en que es malsano pensar que el Consejo va a participar en grandes desembolsos de fondos que no estarían sujetos a la responsabilidad y al uso habituales.
Parece que existe cierto letargo por parte de la Comisión cuando se trata de reflexionar sobre qué tipo de prioridades deberíamos tener en relación con la política exterior y de seguridad en el futuro.
Por último, mi grupo quiere que exprese nuestro deseo de que concluya este proceso de reforma y la necesidad que tenemos de examinar la forma de llevar a cabo todo este proceso.
Estamos convencidos de que se han hecho progresos, pero aún no estamos convencidos de que vaya a aplicarse todo este programa de reforma.
Pero antes de aprobar los nuevos puestos, nos gustaría constatar que se han aplicado los elementos de reforma y saber que están ustedes convencidos de que se llevará a cabo todo este proceso de reforma.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar deseo, por supuesto, dar las gracias a nuestros dos ponentes.
Estoy seguro de que este procedimiento presupuestario también tiene efectos estructurales secundarios que habría que examinar detenidamente.
Desde esta perspectiva, me gustaría hacer el siguiente comentario: hemos escuchado varias veces que éste es el último presupuesto para 15 Estados miembros antes de la ampliación.
Lo que distingue al presupuesto, tal y como lo elaboramos en la actualidad, es que hay debates encendidos durante el proceso de elaboración en torno a cada millón, en ocasiones incluso en torno a cada millar de euros, y sin embargo durante el ejercicio a menudo tenemos que transferir fondos y reestructurar el presupuesto.
No sólo este año, sino también en años anteriores, tanto durante el procedimiento presupuestario como a final del ejercicio, tuvimos que recurrir a la distribución anticipada para financiar cuestiones que, sensu stricto, correspondían al ejercicio siguiente.
Mediante este pragmático enfoque demostramos también que estamos dispuestos a financiar aspectos esenciales de la política europea y que, aunque establecemos el presupuesto a principio del ejercicio, hay tanta flexibilidad y margen de maniobra que al final del ejercicio el presupuesto ya no es tan fiable como se había deseado y asumido en un principio, cuando discutíamos ciertas cuestiones con tanta energía.
Como ha dicho la Comisaria, el presupuesto de 2003 es restrictivo.
Gastaremos únicamente un 1,05% del PNB para cubrir todas las tareas a las que deberá hacer frente la Unión Europea.
En el contexto del presupuesto, intentamos administrar nuestros recursos cuidadosamente.
No obstante, me gustaría decir lo siguiente, señora Comisaria: no basta con que el Comisario Barnier analice cómo se puede desmontar la burocracia de los Fondos Estructurales.
Se puede decir mucho sobre la financiación, señora Schreyer, pero no se puede negar que tenemos una responsabilidad a este respecto a la que debemos hacer frente.
La categoría 4 nos ha dado grandes quebraderos de cabeza en este ejercicio, al igual que en ejercicios anteriores.
Sin embargo, hay algo en lo que debemos ser muy claros: los ciudadanos europeos pueden estar seguros de que protegeremos sus intereses en este continente.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes para el presupuesto, Göran Färm y Per Stenmarck, por su meticuloso y constructivo trabajo.
Asimismo, me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Terence Wynn.
Deseo también dar las gracias a Dinamarca, en calidad de país que ocupa la Presidencia, por sus excelente grado de cooperación, y a la Comisaria Michaele Schreyer.
El proyecto de presupuesto satisface la mayoría de las demandas del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Es restrictivo y riguroso y los créditos de pago ascienden únicamente al 1,04% del PNB, mientras que las perspectivas financieras relacionadas con los gastos prevén el 1,08%.
Existe por tanto un margen de más de 3 000 millones de euros en el presupuesto.
El proyecto de presupuesto que tenemos ante nosotros también está disponible en forma de presupuesto por actividades.
Esto tiene que ver con la reforma administrativa de la Comisión.
El Reglamento financiero ha experimentado reformas que entrarán en vigor a principios del próximo ejercicio.
La cuestión central del presupuesto es, indudablemente, la ampliación.
Probablemente, éste será el último presupuesto de una Unión con 15 Estados miembros.
La Comisión de Presupuestos propone 699 millones de euros extra en ayuda de preadhesión para los países candidatos, con el objeto de ayudarlos a superar los desafíos de la entrada en la Unión.
El problema respecto a los créditos administrativos es el insuficiente margen de maniobra bajo la rúbrica 5.
Por esa razón, las diferentes instituciones han empezado a reunir fondos del presupuesto de este ejercicio para poder pagar por adelantado los costes de la adhesión.
Por ejemplo, el Parlamento tiene la intención de prestar 43 millones de euros a la Comisión y 18 millones de euros al Consejo.
Los compromisos pendientes de liquidación ascienden actualmente a aproximadamente 107 000 millones de euros, más del presupuesto total de la UE para un ejercicio.
La razón para ello es la infrautilización de los créditos de pago.
Esto afecta en particular a los Fondos Estructurales y las acciones exteriores.
Los 18 000 millones de euros de créditos de pago del pasado ejercicio no se gastaron y la cifra para el ejercicio anterior era de 11 000 millones de euros.
La infrautilización a esta escala mina seriamente la totalidad del proceso administrativo respecto al presupuesto de la UE.
En primavera, los compromisos pendientes de liquidación en el ámbito de los Fondos Estructurales alcanzaron los 80 000 millones de euros.
A pesar de ello, no obstante, el Consejo redujo la cantidad de créditos de pago propuesta por la Comisión.
Por esta razón, la Comisión de Presupuestos ha aumentado los pagos en más de mil millones de euros.
Nuestro grupo aboga por una simplificación drástica de la administración de los Fondos Estructurales.
Con estas puntualizaciones, estamos dispuestos a dar al proyecto de presupuesto nuestro apoyo.
Algunos de los representantes de Francia, Alemania y Portugal en nuestro grupo quizá estén de acuerdo, al igual que algunos italianos.
Prodi dijo que la realidad que había tras el Pacto de Crecimiento y Estabilidad era compleja y que las instituciones deberían tenerlo en cuenta y actuar flexiblemente.
Con respecto al Acuerdo Institucional sobre Disciplina Presupuestaria se ha dicho lo mismo.
La rúbrica 4, el apartado que se refiere a las acciones exteriores, es especialmente estúpida en cuanto a su inflexibilidad.
Todos sabemos, todos los miembros de esta Cámara sabemos que el presupuesto es a ese respecto «cuasi rígido».
Se ha debatido sobre unos pocos millones y al mismo tiempo puede que haya mil millones en créditos de la rúbrica 4 cuyo pago aún no se ha ejecutado.
Los ponentes suecos han hecho un excelente trabajo.
No tener el uso de la palabra hasta que el Grupo GUE/NGL no ha hablado aún requiere un ajuste psicológico por mi parte, pero temo que tendré que acostumbrarme.
No obstante, durante nuestro debate presupuestario anterior, el Consejo hizo un gran esfuerzo por estar aquí durante cuatro horas, por lo que no creo que nos ofendamos en esta ocasión.
No se les debe culpar, por tanto, pero aun así me gustaría señalarles el hecho de que no puedo albergar ningún entusiasmo por este debate presupuestario o por el presupuesto para 2003 que tenemos ante nosotros.
Como tal, atañe a los fondos estructurales, la agricultura, la política medioambiental, la investigación, las medidas contra la exclusión social y la reconstrucción de áreas devastadas por la guerra, y no se trata de migajas, sino de una suma en torno a 100 000 millones de euros.
Después de todo, la batalla política que estamos librando hoy en el pleno no tiene por objeto el trasiego de miles de millones o la situación global, sino que hablamos de millones y de cambiar de sitio los acentos.
Cuando mi grupo propone discutir las subvenciones a la exportación porque merman considerablemente el potencial económico de muchos agricultores de los países en desarrollo, se emplea el argumento de la seguridad administrativa.
Mi grupo también es muy crítico con las sumas asignadas a las Redes Transeuropeas.
Los propios Estados miembros dan prioridad a los proyectos nacionales, mientras que el valor añadido de la financiación europea es sin duda el hecho de que se aplica a proyectos transfronterizos.
De forma similar, en lo que respecta a la financiación estructural, los Estados miembros tienen prioridades dobles, y a menudo encontradas, que explican en parte los enormes retrasos en la ejecución.
Por una parte, todos intentan conseguir tanto dinero como sea posible de las arcas de Bruselas, pero al mismo tiempo tienen dificultades para encontrar cofinanciación, porque estos proyectos no siempre son una prioridad nacional.
Mi conclusión, por tanto, es que los Estados miembros se sienten menos responsables del dinero europeo que de los fondos nacionales y no sienten la misma obligación de gastarlo cuidadosa y apropiadamente.
El contribuyente europeo está financiando una planta de energía nuclear en Corea del Norte.
Mi grupo se opuso a esta cuestión por principio en cualquier caso, porque preferimos apoyar la energía sostenible.
No obstante, así son las cosas y sé que la mayoría del Parlamento está a favor.
Por otra parte, también existe una categoría de créditos que creo que deberían emplearse o en los que incluso deberían emplearse más fondos.
Ya he citado las áreas en las que no me importaría recortar unos pocos miles de millones, pero me gustaría que se incluyeran en este apartado.
Esto ha funcionado bien.
Probablemente se crearán los 500 puestos adicionales para la ampliación.
En un momento histórico como el que estamos experimentando ahora mismo, en el que el sistema internacional cambia permanentemente, por una parte, y en el que están teniendo lugar la ampliación y el debate sobre el futuro de Europa, por otra, creo que los que somos expertos en asuntos financieros también debemos pensar en el papel que queremos que tenga el Parlamento Europeo.
La cuestión es la siguiente: ¿queremos ser simples ejecutores de normas, escritas en su mayor parte por otros, o queremos ser capaces de cambiar las cosas?
El presupuesto para 2003 está demostrando ser bueno y felicito a los ponentes por su dedicación, el esfuerzo que han realizado y los resultados obtenidos, y también dar las gracias a la Comisaria Schreyer, a toda la estructura de la Comisión, la secretaría y los ponentes para opinión, pero tan sólo puedo hacer hincapié en que éste es un presupuesto técnico en el que nuestro papel ha consistido principalmente en cuadrar las cifras, puesto que nos falta fuerza, valor y voluntad para introducir medidas políticas genuinas.
Señor Presidente, quisiéramos añadir tres comentarios respecto al presupuesto en esta lectura.
En primer lugar, a propuesta de la Comisión, el Parlamento decidió establecer un Fondo de Solidaridad en las líneas presupuestarias B2-400 y B7-090 durante la sesión anterior.
Imaginen que se produce una gran catástrofe en primavera, a la que la Comisión asigne 700 millones de euros de este fondo. ¿Qué pasaría si se produjera otro desastre de la misma envergadura en otoño?
Esto supone que tras un número de años, los Estados miembros podrían verse sometidos a una presión considerable para hacer contribuciones adicionales.
Dada la situación económica actual y el grado de libertad en cuanto a política presupuestaria que se permiten algunos Estados miembros, puedo prever algunos problemas importantes.
En la lucha fanática por financiar este tipo de investigación, todo el programa marco estará pronto en una situación crítica porque en segunda lectura el Parlamento se negó a dar más orientaciones sobre la financiación de áreas controvertidas.
Además, el Consejo debería haber iniciado el debate sobre los aspectos éticos antes y pospuesto las orientaciones éticas hasta que el programa hubiera sido aceptado.
El apoyo financiero para estas regiones en forma de programas socioeconómicos resulta conveniente.
Este aspecto, no obstante, aún no se ve reflejado en este presupuesto, que gasta millones en acuerdos pesqueros con terceros países, de los que sólo se beneficia una minoría de países y navieras.
Un sector pesquero que mantiene las cuotas debería poder esperar más de Bruselas.
Distribuimos algunos de nuestros fondos sin criterio, establecemos muy pocas prioridades y también financiamos acciones ineficientes, si tenemos en cuenta que nos permitimos el lujo de tener dos sedes parlamentarias y, por tanto, pagamos a los diputados un turismo muy cuestionable, así como una Convención que está costando millones.
El nivel de vida de una región no debería emplearse para evaluar la situación ni ser un factor que determine la cantidad de ayuda asignada.
Göran Färm es uno más en la larga lista de ponentes que se encuentran ante el dilema fundamental de la categoría 4 de las acciones exteriores, es decir, si el Consejo o la Comisión deben tener la última palabra en cuanto a la fijación de las prioridades políticas exteriores, o si el Parlamento debe decir algo al respecto.
La Comisión presenta un anteproyecto que recorta las prioridades exteriores tradicionales de la Unión; la Comisión recorta los créditos aprobados por este Parlamento el año anterior y explica que los programas en cuestión no han sido ejecutados de manera satisfactoria.
Después llega la primera lectura del Consejo y éste, aprovechando la explicación anterior de la Comisión, recorta más aún los créditos destinados a acciones exteriores, añadiendo, eso sí, la piadosa justificación moral del ahorro presupuestario y de los principios de la sana gestión financiera.
Pero como todos los compromisos no caben y no todo puede financiarse cuando el dinero es escaso, hay que recurrir a la excusa de la pobre ejecución de algunos programas geográficos.
Nosotros, diputados, votamos créditos que provienen del dinero de los ciudadanos europeos para que se gasten y para financiar con ellos programas de ayuda exterior.
Señora Comisaria, su labor y la del resto de los Comisarios y del Consejo es conseguir que estos programas se ejecuten.
No sé si es culpa de América Latina o de los países mediterráneos, por poner un ejemplo, que sus programas tengan un bajo nivel de ejecución, pero sí sé que sus necesidades están allí.
Sé que la solución no pasa por reducir año tras año los créditos que nosotros aprobamos, por reducir los programas, sino que -todos lo sabemos- la solución pasa por encontrar nuevas vías de mejorar la ejecución.
Esperamos que para el próximo año -y es un deseo que todos los años expresamos en la primera lectura- la Comisión, en vez de recortar el dinero del año anterior, solicite incluso más dinero para cumplir las prioridades exteriores tradicionales del Parlamento Europeo.
Lo digo porque muchas personas están preocupadas por la forma en que se votará este presupuesto el jueves.
En la categoría 2 todavía tenemos que encontrar una solución con el Consejo.
En la categoría 4 también necesitamos encontrar una solución junto con el Consejo.
Por este motivo se han adoptado las decisiones en la categoría 4, para intentar garantizar que se producirá un verdadero diálogo con el Consejo a fin de resolver algunos de los problemas políticos en esta área.
Espero que cuando llegue el próximo acuerdo interinstitucional hayamos aprendido algo de esto, especialmente en la categoría 4.
Sin embargo, esta vez es preciso satisfacer las necesidades de la categoría 4, especialmente en los capítulos de Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud.
En cuanto al Fondo Mundial para la Salud, sin duda hay grandes diferencias de opinión entre la Comisión, el Consejo y nosotros mismos.
Para empeorar las cosas, al menos un Estado miembro nos pide que encontremos los 65 millones de euros que faltan, lo que complica el asunto cuando sabemos que la posición del Consejo ya está adoptada.
Cuando digo que deben satisfacerse me refiero a que tenemos que encontrar una verdadera solución con el Consejo, no meternos en una conciliación o en diálogos tripartitos y practicara los juegos habituales.
El hecho de que el Presidente en ejercicio estuviese 4 horas y media en nuestra última reunión demuestra su buena disposición.
El mensaje que debemos transmitir al Consejo es que los presupuestos que votamos aquí son serios y prudentes, pero tienen prioridades políticas.
Espero que en diciembre hayamos conseguido algunas de estas prioridades políticas.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los ponentes, al Presidente de la Comisión de Presupuestos y a la Comisaria.
Esto forma parte de nuestra tradición.
No obstante, me gustaría añadir que, en mi opinión, también es un presupuesto excesivamente técnico con una dimensión política muy limitada.
Podemos aceptar las líneas básicas, en particular las relativas a la reforma y la ampliación, que, en mi opinión, son los mayores desafíos a los que nos debemos enfrentar en la actualidad.
No obstante, precisamente porque es un desafío, debemos emprender acciones más decisivas, políticas; acciones, sobre todo, más visibles para todos los ciudadanos europeos.
Es necesario revisar los elementos técnicos del procedimiento, que debe simplificarse, y, en particular, sus dimensiones políticas y culturales deben desarrollarse, definiendo los poderes del Consejo de tal forma que se maximicen, en lugar de reducirse, para conseguir un debate más efectivo, más centrado y, sobre todo, de una mayor actualidad.
El primero se refiere a la cuestión de la rúbrica 4, que mi colega ya ha abordado.
Debatimos la reconstrucción, Afganistán y otras cuestiones relativas a países lejanos, pero hay un problema más cerca de aquí que tendremos que afrontar pronto, muy pronto, de una forma más exhaustiva y decisiva.
En su estado actual, las propuestas del Comisario Fischler no han recibido la aprobación de la mayoría.
A pesar de que los países candidatos han hecho grandes ajustes sociales y económicos, las decisiones adoptadas en Berlín establecen que los fondos que se transferirán a los países candidatos, en forma de ayuda previa a la adhesión, y el gasto en la ampliación se mantendrán en el nivel establecido y se harán públicos.
Es importante recordar que el presupuesto sirve para dar soporte a las decisiones políticas adoptadas por el Consejo o por el Consejo y el Parlamento conjuntamente.
Me refiero en particular a ciertas recomendaciones relativas a los fondos agrícolas y estructurales.
La propuesta de reducir las subvenciones a la exportación no viene al caso y está mal planteada, especialmente porque tiene por objeto forzar una decisión política, principalmente la reducción del transporte de animales vivos.
En el clima actual de precios deprimidos e incertidumbre política, vamos a desfavorecer más a nuestros agricultores.
Esta propuesta desconoce claramente las realidades agrícolas del momento.
Mi grupo ha presentado una serie de enmiendas que pretenden subsanar parte del posible entuerto.
Algo parecido ocurre con la cuota propuesta de 525 millones de euros de créditos de pago de los fondos estructurales.
Como representante de una región del Objetivo nº 1 del norte y oeste de Irlanda, soy muy consciente de los beneficios de cada uno de los euros invertidos en un esfuerzo por restablecer el desequilibrio económico y socioeconómico de la Unión.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, ya se ha dicho mucho sobre este presupuesto y muchos de los oradores han seguido la tendencia iniciada por el Presidente de la Comisión.
Si todo es estúpido, el propio rigor de este presupuesto es estúpido.
Si el Pacto de Estabilidad es estúpido, si debe revisarse para que nuestros países y nuestras economías sean menos rígidos, entonces, señora Comisaria, si todo lo que nos ocupa puede describirse como una gran estupidez, es la estupidez la que nos lleva, mientras diez países llaman a nuestra puerta, a autolimitarnos con un complejísimo presupuesto que está reducido al mínimo, obligándonos a utilizar toda nuestra ingenio -y a este respecto alabo la habilidad de nuestro ponente- para asignar fondos para Afganistán y otras cuestiones; un presupuesto, por último, que está fijado y que, si cabe, es más reducido que en otras ocasiones.
No creo que el presupuesto tome en cuenta estos hechos.
Creo que, ante la inminente ampliación, la Convención ciertamente debe considerar la posibilidad de un nuevo Tratado Europeo, de dar más poderes al Parlamento Europeo (lo cual resultaría bastante conveniente), pero sobre todo, debe tener en cuenta el hecho de que 25 Estados no pueden funcionar con un presupuesto reducido diseñado para 15.
Esto es lo que quería decir en relación al ambiente actual.
Con respecto a la votación del jueves, siento que ayer, en la Comisión de Presupuestos, se nos ocurrió una medida que considero importante.
Por último, creo que tenemos un presupuesto que resulta innovador en otras áreas.
De hecho, quería empezar dando las gracias al Consejo por hacer que el evento del Fondo de Solidaridad de esta mañana tuviese tanto éxito y por permitirnos alcanzar un acuerdo.
En este contexto, no obstante, espero que los Estados miembros implicados, y en particular el Gobierno alemán, también anunciarán sus cifras pronto.
Me gustaría subrayar unos pocos puntos, porque compañeros de mi grupo ya han abordado una serie de cuestiones.
En primer lugar, un comentario fundamental: cada vez está más claro que las decisiones tomadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en marzo de 1999 en la Agenda 2000 y las perspectivas financieras hasta 2006 eran una lista de deseos, que quizá tuviera sentido en 1999, pero que ya no resulta relevante considerando los desafíos a los que se enfrenta ahora la Unión.
Lo ilustraré empleando dos cifras: si somos capaces, de acuerdo con las perspectivas financieras, de gastar 42 000 millones de euros en la política agrícola, pero únicamente podemos reunir, tras un esfuerzo considerable, un total de 47 millones de euros para actividades comunes en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común, esto muestra un desequilibrio en nuestras prioridades políticas.
Las actividades de Europa de la rúbrica 4, en particular su apoyo al proceso de paz en los países vecinos -una importante labor a través de la cual debemos ayudar a transferir nuestro legado europeo de paz a otras regiones- se encuentran en una posición precaria.
Las decisiones tomadas en marzo de 1999 no nos ayudan a cumplir estas obligaciones a largo plazo.
La Comunidad debe actuar en este punto.
Estamos haciendo mucho por esos países que desean unirse a nosotros, pero debemos redoblar nuestros esfuerzos.
Mi Grupo apoya plenamente al ponente en cuanto al objetivo principal, que es, justamente, intentar dotar a las instituciones de los medios necesarios para una buena preparación de la ampliación a 25, que ya está en puertas.
En este sentido, el ponente ha procurado dar a las instituciones los medios adecuados para cubrir sus necesidades prioritarias.
Todas las instituciones -por cierto, el Parlamento Europeo ha sido la última- justo antes de la votación en la Comisión de Presupuestos, han presentado, presionadas fundamentalmente por el Grupo del Partido de los Socialistas, un presupuesto basado en un cálculo riguroso de coste-eficacia.
Primero, mi Grupo siempre ha apoyado que las instituciones cuenten con los recursos humanos necesarios, siempre que esas necesidades sean reales.
Por ello, rechazamos la enmienda número 1 que el Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado al Pleno, en la que solicita que se amplíe también a los diputados que tengan responsabilidades análogas.
Fui ponente general para el presupuesto 1999 y en ese informe ya hice mucho hincapié -un informe aparte- en la urgencia de resolver el problema de las pensiones de los funcionarios europeos.
Por otra parte, mi Grupo siempre ha defendido la necesidad de que los ciudadanos sean conscientes de que el Parlamento Europeo es su casa; una casa transparente.
Y, señora Presidenta, porque no es un cheque en blanco, ante el presupuesto 2004 la Mesa del Parlamento Europeo debe presentar propuestas pertinentes en este sentido.
Sigue siendo sumamente lamentable que aún nos falten 3 millones de euros en la cuestión de minas terrestres.
Por esta razón, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha vuelto a presentar mi enmienda.
Señora Presidenta, los ejercicios de ingeniería financiera necesarios para llevar a cabo este proceso presupuestario demuestran, una vez más, la precariedad del marco financiero comunitario.
Creo, no obstante, que podrían emplearse otros enfoques para alcanzar estas prioridades, sin el menor perjuicio de la legitimidad y las competencias que se nos han conferido; particularmente, estos enfoques nos proporcionarían una ventaja de cara a conseguir estas prioridades.
Resulta, de hecho, inaceptable mantener y sostener un presupuesto claramente insuficiente para las prioridades que estamos estableciendo.
El Parlamento pierde poder constantemente y el resultado es obvio, especialmente en la rúbrica 4, en la que vemos una presión clara y continua sobre la cooperación con los países menos desarrollados, dada la inclusión en esta rúbrica de la ayuda previa a la adhesión para los países candidatos y las sumas para la reconstrucción, en primer lugar de los Balcanes y ahora de Afganistán.
Esto enviaría un mensaje político perjudicial y desestabilizador a una población que consiguió la independencia hace sólo unas semanas y que aún se enfrenta a todo tipo de carencias.
Por otra parte, proporcionar fondos mediante la línea presupuestaria de Asia en un momento en que aún no se ha definido claramente qué senda seguirá la cooperación futura entre Timor Oriental y la Unión Europea sería claramente un acto impulsivo.
Por tanto creo que es apropiado y crucial que la situación que se ha generado se corrija en el pleno.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, este presupuesto para 2003 es catastrófico, nostálgico e histórico, todo al mismo tiempo.
Segunda catástrofe: los RAL, por ejemplo, no sólo en el campo de los Fondos Estructurales, sino también en el campo de la agricultura.
La diferencia entre el presupuesto que hemos votado y los créditos comprometidos y utilizados de hecho es tal que, en diez años, los pequeños agricultores europeos han dejado de beneficiarse de casi el equivalente de un presupuesto anual.
Todo el mundo lo ha dicho, ésta es la última vez en que sólo seremos 15.
Si este presupuesto es histórico, es porque es el primero en superar los 100 000 millones de euros, el primero en la historia presupuestaria en alcanzar semejante cifra.
Con el debido respeto al acuerdo interinstitucional y al Reglamento Financiero, el Parlamento Europeo va a votar un nuevo proyecto piloto e iniciativas de acción preparatoria, que creo que resultarán útiles para la integración europea.
El primer punto se refiere a preparar a las pequeñas y medianas empresas para la ampliación.
La segunda iniciativa que me gustaría mencionar se refiere al programa llamado ENEA, destinado a las personas de edad, que intenta repetir los éxitos de los programas Sócrates y Erasmus en el contexto de la movilidad de estas personas.
La naturaleza innovadora de este programa reside en el hecho de que podría desarrollarse como una interfaz entre cultura, políticas sociales y sanidad y, si el Parlamento aprueba el proyecto piloto, proporcionará a la Comisión la oportunidad de crear un programa que fomente el diálogo entre personas de edad de 25 países distintos.
El último punto que me gustaría mencionar es la iniciativa medioambiental, que, mediante la financiación de medidas de reforestación y la creación de un banco de semillas, nos ayudará a promover el mecanismo de desarrollo limpio establecido en el Protocolo de Kioto.
Esto también creará empleo, porque la diversificación de la agricultura planteará algunos problemas y exigirá que se establezcan nuevos objetivos.
La Comisión debe, ciertamente, informar al Parlamento sin demora de las medidas que planea tomar para seguir las recomendaciones de la autoridad presupuestaria si todo esto se va a someter a votación el jueves y también en diciembre.
Señora Presidenta, Señorías, he oído a varios de nuestros colegas, y al propio ponente general, hacer referencia a los restos por liquidar, los RAL, y hacer preguntas y propuestas a la Comisión, así como examinar posibilidades de simplificación.
Quisiera atraer su atención sobre un curioso fenómeno: la ejecución de los Fondos Estructurales, que constituyen una de las partidas más voluminosas, es mucho mejor en los países pobres de la Unión que en los países ricos, lo cual, a todas luces, es contradictorio.
Lógicamente, cabría esperar que los países más desarrollados tuvieran una mejor ejecución y una mejor administración, pero eso no se corresponde con los datos que nos presentan.
Quizá habría que hacer preguntas más específicas al Consejo.
Intervengo a título personal, pero también como ponente permanente de las perspectivas financieras.
En primer lugar, quisiera preguntar al Consejo -que, aunque esté ausente, espero que lea el acta- si piensa cumplir lo acordado el pasado año con respecto a la dotación del programa de la reconversión de la flota pesquera que faenaba tradicionalmente en aguas de Marruecos, y que acordamos reestructurar por la falta de acuerdo con ese país.
La autoridad presupuestaria de la Unión, es decir, el Consejo y este Parlamento, acordaron, en diciembre de 2001, incluir, y subrayo, a más tardar en el presupuesto de 2003, los 27 millones de euros que faltaban para terminar el programa.
Desde la Comisión de Presupuestos les proponemos dos posibilidades que, además, pueden ser complementarias.
Por una parte, hacer el próximo mes de noviembre una transferencia de los créditos que no vayan a ser utilizados en la categoría 2.
A 18 de octubre quedaban 105 millones de euros sin comprometer.
Ciertamente, no es muy ortodoxo, pero podría aceptarse, puesto que hay una excepción contemplada en el propio artículo del Acuerdo.
El segundo tema es el recorte de las políticas tradicionales con respecto a países terceros.
Señorías, en la rúbrica 4 nos están pidiendo continuamente que aumentemos nuestras ayudas a nuevos países, y eso se hace en detrimento de los antiguos.
Señora Presidenta, me gustaría tratar una parte bastante pequeña del presupuesto, en concreto la tocante a las llamadas agencias descentralizadas.
Dos agencias tienen el problema de estar situadas en países donde la tasa de inflación es superior a la media de la UE y esto socava su presupuesto y, consiguientemente, su capacidad para llevar a cabo su labor.
La presupuestación por parte de la Comisión no tiene en cuenta este problema de la inflación y creo que actualmente se establecen más agencias nuevas para asegurar que haya la pericia administrativa necesaria.
Las agencias difieren considerablemente entre sí en el modo en que están organizadas y las tareas a que se dedican y espero, por tanto, que en el futuro podamos conseguir una lectura del presupuesto que tenga más en cuenta las diferentes estructuras y necesidades de las agencias.
Señora Presidenta, a mí también me gustaría expresar mi preocupación con respecto a la ayuda al desarrollo establecida en el presupuesto.
Se reducen y eliminan rúbricas y creo que estamos lejos de un presupuesto que se ajuste a nuestras necesidades y expectativas.
Sin una revisión apropiada de las Perspectivas Financieras, la previsión sobre la rúbrica 4 se está haciendo insostenible.
Otro ejemplo son las negociaciones que acaban de comenzar con vistas a la firma de acuerdos de asociación económica con nuestros socios ACP.
Se les piden considerables esfuerzos de ajuste, lo cual supone una limitación financiera que no puede ser sostenida por los propios países ACP o por el FED, sino que requieren que la Unión Europea asigne especialmente fondos suplementarios.
Por último, quiero prestar mi apoyo a la propuesta de mi grupo de crear una rúbrica específica para la ayuda a Palestina.
Hace algunos meses ya, el Comisario Patten calculó que el ejército israelí había destruido infraestructuras por valor de 20 millones de euros.
Esto es lo que el Comisario Patten ha reiterado continuamente, instando a realizar un esfuerzo importante y concertado, necesario para reformar y reconstruir la Autoridad Palestina, en tanto que único interlocutor viable en las futuras conversaciones de paz.
Esto se conseguirá a través de la transparencia política y presupuestaria en cuanto a este objetivo.
Señora Presidenta, Señorías, ya mencionamos algunas de las prioridades de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa para el presupuesto para 2003 en nuestro debate de hace dos semanas.
Hoy, me gustaría realizar una serie de comentarios sobre el texto que hemos acordado con el Consejo respecto a la cooperación futura en la Política Exterior y de Seguridad Común.
En futuras negociaciones con el Consejo, la Comisión de Presupuestos propone introducir un mecanismo interinstitucional que permita una mayor participación parlamentaria antes de que el Consejo tome decisiones sobre los compromisos de gasto de política exterior.
Como saben, en los últimos años nos hemos enfrentado al problema -particularmente debido a las crisis de los noventa- de que el Consejo contrae compromisos de gasto y, posteriormente, el Parlamento tiene que buscar fondos de emergencia, recortando las sumas asignadas a otras prioridades de política exterior.
Las primeras señales son muy positivas y creo que éste es un paso muy importante de cara a someter también la Política Exterior y de Seguridad Común al escrutinio parlamentario en el futuro.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, nuestros ponentes, Göran Färm y Per Stenmarck, ya han presentado las líneas generales de nuestro futuro presupuesto para 2003.
Los anteriores oradores han subrayado puntos particulares y añadido otros nuevos.
Por esta razón repetiré lo que muchos de ustedes ya saben, pero no hará ningún daño que se lo recuerde: el 99% de las empresas de Europa tienen menos de 50 empleados.
Emplean a más de la mitad de nuestros trabajadores y también son responsables de aproximadamente la mitad de la facturación total de la Unión Europea.
No obstante, queremos hacer más.
El proyecto de PYME en regiones fronterizas debería sustituirse por otro de PYME y ampliación; una serie de socialdemócratas ya han apoyado esta idea; queremos un proyecto que ayude a las PYME a poner en práctica el concepto de «Responsabilidad social de las empresas - una contribución empresarial al desarrollo sostenible».
Hasta el momento, estas propuestas han tendido a dirigirse más a las grandes empresas.
No creemos que esto sea una equivocación, al contrario, pero ahora queremos que se amplíen estas propuestas para incluir orientaciones para nuestras pequeñas y medianas empresas.
Una vez más, he presentado un gran número de enmiendas y espero que si el pleno las aprueba, el Consejo esté dispuesto a adoptarlas.
Asimismo, en mi opinión -y todo el mundo está de acuerdo en ello- la producción agrícola debería centrarse en la calidad.
La opinión pública, no obstante, debería saber lo que es la calidad.
Europa necesita desarrollar su propio sistema de calidad, fácilmente reconocible para sus clientes, y se ha facilitado financiación para este propósito, a condición de que el sistema sea efectivo.
Por último, en relación con el coste de controlar las epizootias, creo que resulta inaceptable que asignemos una suma relativamente pequeña del presupuesto a este propósito cada año, mientras que cada año resulta patente que si estallara una verdadera epidemia, costaría miles de millones.
Por último, he observado que la cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento ha sido satisfactoria hasta la fecha.
Mi comisión se ha ocupado principalmente de cuatro áreas.
Creo que hemos resuelto el problema que tenían todas las partes de esta Cámara a la hora de encontrar la redacción adecuada de una enmienda sobre la financiación de OLAF para el año que viene.
Siendo realistas, me preocupa especialmente porque plantea cuestiones sobre la independencia de la OLAF; forma parte de la Comisión en este proceso y podemos modificar su presupuesto de esta forma.
Entiendo que estén relativamente contentos con el resultado de las enmiendas que presentaron en este terreno.
El ex contable jefe de la Comisión nos ha pedido que nos fijemos en una serie de cuestiones relativas a los sistemas informáticos y en la forma de garantizar que el dinero de nuestros contribuyentes, el dinero de nuestros gobiernos nacionales, se gasta correctamente si los sistemas informáticos utilizados no se soportan o facilitan cifras correctas.
Sin duda alguna volveremos sobre este asunto en próximos debates, pero estos son los principales puntos de interés planteados por la Comisión de Control Presupuestario.
Una Unión más fuerte no significa necesariamente una Unión más inefectiva, sino todo lo contrario: la sencillez de las normas y la aplicación del principio de subsidiariedad harán del presupuesto europeo una herramienta política y contable flexible, libre de la carga de los RAL y, lo que es más importante, surgirá una relación más estrecha entre la Unión Europea y los ciudadanos.
Señora Presidenta, como mencioné en la sesión plenaria anterior, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios acogió positivamente la primera lectura del Consejo del proyecto de presupuesto de la Comisión.
También es cierto que la comisión siente que el presupuesto de la UE para el ejercicio 2003 es considerablemente más modesto que el de ejercicios anteriores.
Como todos sabemos, esto se debe al hecho de que ya hemos dejado atrás las considerables actividades informativas financiadas por el presupuesto de la UE antes de la introducción de la moneda única.
Nuestra comisión propuso un número muy reducido de enmiendas al presupuesto y me decepcionó mucho que la Comisión de Presupuestos las rechazara prácticamente en su totalidad.
Hubo un amplio acuerdo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en cuanto a que las actividades informativas deberían concentrarse en los países que aún no han introducido la monea única y, en cierta medida, en los países candidatos, que algún día introducirán la moneda única.
El hecho de que esta enmienda se rechazara resulta más lamentable al considerar que es muy probable que al menos uno, quizá más, de los Estados miembros actuales celebre un referéndum sobre la moneda única el próximo año.
Con esto en mente, parece lógico asignar fondos a estos países, en lugar de gastarlos en actividades informativas que producirán un beneficio cuestionable en los países que ya han introducido, con mucho éxito, la moneda única.
Me resulta difícil verle utilidad a las medidas de información en los países en los que el euro ya es una realidad y parte de la vida cotidiana.
Comparto esta opinión y creo que cada país que haya introducido el euro puede tomar estas medidas sin ninguna contribución del presupuesto de la UE.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en vísperas de la votación de la primera lectura del presupuesto para 2003, debo confesar que tengo sentimientos encontrados.
La reducción, ahora regular, del presupuesto comunitario expresado como porcentaje del PIB me parece particularmente preocupante.
Una vez más, parece que no queremos darnos a nosotros mismos los medios para cumplir nuestras ambiciones.
La situación de la rúbrica 4 es un buen ejemplo de ello.
Nos debemos a nosotros mismos el recordar a los Estados miembros su obligación de asegurar la coherencia y, en particular, de cumplir nuestras ambiciones con respecto a la ampliación.
No me gustaría que pensaran, no obstante, que nuestro proyecto de presupuesto es malo.
Celebro el hecho de que, en lo que se refiere a la rúbrica 1, las enmiendas propuestas por la Comisión de Presupuestos reflejan claramente nuestro deseo de hacer la política agrícola común más justa y sostenible y de reforzar su pilar de desarrollo rural.
El presupuesto debe, sobre todo, responder a las expectativas de los ciudadanos.
Las enmiendas propuestas por mi grupo en relación a los capítulos de «política de información y comunicación» están hechas en esa línea y son esenciales para el futuro de Europa.
Esto mismo también se puede aplicar al apoyo a las pequeñas empresas y la artesanía.
En cualquier caso, me gustaría dar las gracias a nuestros dos ponentes por haber promovido nuevos métodos de debate presupuestario, por una mayor transparencia, porque todo esto es indispensable de cara a aumentar la concienciación de los ciudadanos con respecto a la política europea en el futuro.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía está profundamente orgullosa de que esto se haya logrado, al menos en esta lectura.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía adoptó el sexto programa marco de investigación por unanimidad.
Desde que se llegó a un acuerdo con la Comisión y el Consejo a este respecto, no obstante, ha surgido un nuevo problema.
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, estoy muy contento con la posición que la Comisión de Presupuestos ha adoptado en torno a nuestras enmiendas.
Comprendo la estrategia del ponente en relación con Afganistán.
Sin embargo, me siento decepcionado por el hecho de que no se haya aceptado mi enmienda sobre las minas terrestres, con 3,15 millones de euros, porque nos habría llevado hasta la cantidad en que nos comprometimos en un principio.
La línea de las minas terrestres fue en gran medida una iniciativa del Parlamento Europeo.
Espero que, en la votación, podamos considerar la posibilidad de recuperar esta cifra porque nos resituaría en nuestra propuesta original.
Estoy decepcionado por las enmiendas por las que se reservan en ciertas condiciones interesantes 15 millones de euros para los palestinos.
En nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también me gustaría dar las gracias a los ponentes que han trabajado tan duro, en todos los frentes, para llevar este presupuesto a buen puerto.
El sistema es inflexible y tenemos que vivir con ello.
Después de todo, podemos protestar mucho por la falta de financiación, pero si pensamos en lo que reciben los Estados miembros, esto siempre me parece un poco extraño.
Señora Presidenta, una vez más este año hemos estado luchando con el estricto umbral de la categoría 4, dadas las cada vez mayores demandas debidas a una creciente inestabilidad internacional y al consiguiente menor interés por la pobreza en la ayuda de la UE a los países en desarrollo de todo el mundo.
Pero todo el Parlamento, no solo la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ha dejado claro que el desarrollo es una prioridad política en todo el presupuesto de la UE del presente ejercicio, con ayudas al fondo mundial contra el sida, la tuberculosis y la malaria.
El Consejo, en su resolución de mayo, dice que esto está comprometido.
Sin embargo, la contribución de 120 millones de euros del ejercicio pasado se ha reducido a una propuesta de tan solo 35 millones de euros para el siguiente.
Reconoce que el sida/VIH es el desafío más grave para la humanidad en estos momentos; que las Naciones Unidas han declarado que se precisan al menos 7 millardos en todo el mundo; y que ya se han presentado propuestas que ascienden a 5 millardos.
El fondo mundial representa un nuevo enfoque audaz, de movimiento rápido, participativo y responsable.
La Unión Europea debe demostrar que puede lograr la misma visión, imaginación y compromiso aportando su propia contribución financiera significativa y ofreciendo un verdadero liderazgo a la hora de afrontar el desafío mundial más devastador de nuestros tiempos.
Señora Presidenta, me alegro de que la Comisión de Presupuestos haya refrendado un gran número de enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en particular la línea presupuestaria B7-524: ayuda en el sector nuclear.
Por ejemplo, el número de niños menores de 18 años que sufren cáncer de tiroides es 50 veces más alto ahora que antes del accidente.
El método más eficaz de controlar estos tumores es la braquiterapia de altas dosis, que minimiza la exposición a la radiación de órganos y tejidos sanos durante el tratamiento radiológico del crecimiento maligno.
La braquiterapia de altas dosis exige un equipo de alta tecnología y, debido a los elevados costes de adquisición y mantenimiento de este equipo, Belarús necesita ayuda.
No deberíamos permitir que nuestra real inquietud por la democracia y los derechos humanos de Belarús nos impidan ayudar a sus niños.
Señora Presidenta, la señora Figueiredo, que es la ponente de opinión, ha transmitido con claridad a la Comisión de Presupuestos y a este Pleno cuáles son las inquietudes de la Comisión de Pesca respecto a este proyecto de presupuesto para el año 2003.
Quiero recordar a la Cámara el compromiso contraído por el Consejo y el Parlamento para satisfacer los 27 millones de euros correspondientes a este ejercicio para la reestructuración de la flota que faenaba en Marruecos.
Señora Presidenta, deseo tratar cuestiones de política regional y transporte, pero permítame en primer lugar felicitar a los ponentes y al presidente de la comisión por su trabajo.
Las redes transeuropeas, a pesar de los compromisos contraídos en el Consejo de Essen, avanzan a un ritmo muy lento.
Ante este panorama, los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo deseamos dar nuestro apoyo incondicional a las enmiendas, también apoyadas por la Comisión de Presupuestos, concebidas para rectificar de algún modo esta situación.
Empezamos mal en 2000, de lo que fueron responsables principalmente los Estados miembros, y lo mismo sucedió en 2001.
Sabemos que la Comisión intenta hacer algo al respecto y que el Comisario Barnier ha intentado remediar esta situación, especialmente con su última comunicación y las reuniones que ha mantenido con Ministros de los Estados miembros.
Alguien comentó, y estoy totalmente de acuerdo, que la situación es peor en los Estados miembros ricos que en los pobres.
Así, deben hacer cuanto esté en su mano para asegurar que los fondos se desembolsen rápidamente y, por supuesto, la Comisión debe supervisar de cerca el desarrollo, de modo que podamos poner fin a este problema, porque, de seguir así, creo que en última instancia se desperdiciará una buena parte de los recursos de los fondos estructurales.
Señora Presidenta, la inmensa mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de la que soy ponente, se han tomado en consideración en el procedimiento presupuestario de 2003.
El tercer punto es el presupuesto para Celex.
Aunque la situación ha cambiado radicalmente desde los ataques a los Estados Unidos, hemos hecho muchas cosas sin solicitar un aumento importante del gasto.
En cuanto a la información sobre la ampliación, la Comisión ha propuesto 14 millones de euros en el presupuesto; cabe pensarse que es una buena suma, hasta que nos enteramos de que la subvención propuesta para la apicultura es de 16,5 millones.
No critico la ayuda a la apicultura, pero creo que este Parlamento tiene derecho a aumentar el importe que la Comisión quería destinar a la información sobre la ampliación de 14 millones de euros a 21 millones de euros.
En cuanto a los 21 millones de euros, la Comisión de Presupuestos ha aceptado la propuesta de la Comisión de Cultura de que debería reservarse 1 millón de euros para la formación de futuros Diputados al Parlamento Europeo de los países candidatos.
Esta mañana ha estado aquí el Presidente de Hungría, lo que demuestra un claro deseo por parte de los políticos de los países candidatos de unirse a este Parlamento y la necesidad que tienen de formación para poder hacerlo debidamente.
También me alegro de que hayamos podido, si se aprueba ahora este presupuesto, recuperar el importe para el aprendizaje electrónico, a saber, 17 millones de euros, frente a la propuesta de la Comisión de 9 millones.
Rendiré homenaje a la ayuda que hemos recibido en el presente ejercicio del ponente para el presupuesto y de la Comisión, pero el Consejo está ausente esta tarde.
Me gustaría recalcarlo en nombre del Parlamento.
Es importante que el Consejo participe en nuestros debates y escuche nuestras opiniones.
Señora Presidenta, me gustaría dedicar dos minutos a expresar mi satisfacción por el hecho de que la propuesta presentada permite intensificar la labor con miras a tratar de evitar la propagación de enfermedades asociadas a la pobreza, como el VIH, la malaria y la tuberculosis.
Estas previsiones se desecharon.
Debo decir que tanto la comunidad internacional, incluidos los países donantes, y algunos países del Sur se tomaron estos problemas demasiado a la ligera.
Señora Presidenta, señora Comisaria, desearía comenzar por dar las gracias a ambos ponentes de la Comisión de Presupuestos y a los miembros de la misma por el hecho de que, por primera vez, la Comisión de Presupuestos ha adoptado la mayor parte de las enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades en su forma original o modificadas.
Estas enmiendas, señora Comisaria, se referían a tres áreas.
Por primera vez, hemos incluido una cláusula en el presupuesto que estipula que la ayuda que proporcionamos a una serie de países puede suspenderse si no respetan los derechos de las mujeres.
Una segunda área se refiere a las mujeres y la toma de decisiones.
Así, han adquirido un gran poder, pero no han realizado tanto esfuerzo como los parlamentos y partidos políticos nacionales por hacer que la mujer empiece a ocupar un lugar destacado.
El debate queda cerrado.
Una gran parte de la estrategia de ECHO se refiere a crisis olvidadas, lo que es bastante importante.
ECHO es la mayor fuente de ayuda para estos refugiados.
En los últimos tres años ECHO ha doblado más o menos su ayuda a los refugiados saharauis de alrededor de 7,5 millones de euros en 1999 a 14,35 millones de euros este año.
Mientras que el Programa Mundial de Alimentos se ocupa de los alimentos básicos, ECHO centra su ayuda en productos alimenticios suplementarios para garantizar una dieta más variada.
El valor de este mecanismo ha sido inestimable, 13 de estos préstamos han ascendido a un volumen de 12 153 toneladas hasta finales de octubre de 2002.
El problema es que hasta la fecha solo se han repuesto 5 589 toneladas, y las reservas de amortiguación han quedado muy bajas, en un nivel del 17,24% de la cantidad total.
Aunque puede ser correcto que el PMA sólo podía cubrir el 11% de las necesidades de octubre, hay que decir que esta cifra solo se refiere a las entregas del PMA y no tiene en cuenta las aportaciones de otros donantes.
ECHO financió 300 toneladas de arroz, distribuidas en octubre, y el uso de la reserva de amortiguación de ECHO que he mencionado ha supuesto una importante contribución, y nos ha permitido satisfacer todas las necesidades de productos alimenticios básicos de octubre.
Tal y como he explicado, la situación es mucho mejor.
Permítame decir unas pocas palabras sobre el plan mundial de ECHO en relación con estos refugiados, adoptado por la Comisión este año.
Este plan, que implica un importe de 14,34 millones de euros, debería reducir el impacto total de la crisis.
Más del 80% del plan mundial de 2002 de ECHO consiste en productos alimenticios.
De acuerdo con este plan, en las próximas semanas están a punto de llegar más de 5 000 toneladas de alimentos básicos.
Además, en los próximos meses se suministrarán más de 3 000 toneladas de productos alimenticios suplementarios financiados por ECHO.
El WFP también ha anunciado que va a enviar más de 4 000 toneladas de alimentos básicos.
Estoy de acuerdo con la pregunta a este respecto.
Es por esto también que ECHO participa de diferentes formas en la sensibilización de los donantes en torno a este conflicto y a estas personas.
Si la explicación política de esta situación humanamente inaceptable es la fatiga de los donantes, hay que decir que algunos donantes se fatigan por cantidades realmente muy exiguas.
De haber otro tipo de explicación, la sordidez aumentaría todavía más, porque hay métodos de presión mucho más dignos y, sobre todo, mucho más eficaces que hacer sufrir a niños o a mujeres por la cuestión de la ayuda alimentaria.
Hace algún tiempo, parte del Gobierno de Israel confeccionó un expediente para demostrar que el presidente Arafat y la Autoridad Palestina utilizaban fondos facilitados por la Unión Europea, junto con Noruega y otros países, para financiar a partidarios del terrorismo o incluso para financiar directamente actos terroristas.
Debo destacar, tal como ya hice ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y ante la Comisión de Control Presupuestario, el pasado 19 de junio, que, sobre la base de todos los documentos que ha facilitado el Gobierno de Israel, la Comisión no ha encontrado pruebas manifiestas de que los fondos de la Unión Europea hayan sido utilizados para fines distintos de los que se acordaron entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina.
La Comisión aporta 10 millones de euros mensuales a la Autoridad Palestina a título de apoyo presupuestario.
Esta cifra representa el 10% de su presupuesto total.
La ayuda de la Unión Europea ha contribuido a impedir el desmoronamiento total de las instituciones palestinas y, por consiguiente, ha mantenido a uno de los interlocutores en el proceso de paz.
Al mismo tiempo, ha aportado la presión y orientación necesarias para una reforma a fondo, en particular, de las finanzas públicas.
Permítanme que recuerde a la Asamblea que, en última instancia, la Unión Europea proporciona ayuda presupuestaria para mitigar los efectos de la congelación de las transferencias de ingresos de más de 680 millones de dólares estadounidenses por parte del Gobierno de Israel en los últimos dos años.
La ayuda presupuestaria está sujeta a un determinado número de condiciones relacionadas con la reforma administrativa y judicial, control financiero, etc., que se revisan y refuerzan regularmente.
Los méritos de nuestra ayuda presupuestaria han sido reconocidos ampliamente, no sólo por el Consejo de Ministros, sino también por la comunidad internacional.
Los logros de la reforma, que en gran parte se han conseguido gracias a nuestra ayuda presupuestaria, incluyen el establecimiento de una única cuenta de tesorería, la consolidación de toda la financiación pública de la Autoridad y los avances realizados hacia un sistema moderno de control financiero.
Además está la imposición de un presupuesto austero, la contención de los pagos atrasados y, por último y sobre todo, la adopción o imposición de actos jurídicos fundamentales, como la ley de independencia judicial y la ley básica.
Merece la pena recordar también que, en las últimas semanas, Israel ha pagado más de 45 millones de dólares al Ministerio de Hacienda de la Autoridad Palestina que, si bien sólo representa un pequeño paso, ya es positivo.
Estos fondos han sido transferidos a la misma cuenta de tesorería que la ayuda presupuestaria de la UE y están sujetos a los mismos mecanismos de control de la Unión Europea y del FMI que acabo de mencionar.
Espero que algunas de Sus Señorías reflexionen sobre esta frase.
Por lo tanto, Israel ha reconocido que se han realizado avances en el terreno financiero y que ello se debe en gran parte a nuestra ayuda financiera y apoyo presupuestario basados en consideraciones políticas.
En última instancia, Israel debe volver a realizar transferencias regulares y, a este respecto, agradezco las conversaciones constructivas que han mantenido hace poco el Primer Ministro Sharon y el Presidente Bush.
La retirada de la ayuda presupuestaria conduciría al desmoronamiento de la Autoridad Palestina, a un mayor caos y a una crisis humanitaria mucho más desesperada.
La Comisión seguirá supervisando el uso de la ayuda presupuestaria y el cumplimiento de todas las condiciones asociadas a la misma.
Asimismo me pregunto si cree usted que la ayuda que la UE presta a Oriente Próximo está lo suficientemente bien controlada en general, o más bien sólo en este caso.
Mucho me temo que, excepcionalmente, la información que posee Su Señoría está ligeramente desfasada.
Hace ahora unos 20 años que le conozco y sé que es usted un hombre de honor que siempre ha estado en contra del terrorismo.
Sería de gran ayuda que algunas de las personas que mantienen estas acusaciones se presentaran a veces en el hemiciclo o en las reuniones de comisión donde he estado rebatiendo las acusaciones.
Pero sospecho que uno o dos de ellos tienen que jugar sus propio juego, un juego que tiene muy poco que ver con los hechos y mucho con prejuicios y fantasías malévolas.
En segundo lugar, respecto del impacto en las condiciones sobre el terreno, la situación sobre el terreno -y esto no les será fácil discutirlo- es espantosa.
Hace poco hemos recibido el informe de la enviada especial de la Secretaría General de la ONU, Catherine Bertini, seguido de otro estudio.
Si el Comisario Patten o su oficina defienden este punto de vista, entonces ¿por qué se han resistido con uñas y dientes a la iniciativa mía y de diputados de otros grupos parlamentarios de reunir firmas en esta Cámara y solicitar al Parlamento que cree una comisión de investigación para examinar estas acusaciones tan graves?
Así pues, a Su Señoría le digo, y estoy seguro de que su pregunta no es malintencionada, que la noción de que esta propuesta de abrir una investigación sería útil tanto para mí como para la causa de la ayuda humanitaria en Palestina y para llegar a un acuerdo político que nos salve de esta contienda sangrienta, no puede estar más lejos de la realidad.
La Comisión promueve activamente el principio de la libertad religiosa en el marco de nuestro diálogo sobre derechos humanos con las autoridades rusas.
En particular, la declaración conjunta de la última Cumbre de la Unión Europea-Rusia en Moscú establece nuestro objetivo común de reforzar la sociedad sobre la base del respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos.
La Comisión seguirá inculcando el mensaje a las autoridades rusas de que la asociación efectiva que la UE y Rusia intentan establecer debe basarse necesariamente en una serie de valores fundamentales, entre los que se incluye el pleno respeto de los derechos humanos, incluida la libertad religiosa.
En el marco de nuestro intenso diálogo político con Rusia, la Unión Europea ha manifestado repetidamente su preocupación por la libertad religiosa en Rusia.
La Comisión sigue planteando a las autoridades rusas éstas y otras cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Paralelamente, el fomento de los derechos humanos en Rusia continuará siendo una prioridad en el marco de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Como bien sabe el Parlamento, Rusia es un país fundamental dentro de este programa.
Al haber pasado este año el Viernes Santo en la Catedral de Shanghai, donde la Veneración de la Cruz fue celebrada por el Obispo de Shanghai, quien pasó cerca de 20 años de su vida aislado en prisión, me doy cuenta -igual que todos nosotros- de los grandes sacrificios de los misioneros, sacerdotes y obispos cristianos en países donde, lamentablemente, no se disfruta de tanta libertad religiosa como en la Unión Europea. - Con esta respuesta del Comisario Sr.
Esta cantidad engloba la utilización del módulo de contabilidad financiera por parte de 600 funcionarios, cuya gran mayoría trabaja en las Direcciones Generales de Control Financiero y de Presupuestos, así como por parte de algunos usuarios de los servicios internos y externos de auditoría, como por ejemplo el Tribunal de Cuentas, y de las direcciones generales en funcionamiento.
Señor Presidente, como usted sabe, el sistema de contabilidad R/3 de SAP es empleado tanto por los servicios de control financiero como por el departamento contable o de contabilidad.
Me gustaría saber de qué modo se ha preparado el sistema, con vistas a la ampliación de la Unión Europea.
Señor Rübig, el sistema de contabilidad que tenemos no sólo consiste en el programa informático R/3 de SAP que se acaba de mencionar: el sistema SINCOM 2 también está disponible para servicios que gestionen fondos.
Evidentemente, los preparativos para la ampliación requieren que los países candidatos y los nuevos Estados miembros adopten ciertas medidas.
Vitorino - Pregunta nº 42 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0654/02): Asunto: Discriminación por orientación sexual en la concesión de visados La pareja formada por el español Juan Carlos Manteca Cendrero y el argentino Carlos Daniel Bettio presentaron el día 27 de julio de 2002 una petición de visado de residencia por reagrupamiento familiar en el Consulado General de España en Buenos Aires (Argentina) para que Daniel Bettio pudiera residir legalmente en España; adjuntaron la documentación requerida siendo informados en el propio Consulado de que en el pasado se habían concedido visados a personas en su misma situación, es decir, parejas del mismo sexo; el 13 de agosto de 2002, reciben una notificación de denegación del visado 'por no cumplir las condiciones establecidas en el Real Decreto 864/2001?.
La reagrupación familiar de ciudadanos de la Unión no amparada por la legislación comunitaria en el campo de la libre circulación y la libertad de residencia, como en este caso, no está todavía sujeta a un instrumento comunitario y continúa regida por la legislación nacional de cada Estado miembro.
La denegación de un permiso de residencia se debe impugnar ante las autoridades nacionales competentes.
La letra a) del apartado 3 del artículo 63 del Tratado estipula que el Consejo tomará medidas en el ámbito de las condiciones de entrada y de residencia, así como normas relacionadas con los procedimientos de expedición de visados de larga duración y permisos de residencia por los Estados miembros, incluyendo los destinados a la reagrupación familiar.
Se deben adoptar medidas de reagrupación familiar, de conformidad con la prohibición de discriminar y la obligación de proteger la vida familiar.
Por consiguiente, la situación de estas personas se tratará en una propuesta específica, en una fecha posterior.
La legislación comunitaria actualmente en vigor en el ámbito de la libre circulación y la libertad de residencia de los ciudadanos de la UE y sus familiares contempla la reagrupación familiar de los cónyuges, pero no así de las parejas no casadas.
Para tener en cuenta la rápida evolución de la unidad familiar en la sociedad y el reconocimiento, en algunos Estados miembros, de situaciones jurídicas especiales para parejas no casadas, así como la necesidad de eliminar, en lo posible, la discriminación contra parejas no casadas de ambos sexos, la propuesta de directiva sobre el derecho de los ciudadanos de la UE y sus familiares de poder trasladarse y residir libremente dentro del territorio de los Estados miembros, aprobada por la Comisión el 23 de mayo de 2001, amplía el derecho de reagrupación familiar a las parejas no casadas cuando la legislación del Estado miembro anfitrión equipare la situación de las parejas no casadas con la de las parejas casadas, de conformidad con las condiciones establecidas en esta legislación Señor Presidente, agradezco al Comisario, Sr.
Debemos encontrar un equilibrio entre una solución no discriminatoria y la observancia del principio de solidaridad.
Como bien sabe el Parlamento, en diciembre de 2000 la Comisión presentó una propuesta de Decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
Me complace mucho comunicarles que el 14 de octubre el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior llegó a un acuerdo político sobre la propuesta de la Comisión.
Ahora, la Decisión marco estipula grados de sanciones penales que van de uno a tres años para infracciones simples y de cinco a diez años para infracciones graves.
La Comisión cree que esta cuestión concierne a los Estados miembros, de conformidad con el principio de la subsidiariedad.
La edad del consentimiento sexual, tal como se define en el derecho nacional, se utiliza no obstante como una línea divisoria para diferentes grados de sanciones penales.
Desde el punto de vista de la ayuda final, el programa STOP representa una herramienta muy útil en la lucha contra la pedofilia.
El programa DAPHNE también se refiere específicamente a la pedofilia.
La Comisión seguirá respaldando proyectos en este ámbito a través del nuevo programa AGIS sobre cooperación policial y judicial en materia penal.
Volviendo a la última parte de la pregunta, la Comisión puede confirmar que posee información comparativa sobre medios judiciales y legislativos para la lucha contra este trágico fenómeno.
La Comisión está convencida de que tan pronto como Eurojust esté en pleno funcionamiento, estimulará y mejorará la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra la explotación sexual infantil, facilitando la asistencia jurídica mutua y la ejecución de las peticiones de extradición.
Le aseguro que ya se ha tomado en consideración el compromiso por parte de los países candidatos en la última generación de los programas Daphne y STOP, y ya participan en acciones concretas.
Desearía llamar su atención sobre el hecho de que la Decisión marco que el Consejo acaba de adoptar formará parte del acervo.
Esto significa que los países candidatos deberán transponer esta nueva Decisión marco a su propio derecho penal de aquí al 1 de enero de 2004.
Pero me pregunto cómo cree usted que las solicitudes de extradición van a prosperar cuando, por ejemplo, el material se genera en terceros países donde puede que no exista el mismo tipo de legislación básica.
En segundo lugar, ¿cuál sería nuestro planteamiento para este tipo de material proveniente de fuera de la Comunidad?
Está claro que éste va a ser el camino que se tomará en el futuro para sustraerse a la ley tanto aquí como en Estados Unidos.
Existen disposiciones específicas en estas propuestas para tratar el problema de la pedofilia en línea en Internet.
Sólo podemos incautar el material en la última estación en territorio de los Estados miembros.
Por ejemplo, en el caso de material proveniente de terceros países, necesitamos utilizar acuerdos de colaboración común en materia de asistencia jurídica mutua para solicitar a las autoridades de esos Estados miembros que actúen contra los que producen este tipo de material.
También desearía añadir que, en este marco general, debemos hacer el mejor uso posible del convenio del Consejo de Europa sobre el cibercrimen a través de Internet.
La Unión Europea se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de derecho, principios que son comunes a los Estados miembros.
Por consiguiente, la Comisión no reconoce ningún mecanismo legal que se aplique a presos políticos en las democracias de la Unión Europea, puesto que la noción misma de preso político, es decir, personas encarceladas o enjuiciadas únicamente por motivos políticos o por sus opiniones, sería contraria a estos principios fundamentales de la Unión.
En lo que se refiere a la extradición entre Estados miembros, por tanto, la confianza mutua en los sistemas judiciales nacionales ha dado pie a la revisión de la derogación del delito político en relación con los crímenes terroristas.
El apartado 1 del Artículo 5 del Convenio de 1996 sobre la extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, que completa el Convenio Europeo de Extradición de 13 de diciembre de 1957, estipula: «A efectos de la aplicación del presente Convenio, el Estado miembro requerido no concederá a ningún delito la consideración de delito político, de delito relacionado con un delito político o de delito inspirado por móviles políticos.» Esta declaración abarca los delitos de terrorismo a los que se refieren los artículos primero y segundo del Convenio Europeo de 1977 para la Represión del Terrorismo, al que se han adherido todos los Estados miembros de la Unión.
La Decisión marco del Consejo del 13 de junio de 2002 sobre la orden de detención europea, que sustituirá muy pronto al sistema de extradición anterior, incluye el terrorismo entre los delitos que darán lugar a la entrega, de conformidad con la orden de detención europea, siempre que el delito sea punible en el Estado miembro emisor por sentencia con pena privativa de libertad u orden de detención por un período máximo de al menos tres años.
Por último, la Decisión marco del Consejo de 13 de junio de 2002 sobre la lucha contra el terrorismo establece una definición común de los delitos terroristas.
En ella se enumeran crímenes graves considerados delitos de terrorismo, cuando se han cometido con la intención de intimidar seriamente a la población y obligando indebidamente a un gobierno u organización internacional a llevar a cabo o abstenerse de realizar un acto, o desestabilizando o destruyendo las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o sociales de un país o de una organización internacional.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la lucha contra el terrorismo es ciertamente el objetivo más importante de nuestros tiempos.
Ante todo, creo que es necesario dar continuidad a nuestras importantes logros desde el 11 de septiembre de 2001, en particular la transposición a los ordenamientos jurídicos nacionales de la Decisión marco sobre la definición del terrorismo, y la transposición a la legislación nacional de la Decisión marco relativa a la orden de detención europea.
En segundo lugar, desearía destacar el papel de la cooperación policial y el intercambio de información entre los servicios de inteligencia sobre actividades terroristas, basados en particular en la unidad de lucha contra el terrorismo de Europol y el equipo especial de magistrados especialistas en antiterrorismo en Eurojust.
Nuevas iniciativas están relacionadas, en particular, con las negociaciones en curso con los Estados Unidos sobre un acuerdo de asistencia legal, que incluye la extradición, y la conclusión del acuerdo sobre intercambios de información entre Europol y sus homólogos de los Estados Unidos.
Por último, en lo que se refiere a las iniciativas legislativas para 2003, damos prioridad al tema de la financiación del terrorismo, pero todavía es demasiado pronto para revelar las iniciativas concretas que vamos a presentar al Parlamento y al Consejo el año que viene. - Muchas gracias, Sr.
Tal como muy acertadamente ha apuntado Su Señoría, existe una preocupación creciente por el trato que reciben los animales en los mercados de ganado.
La Comisión tiene intención de incluir este aspecto cuando proponga nuevos instrumentos legales en materia de protección de los animales durante el transporte antes de finales de año.
En particular, el objetivo de la Comisión es asegurar que los Estados miembros garanticen que las consideraciones de bienestar de los animales forman parte del funcionamiento de los mercados de ganado.
Los actos de crueldad o negligencia observados en algunos mercados son el resultado de la ignorancia de los operadores y de una supervisión insuficiente por parte de las autoridades competentes.
La Comisión también considera que los operadores de los mercados deben ser los principales responsables de garantizar que se cumpla la normativa sobre bienestar animal.
Deben ser responsables de la normativa sobre el bienestar animal como ya lo son de la normativa sobre la salud de los animales.
El papel de la Comisión no consiste en la supervisión de las actividades de los mercados de ganado, sino en garantizar que los Estados miembros cumplan las disposiciones de la Unión Europea a este aspecto.
En lo que se refiere a la primera parte de su pregunta adicional sobre si sería conveniente suprimir progresivamente todos los mercados de ganado, la posición es que para ciertas especies de granja representan una herramienta de comercialización necesaria.
Existen largas tradiciones relacionadas con la venta y comercialización de animales por esta vía.
Sin embargo, estoy de acuerdo en que al tratar esta cuestión en el contexto de la legislación comunitaria, la consideramos en relación con la legislación sobre el transporte de animales en la que estamos trabajando en estos momentos.
Estoy totalmente de acuerdo de que esta es una cuestión que se refiere a los animales transportados, sino a todos los animales en general.
Tal como he indicado anteriormente, es importante que se garantice una formación adecuada del personal que manipula animales, y no solamente en el contexto del transporte, sino de modo general.
La Comisión otorga gran importancia a la destrucción correcta del material calificado de riesgo, puesto que es una de las mejores formas de proteger la salud de los consumidores contra el riesgo asociado de encefalopatía espongiforme bovina.
Además de constituir una amenaza inaceptable para la salud, estos incidentes también sirven para hacer perder la confianza del consumidor en la eficacia de las medidas de la Comunidad en relación con la EEB.
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles, los materiales especificados de riesgo deben destruirse en el matadero o, en el caso de la columna vertebral del ganado bovino, en la sala de despiece.
En este último caso, la separación de la columna vertebral deberá tener lugar en la sala de despiece del Estado miembro de destino.
En caso de reincidencia, la Comisión ha solicitado la aplicación de medidas contundentes, como la suspensión de licencias a las plantas responsables o la introducción de medidas correctoras.
La Comisión también subvenciona un proyecto de investigación para encontrar formas alternativas y más eficaces de eliminación de la médula espinal.
La Comisión sigue de cerca la situación y, en caso necesario, recordará a todos los Estados miembros la obligación de eliminar la médula espinal de los bovinos de más de 12 meses.
Por último, hay que tener en cuenta que, actualmente, la columna vertebral está definida como material especificado de riesgo en canales de ganado bovino de más de 12 meses en todos los Estados miembros, excepto en Portugal y el Reino Unido.
Por consiguiente, todo resto de médula espinal en la columna vertebral deberá haber sido separado automáticamente como material especificado de riesgo en el lugar de destino antes de su venta al consumidor.
Se ha hecho un seguimiento exhaustivo de este asunto y, a partir de los resultados preliminares de 2002, las medidas aplicadas por los Estados miembros han dado lugar a una disminución del número de infracciones relacionadas con los restos de médula espinal.
Naturalmente, la Comisión continuará supervisando de cerca la situación, y si se repiten los problemas, incluiremos el asunto en el orden del día del Comité Permanente sobre la Cadena Alimentaria y la Salud Animal para remarcar la importancia de la separación adecuada de material especificado de riesgo, en otras palabras, la médula espinal, en el matadero, y exigir medidas correctoras estrictas.
Por último, como muy probablemente ya deben saber, actualmente estoy trabajando en un documento sobre la legislación en materia de inspección de alimentos y piensos, que contempla la imposición de sanciones económicas por incumplimiento de este tipo de legislación.
La Comisión reconoce que la diabetes es una enfermedad crónica que plantea a la Comunidad un importante reto para la salud pública.
El Tratado limita la competencia de la Comunidad en el campo de la salud pública, estableciendo que la actuación comunitaria debe respetar plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en la organización y prestación de los servicios sanitarios y la asistencia médica.
Por consiguiente, en lo que se refiere a la diabetes, el trabajo de la Comisión se ha centrado en fomentar la cooperación entre los Estados miembros a través de programas de salud pública.
A través de estos programas, la Comisión ha fomentado el desarrollo de políticas y medidas relacionadas con los factores determinantes de la diabetes tipo 2, a saber, la alimentación, la obesidad y el ejercicio.
En el nuevo programa de salud pública que estará en vigor el 1 de enero de 2003, se presta especial atención a la mejora de la compilación de datos sobre indicadores de salud determinantes, como la mortalidad relacionada con la alimentación y la morbilidad.
También se presta especial atención al desarrollo de estrategias comunes sobre factores determinantes de la salud como la alimentación.
La promoción actual de la salud, la supervisión y los programas relacionados con el cáncer han aportado un apoyo concreto a toda una serie de iniciativas en torno a la dieta, la alimentación, la obesidad y la actividad física.
Por ejemplo, el apoyo que se ha dado a conferencias como las que se han celebrado bajo las Presidencias francesa y danesa sobre las cuestiones de la alimentación y la obesidad.
En estos momentos, se ha publicado el informe Eurodiet sobre alimentación, que se encuentra disponible en el sitio web de la Comisión, al que tiene acceso un público amplio a escala internacional.
La investigación prospectiva europea sobre alimentación y cáncer (EPIC), financiada por el programa sobre el cáncer y realizada por la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer, de Lyon, es otra iniciativa fundamental en torno a los vínculos entre la dieta y la enfermedad.
El proyecto, que ha contado con el apoyo del programa de fomento de la salud sli na sláinte, es una iniciativa para fomentar la actividad física y forma parte de una estrategia de prevención.
En breve se ultimará y se publicará un informe de situación sobre el lugar de la alimentación en todas las áreas políticas de la Comisión, no solo de la salud pública.
Teniendo en cuenta las limitaciones de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 152 del Tratado, la Comisión no pretende establecer un plan de prioridades específico relacionado con la diabetes.
En vez de ello, el planteamiento del nuevo programa sobre salud pública ha sido diseñado con el fin de garantizar un planteamiento complementario y horizontal de la prevención en lugar del viejo planteamiento de considerar las enfermedades mediante programas individuales y por separado.
El nuevo programa viene inducido por consideraciones políticas y tiene por objeto la promoción de políticas y actividades en relación con factores determinantes que tendrán un impacto sobre desafíos fundamentales como la diabetes del tipo 2.
En el Quinto Programa Marco, la investigación sobre la diabetes quedó amparada dentro del programa de calidad de vida y gestión de los recursos vivos.
La financiación total ha ascendido a más de 18 millones de euros.
La investigación sobre la diabetes sigue siendo una prioridad en el próximo Sexto Programa Marco dentro del ámbito temático de máxima prioridad «Ciencias de la vida, genómica y biotecnología aplicadas a la salud».
Los fondos destinados a la investigación se distribuirán sobre una base competitiva a través de un concurso de propuestas, y la información se divulgará ampliamente en medios como por ejemplo la página web de investigación.
Este aspecto se considera especialmente importante para contribuir a la creación del Espacio Europeo de la Investigación.
Por último, cabe mencionar también que los alimentos que supuestamente se han concebido para satisfacer requisitos alimentarios particulares de personas diabéticas deben cumplir actualmente los requisitos de la Directiva 89/398/CEE del Consejo sobre productos alimenticios destinados a una alimentación especial.
La Comisión tiene la intención de presentar un informe al Parlamento y al Consejo sobre la conveniencia de establecer disposiciones alimentarias especiales para personas con diabetes.
Espero poder unirme a aquellas personas que promocionan este acontecimiento cuando se lance la campaña de sensibilización y de pruebas de diabetes el 19 de noviembre en Estrasburgo.
La mejor dieta para personas con diabetes o que corren riesgo de desarrollar diabetes se basa en buenos alimentos sencillos, frescos y no en alimentos procesados.
Bien es cierto que los costes relacionados con cualquier tipo de asistencia sanitaria se incrementan día a día y año tras año en los Estados miembros.
El hecho es que los profesionales de la sanidad pública e incluso algunos gobiernos en estos momentos prestan más atención a una mayor inversión en el fomento de la salud y la prevención de enfermedades.
Si este cambio tiene lugar, tal como deja entrever su pregunta, ello afectará en gran medida al problema de la diabetes, en el que se centra su pregunta, pero también a otras enfermedades.
Tanto la Comisión como la Unión Europea podrían desempeñar un papel significativo en la garantía de que la expansión de esta enfermedad se corresponda con la información sobre cómo tratarla y cómo evitarla en primer lugar.
Una vez más me refiero al primer aspecto del programa de salud pública que entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2003.
La información que se recopilará y los datos a los que se podrá tener acceso ayudarán considerablemente a hallar soluciones y a la diseminación de información útil, no sólo en la Comisión y en las demás instituciones de la Unión Europea, sino también, desde luego, en los Estados miembros.
Además de lo que he dicho antes sobre los diversos programas y el trabajo e inversión que ya se han emprendido en este campo, he olvidado mencionar que se halla en curso un proyecto, financiado por el programa de promoción de la salud, para crear un curso de maestría en nutrición.
Por otro lado, la UE debe poder actuar en un frente más amplio contribuyendo a la elaboración de importantes estudios demográficos necesarios para el futuro, con el fin de que podamos abordar la cuestión de forma más constructiva.
Los estudios de grupos demográficos a largo plazo en diferentes países europeos deberían ser algo a cuya realización contribuyera la UE, para lograr unos buenos resultados.
Ya he mencionado el trabajo que estoy desarrollando actualmente sobre la relación entre nutrición y obesidad, y en general sobre la cuestión de la buena salud.
Los Estados miembros también tienen expectativas muy altas al respecto y creo que existe un gran apoyo por parte de los Ministros de Sanidad de los Estados miembros.
A lo largo de 2002, la Administración para Alimentos y Medicamentos y cinco municipios investigan la presencia de salmonela en productos cárnicos importados de otros Estados miembros.
En noviembre de 2001, la Comisión estableció que las disposiciones sobre el control obligatorio de la salmonella no se aplicaban a los preparados de carne.
Como ustedes ya saben, a Finlandia y a Suecia les fueron reconocidas unas garantías adicionales en materia de salmonela al ingresar en la Unión Europea.
El único modo de proceder pasa por la modificación de la legislación comunitaria sobre preparados de carne.
Cualquier preparado de carne producido dentro de la Comunidad debe cumplir ese criterio.
Ahora sabemos que hubo un descuido en nuestras negociaciones de adhesión.
Además, las continuas revisiones de la legislación de la Comunidad sobre higiene alimentaria y, tal como he dicho antes, sobre zoonosis, reforzarán los controles de salmonela en toda la cadena alimentaria desde la granja hasta la mesa.
Esta disposición debería formar parte del texto definitivo del Convenio marco y, teniendo en cuenta el calendario previsto para el establecimiento de la Conferencia de las Partes, es posible que tales recomendaciones puedan llevarse a cabo para el año 2007.
La Comisión cree que la adopción de normas comunes destinadas a regular el contenido de los productos del tabaco y de sus emisiones, junto a la adopción de normas comunes que definan los métodos de medida, son medidas esenciales que deben adoptar todas las partes del Convenio.
Sin embargo, en el caso poco probable de que las negociaciones fracasaran, la Comisión no debería verlo como un motivo para modificar las disposiciones de la Directiva 2001/37 sobre exportaciones.
La posición de la Comisión en la negociación consiste en obtener los mejores resultados en el ámbito de la salud pública.
La pregunta de si la producción se desplazará a terceros países se plantea a menudo.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 51 a 108 se contestarán por escrito.
La Comisión acepta las enmiendas nº 11, 12, 16, 28, 30, 32, 33, 36, 37, 40, 41, 49 (parcialmente), 61, 69, 72, 75, 77, 78, 84, 90, 91 (parcialmente), 93 (parcialmente), 95, 98, 99, 101 (parcialmente), 102, 103, 104, 105 (parcialmente), 106, 107, 108 (parcialmente), 110 (parcialmente), 111, 112, 114, 115, 116, 117, 120, 123, 124, 125, 127, 128 (parcialmente), 130, 131 (parcialmente), 135, 142, 143, 146 y 150.
La Comisión acepta, en cuanto al fondo, las enmiendas nº 1, 4, 9, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25 (2ª parte), 31, 34, 35, 38, 43, 44, 47, 50, 52, 53, 54, 55, 59, 60, 62, 63, 64, 66, 68, 73, 74, 76, 80, 82, 86, 87, 88, 89, 96, 100, 109, 113, 118, 121, 126, 129, 134, 140, 141, 141, 149, 153, 155, 156, 163, 165, 166, 169 y 170.
La Comisión rechaza las enmiendas nº 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 17, 21, 25 (1ª parte), 26, 27, 29, 39, 42, 45, 46, 48, 51, 56, 57, 58, 65, 67, 70, 71, 79, 81, 83, 85, 92, 94, 97, 119, 122, 132, 133, 136, 137, 138, 139, 144, 145, 147, 148, 151, 152, 154, 157, 158, 159, 160, 161, 161, 162, 164, 167, 168, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177 y 178.
La Comisión acepta, en cuanto al fondo, las enmiendas nº 3, 5, 11, 12, 14, 15, 18, 20, 21, 22, 23, 27, 30, 31, 32, 36, 37, 51 (parcialmente), 52, 55, 80, 83, 86, 92 (2ª parte), 94, 95, 98, 114, 116 (1ª parte), 122, 140, 156, 158, 159, 167, 197 y 199.
La Comisión rechaza las enmiendas nº 1, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 16, 17, 19, 26, 28, 29, 34, 38, 39, 40, 41, 45, 49, 54, 56, 59, 62, 64, 65, 67, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 87, 91, 92 (1ª parte), 96, 100, 101, 102, 103, 104 (1ª parte), 105, 107, 111, 112, 113, 115, 116 (2ª parte), 117, 118, 119, 120 (2ª parte), 123, 124, 126, 127, 128, 129, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 152, 153, 154, 155, 168, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 186 (3ª parte), 187, 188, 189, 190, 191, 192, 196, 198, 201 y 202.
La Comisión acepta, en cuanto al fondo, las enmiendas nº 4, 5, 8, 14, 36, 42, 43, 48, 52, 53, 54, 57, 58 y 68.
La Comisión rechaza la enmiendas nº 2, 3, 6, 7, 10, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26, 27, 30, 33, 37, 38, 40, 44, 45, 47, 51, 56, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 71 y 72.
En mi nombre y en el de los diputados del Parlamento Europeo, señor Presidente, me complace enormemente darle la bienvenida hoy en esta Cámara.
Mañana estará usted de nuevo en Hungría para conmemorar y celebrar la fiesta nacional de su país y recordar el heroico levantamiento húngaro de 1956 y la proclamación de la república en 1989.
En nuestra Cámara se alza hoy un símbolo muy especial de aquel momento: la bandera húngara izada durante ese período en 1956. (Aplausos) Los mártires de aquella revolución de 1956 murieron en cierto modo por Europa y por los valores que hoy, gracias a la ampliación de la Unión Europea, estamos anticipando y construyendo.
Por este motivo, aquel pueblo no murió en vano, señor Presidente, y su presencia aquí hoy es un signo de la contribución que hicieron aquellas personas a Europa.
Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que su país será uno de los nuevos Estados miembros en 2004.
Este Parlamento fue la primera de las instituciones europeas en fijar un calendario concreto para la ampliación.
Queremos a Hungría en la Unión Europea y deseamos que para la sesión que dará comienzo en el verano de 2004, sus representantes, directamente elegidos por el pueblo húngaro, ocupen un lugar en nuestro Parlamento. (Aplausos) Lo que ahora nos disponemos a alcanzar es el fruto directo de los acontecimientos de 1989 en los que Hungría, una vez más, volvió a desempeñar un papel decisivo.
No obstante, a continuación voy a anticipar esta posibilidad y, con su permiso, proseguiré con mi discurso en húngaro.
Porque nos dará la oportunidad, sobre la base de un acuerdo interinstitucional con el Consejo, de examinar documentos militares secretos y acceder a determinada información, lo que nos permitirá contar con un medio de extender el control parlamentario a estos ámbitos.
Sin embargo, no debemos ir demasiado lejos al principio, ya que éste es un ámbito muy delicado y están en juego los intereses de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea y de todos nuestros conciudadanos.
Es por ello que también hemos dejado claro que cualquiera de las partes puede rescindir el acuerdo pasados dos años para redactar un nuevo acuerdo a partir de la experiencia adquirida, y que, por lo tanto, no se trata de un acuerdo permanente, sino sólo de un primer paso en esta delicada cuestión de la seguridad interna.
Tal y como se ha declarado, es también necesario llegar a acuerdos en estos ámbitos.
Creo que esto significa un paso adelante en pos de una mayor transparencia y control de nuestra política exterior, de seguridad y de defensa, y si alguien hubiera dicho, hace cinco o diez años, que estaríamos negociando la creación de un comité de esta clase en el Parlamento Europeo, no lo hubiera creído posible.
Esto demuestra hasta dónde ha llegado la Unión Europea como una unidad desde que se firmó el Tratado de Amsterdam y se celebró la Cumbre de Colonia sobre política de seguridad y de defensa.
Sin embargo, también demuestra una necesidad acorde de control parlamentario.
Señor Presidente del Parlamento Europeo...
Se puede presentar y justificar todo esto diciendo que es en interés del Estado, al igual que ha hecho Elmar Brok, a quien tengo personalmente en gran estima tanto en esta Asamblea como en otros contextos profesionales, o se pueden realizar unos breves comentarios sobre el procedimiento y sobre cómo se ha llegado a este acuerdo y considerar por qué motivo alguien detrás de mí siempre dice «EB, EB» cuando yo digo «PE».
Muchos diputados apenas han tenido la oportunidad de participar en el proceso de negociación y, por encima de todo, ahora es EB, una vez más, quien tiene acceso a documentos internos, y tal y como él mismo ha declarado, se congratula de que sólo participen los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, mientras al PE, el Parlamento Europeo, se le excluye.
Existe un gran interés por estas cuestiones entre los ciudadanos y los periodistas.
No obstante, el hecho de que un pequeño grupo de diputados tenga acceso a estos documentos muy sensibles representa una manera de garantizar un cierto grado de control parlamentario en este ámbito -aunque hay que reconocer que limitado-, lo que ejerce una presión sobre el Consejo.
Señor Presidente, en ocasiones muy solemnes, los diputados del Parlamento y personas de otras instituciones de la UE conversamos sobre el modo de acercar la UE más a la gente.
Una forma de lograrlo sería dar la oportunidad a los ciudadanos de participar, desempeñar un cometido y ser parte activa en todo el proceso de toma de decisiones que tiene lugar tanto en las instituciones de la UE como entre ellas.
Es por ello que el principio de acceso a los documentos es tan importante.
Como garantes de las personas, como custodios de la democracia y como la institución que debe ser la garante democrática de este proyecto, hemos pasado a una situación en la que consentimos que no se permita a los ciudadanos el acceso a los documentos, a los que sólo nosotros o un pequeño grupo de nosotros puede acceder.
De este modo, somos cómplices de dar prioridad a nuestros propios intereses, o más exactamente a los de un pequeño grupo de diputados, a expensas de los intereses de los ciudadanos europeos y de su oportunidad de desempeñar un papel en el proceso democrático.
Tal y como expone mi otro colega del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, todo el proceso relacionado con el acceso público a los documentos y el control de éstos ha tenido lugar a puerta cerrada.
Brok, que ha negociado este acuerdo, ya ha manifestado que nos encontramos en un ámbito totalmente nuevo.
Ha afirmado también que cualquiera de las partes puede proponer que este acuerdo se revise una vez transcurridos dos años.
Sin embargo, en nombre de mi propio Grupo, deseo llamar la atención sobre los puntos débiles del acuerdo desde el principio.
Por ello es por lo que he presentado la enmienda que el ponente ya ha mencionado.
Quisiera destacar que las excepciones del Reglamento, que los diputados del Parlamento Europeo tienen que obedecer, a consecuencia de este acuerdo, deben estar estrictamente relacionadas con información confidencial, tal y como se estipula en el reglamento relativo al acceso público; es decir, con documentos «sensibles» y no otros.
Tampoco puede socavar este acuerdo el derecho de los diputados del Parlamento Europeo de obtener información relacionada con la política exterior y de seguridad, un derecho que se les garantiza en virtud del artículo 21 del Tratado.
Por consiguiente, todas las fuerzas políticas más destacadas apoyan la transparencia, que se incluyó en la agenda cuando los daneses votaron en contra del Tratado de Maastricht el 2 de junio de 1992.
El Consejo ha hecho públicas actas relacionadas con los debates sobre transparencia del grupo de trabajo.
En la actualidad, estamos debatiendo una propuesta para llegar a un compromiso sobre el acceso del Parlamento a información confidencial, pero la nueva normativa limitaría el acceso al que todos los diputados tienen derecho de conformidad con el Tratado.
Ha habido diputados que han presionado conjuntamente con el Defensor del Pueblo y ciudadanos activos que han ganado una demanda judicial tras otra.
El Parlamento Europeo está siempre dispuesto a hacer peticiones, pero permanece en silencio cada vez que, como ahora, existe la posibilidad de que se formalice un acuerdo marco o de que se negocie un reglamento sobre transparencia, lo que comporta el peligro de que documentos que actualmente son de acceso público en Dinamarca o Suecia sean considerados secretos al remitirlos a la UE.
No estoy tampoco satisfecho con el nuevo acuerdo, y quisiera apelar a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa para que acuda al Tribunal de Justicia en relación con los documentos que no podemos obtener, como por ejemplo, los informes de evaluación sobre los ajustes que están realizando los países candidatos para adecuarse a la legislación de la Unión Europea.
Los informes de evaluación representan un ejemplo muy bueno de documentos que todos los diputados de esta Cámara y de los parlamentos de los países candidatos deberían poder leer.
Si bien existen vacíos en el acuerdo, tal y como señala el ponente cuando afirma que el Parlamento ha tenido que hacer concesiones al Consejo, al menos constituye un paso adelante en pos de un mayor control democrático.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior del 14 y 15 de octubre debatió la decisión marco relativa a las drogas y, sin embargo, el documento más reciente disponible en el registro se remonta al mes de junio.
Sobre esta base, parece ser un indicador de la autosuficiencia de los diputados de este Parlamento que se recabe información que no es de dominio público.
La información no se facilitará a todos los diputados, sino a un club selecto y privilegiado dentro de este Parlamento.
Por tanto, con el fin de obtener más información, sería mucho mejor si centráramos nuestras energías en ejercer presión para obtener más transparencia y apertura por parte de la Comisión.
Durante el debate me he dado cuenta de que, según la lista de votaciones de mañana, también vamos a votar una propuesta de la mesa sobre las normas de seguridad, que son un requisito para alcanzar un acuerdo interinstitucional.
Por cierto, quisiera decir a la señora Hautala y a los demás que sólo conociendo los documentos se puede decir si está justificado que estén clasificados.
Sin un acuerdo de este tipo, nos será difícil continuar llevando a cabo cualquier tipo de política exterior y de seguridad europea.
En este caso, por lo tanto, todas las instituciones tienen un interés común en hallar un punto del que todos puedan partir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Cuando se trata con el Parlamento, se aprende que este órgano concede una importancia fundamental a los compromisos, y es en los compromisos donde hemos trabajado muy intensamente.
Por ello, desearía agradecer no sólo a los funcionarios de esta Asamblea, que con gran dedicación continúan presentando nuevas ideas y propuestas, no sólo a mis propios colegas, que han tomado parte en este proceso que -al no trabajar con tanta rapidez como Elmar Brok- ha durado casi un año, sino también a los diputados de esta Cámara que pertenecen a otros Grupos, que se han esforzado en la tarea.
Si se preguntan cómo es posible que el ponente no esté en conocimiento de ello, la razón tiene que ver con otra de las realidades de la vida de esta Asamblea, es decir, con el hecho de que, con frecuencia, se llega a estos acuerdos de última hora fuera del Pleno y no son completamente transparentes.
El caso es que sin 314 votos no lograremos un compromiso duradero, y no vamos a poder avanzar sin esfuerzo.
Lo que me preocupa no es sólo que se debe crear una normativa inequívoca para la Comisión, sino también -algo en el artículo 93 bis a lo que me complacerá referirme más adelante- resolver de qué manera esta Cámara debe demostrar, por fin, un poco más su poder en el Consejo, en su capacidad ejecutiva, lo que nos debería preocupar a todos.
La aprobación de la gestión de la Comisión y de otros organismos, desde la caída de la Comisión Santer, se ha convertido en un acontecimiento especial de la vida política europea.
En tercer lugar, en el año N+2 (es decir, dos años a contar desde la aplicación del presupuesto) se debe emitir un juicio político claro sobre el funcionamiento de la Comisión.
En mi opinión, el consejo de la Comisión de Asuntos Constitucionales responde a estos criterios.
Acojo con satisfacción los resultados y vamos a votar a favor de ellos.
Señor Presidente, Señorías, si bien concierne al Parlamento debatir sobre su propio Reglamento, quisiera aprovechar la ocasión para decir unas palabras.
El procedimiento de aprobación de la gestión es, por descontado, un asunto de suma importancia para la Comisión, y el Tratado así lo consagra.
Por lo tanto, debo plantear la cuestión de si todas las enmiendas que hemos presentado respetan estos fundamentos jurídicos.
En los dos últimos años, el Parlamento ha negociado con el Consejo y el Tribunal de Cuentas y ha llevado a cabo una tarea exhaustiva en torno a la refundición del Reglamento financiero.
El artículo 146 establece lo siguiente: «El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo que decidirá por mayoría cualificada, aprobará, antes del 30 de abril del año N+2, la gestión de la Comisión en la ejecución del Presupuesto del ejercicio N.
Si la fecha prevista en el apartado 1 no pudiere respetarse, el Parlamento Europeo o el Consejo informará a la Comisión de los motivos del aplazamiento de la decisión.
En estos momentos estas propuestas se remiten a octubre, todas ellas seis meses más tarde.
Naturalmente, no es lo que podríamos llamar una respuesta rápida en el sentido del artículo 146.
Este procedimiento de aplazamiento también implica otras tres dificultades.
La segunda es que, si se prevé que se va a actuar, seis meses representan, de nuevo, un periodo relativamente corto.
En tercer lugar, si estas condiciones se deben entender como una opción normal en el mismo Reglamento, es evidente que se corre el riesgo de que el aplazamiento se considere un procedimiento habitual.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión es un tema especialmente importante.
Representa una de las principales facultades del Parlamento Europeo, lo que se hizo patente en la controversia más grave que ha habido nunca entre el Parlamento y la Comisión, que tuvo lugar durante una votación sobre aprobación de la gestión.
En segundo lugar, teníamos la sensación de que no sólo la Comisión, sino también todos los órganos cuentan con su propio presupuesto que, por extensión, debería estar sujeto al control del procedimiento de aprobación de la gestión por parte del Parlamento.
Dicho esto, hay que añadir que la ampliación del procedimiento de aprobación de la gestión plantea una serie de problemas.
El primero de ellos es el riesgo de que este procedimiento continúe por tiempo indefinido sin obtener resultados.
El segundo problema que se nos ha planteado tiene que ver con la coherencia entre las tres votaciones, es decir: la votación sobre la aprobación de la gestión, la votación sobre la aprobación de las cuentas y la votación sobre la resolución.
El informe que tienen ante ustedes, que el Grupo PPE-DE apoya firmemente, resuelve el problema combinando el procedimiento de aprobación de la gestión y el procedimiento de aprobación de las cuentas y dando al Presidente la posibilidad de evitar que se someta a votación una resolución que estaría en contradicción con las disposiciones relacionadas con la votación del Parlamento sobre la aprobación de la gestión.
El segundo riesgo estaba relacionado con la igualdad de votos, tanto en la comisión como en el Parlamento, ya que el Tratado nos obliga a tomar una decisión.
El informe que tienen ante ustedes no resuelve este problema de manera plenamente satisfactoria, si bien, desde mi punto de vista, lo resuelve de la mejor manera posible.
El informe propone fundamentalmente dividir el procedimiento en dos fases: en la primera fase, elegiremos entre aprobar la gestión o posponer esta decisión, a propuesta de la Comisión de Control Presupuestario; en la segunda fase, si no se ha aprobado la gestión una vez cumplido el plazo, decidiremos si aprobarla o rechazarla.
Señor Presidente, como en la Comisión de Control Presupuestario somos viejos lobos de la política y puesto que hay bastantes más personas que nos están escuchando hoy, intentaré explicarles lo que ocurre, porque el control presupuestario y la aprobación de la gestión no son cosas muy fáciles de comprender para todo el mundo.
Una de nuestras responsabilidades formales consiste en aprobar su gestión en la aplicación del presupuesto.
Sin embargo, existe el peligro -no debemos dejarnos engañar por lo que esté ocurriendo- de que todo el proceso pueda haber sido manipulado por motivos más siniestros y más políticos.
Es ya casi una costumbre inveterada en la Comisión de Control Presupuestario posponer la aprobación de la gestión y solicitar más información.
Esto significa que ahora existen tres opciones.
Es mucho más sencillo si sólo tuviéramos dos opciones y esto es lo que se nos ofrece hoy.
La Comisaria tiene razón cuando dice que la Comisión podría probablemente responder más rápidamente.
Queda claro que todos queremos que esté listo para antes del verano.
También parece correcto que la Comisión tenga este tiempo de respiro adicional, porque si los diputados rechazan la aprobación de la gestión y quieren criticar a la Comisión, entonces se necesita tiempo para poner las cosas en su sitio.
La situación es más clara y el proceso no se podrá manipular por motivos políticos.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión es uno de los derechos y una de las obligaciones más importantes del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, el Parlamento no puede aprobar la gestión sin justificación.
Si surgen más tarde puntos que necesiten clarificación, siempre podemos volver a ellos, incluso si se ha aprobado la gestión.
La negligencia requiere que se formulen cargos contra la autoridad o autoridades correspondientes.
El sistema que se ha esbozado ahora, conforme al cual el rechazo a aprobar la gestión vendría seguido de una votación sobre una moción de censura, es bueno, pero resulta confuso.
Si se produce una moción de censura contra la Comisión o contra un Comisario, pero no se aprueba la gestión, se plantea una contradicción en el sistema.
La contradicción puede deberse a que la aprobación de la gestión se puede rechazar por mayoría simple, pero una moción de censura sólo se puede rechazar por mayoría cualificada.
El ponente y yo también hemos mantenido algunas buenas conversaciones.
Se trata de un acto político y no sólo el cierre de las cuentas, por muy importante que esto sea.
En lo que se refiere a las tres opciones para la aprobación de la gestión, que el ponente ha dilucidado -aprobación, aplazamiento y denegación-, creo que es correcto especificar períodos, para que no tengan lugar a la vez dos procedimientos de aprobación de la gestión, tal y como ha ocurrido con frecuencia en el pasado, pero de manera que se concluya un procedimiento antes comenzar el otro y que las dos etapas puedan funcionar.
Por consiguiente, me habría gustado que las tres partes de la propuesta se hubieran devuelto a la Comisión de Control Presupuestario.
Si tuvieran lugar discrepancias entre la resolución y el resultado de la votación, de conformidad con lo establecido en el apartado 3 del nuevo artículo 5 bis, se debería asignar a la Comisión de Control Presupuestario la tarea de eliminarlas y presentar la resolución al Pleno por segunda vez.
Sin embargo, tal y como se ha mencionado anteriormente, se han retirado las enmiendas de mi Grupo.
Debo, por lo tanto, confiar en mi propia experiencia cuando digo, como ya he hecho con anterioridad, que aunque el informe incluye muchos puntos que puedo aceptar, no me siento capaz de votar a favor de él si no se encuentra otra forma de tratar la cuestión del aplazamiento y, por consiguiente, de la aprobación de la gestión.
En este debate, sin embargo, no podemos olvidar que de modo subyacente al procedimiento de aprobación de la gestión existen objetivos que están claramente expresados en el artículo 276 y, en concreto, que el Parlamento Europeo examina las cuentas y el balance que establece el activo y pasivo de la Comunidad.
La Convención ha intentado hacer honor a esta tarea y, entre otras cosas, ha creado un grupo de trabajo sobre la simplificación de los procedimientos.
En 1999, como miembro de la Comisión de Control Presupuestario, experimenté de primera mano el dilema en el que estábamos todos inmersos por el Reglamento o, como quizás se debería llamar, el Reglamento del trabajo desordenado.
El sistema que se propone ahora no es menos complejo que su predecesor.
No creo que debamos infligir estos quebraderos de cabeza a nuestros conciudadanos europeos: en cualquier caso, no a largo plazo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El informe hace hincapié en tres aspectos horizontales de gran importancia para el éxito de la estrategia.
La estrategia sufre un desequilibrio inaceptable y una falta de visión estratégica para su aplicación.
Por tanto, el informe requiere un plan de acción con sus respectivos compromisos sobre el calendario previsto para cada una de las propuestas, con el fin de que la Comisión parlamentaria de Empleo y Asuntos Sociales la apruebe a tiempo para el Consejo Europeo de primavera de 2003 y, una vez hecho esto, se pueda someter a control anual a través del marcador de la Agenda Social, tal como propone el Consejo.
El Parlamento y los comités consultivos deberían también participar en este proceso de control.
Si no es así, tengo que solicitar un mandato claro para que este informe vuelva a la comisión competente, donde será reformulado para rechazar la estrategia de la Comisión.
En 1992 había en la Comisión Europea unos 130 funcionarios trabajando en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Puede que no estemos de acuerdo en las cifras exactas, pero la Comisaria admitirá que se ha producido una reducción drástica del personal destinado a esta área.
La tercera cuestión horizontal que nos ocupa en el informe destaca la falta de equilibrio entre los instrumentos legislativos y los no legislativos.
Me interesa señalar que el desarrollo de los instrumentos no legislativos no debería verse en absoluto como una alternativa al mantenimiento y la mejora de la legislación comunitaria en materia de salud y seguridad en el trabajo.
En primer lugar, el informe indica que, dado que el registro de incidencias en el ámbito de la salud y la seguridad laboral es más elevado en las pequeñas y medianas empresas, es lamentable que la Comisión no haya lanzado todavía un programa plurianual para las PYME basado en dos años de acciones preparatorias llevadas a cabo por la Agencia de Bilbao a iniciativa del Parlamento Europeo.
Facilitaría el ensayo, análisis y diseminación de medidas eficaces en este sector crítico.
Espero que se llegue más lejos y se acepten nuestras peticiones para obtener una directiva global sobre la ergonomía en el lugar de trabajo.
Haciéndose eco de la valiosa opinión que hemos recibido por parte de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, el informe apuesta por la integración de una dimensión de género en toda la estrategia y subraya la necesidad de abordar una serie de líneas de trabajo concretas.
El informe también agradece la evaluación comparativa, pero cree que un enfoque eficaz de evaluación comparativa requiere no sólo más cantidad de datos comparables y fiables, sino además un sistema armonizado de definiciones, registro e información sobre lesiones y enfermedades ocupacionales.
Creo que ninguno de nosotros tiene ningún interés en mantener una legislación redundante, ni establecer una legislación complicada cuando puede ser sencilla de entender y aplicar.
Espero que la Comisaria nos pueda dar las garantías necesarias en torno a este plan de acción.
La comunicación titulada «Cómo adaptarse a los cambios en la sociedad y en el mundo del trabajo: una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad (2002-2006)» es, como su propio nombre indica, una estrategia en materia de salud y seguridad para el período en cuestión.
Estos elementos están relacionados con la calidad del trabajo y la necesidad de combinar una serie de instrumentos políticos diferentes, como la legislación, el diálogo social, las medidas progresivas y las prácticas más efectivas, la responsabilidad social de las empresas y los incentivos económicos.
Por supuesto, el análisis se basa en el hecho de que las cuestiones de salud y de seguridad están relacionadas con la competitividad y siempre hay que pagar un coste cuando se dejan de lado las políticas sociales.
En primer lugar, y creo que debemos dejarlo muy claro, no se trata sólo de una propuesta por parte de la Comisión, sino también de una estrategia comunitaria, por lo que hay que incluir a todos los socios europeos, entre ellos, en el ámbito político, las autoridades europeas, nacionales y regionales.
Por supuesto, existen una serie de prioridades sobre la necesidad de reforzar nuestra capacidad de supervisión de riesgos y la necesidad de mejorar la legislación.
Estoy completamente de acuerdo con la necesidad de simplificación y codificación, que es uno de los compromisos de la estrategia de la Comisión.
Existe también la necesidad de cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales, en cuanto a la aplicación de estrategias se refiere y, al mismo tiempo, de cooperación internacional.
No obstante, creo que algunas de las propuestas quizá podrían examinarse con más detenimiento.
Gracias al Parlamento, ahora disponemos de un presupuesto específico en Bilbao para las PYME y podemos discutir los detalles de la aplicación de este proyecto y el calendario previsto.
Esto mismo se aplicaría a la propuesta de directiva sobre ergonomía en el lugar del trabajo y a otros aspectos relacionados con la directiva sobre manipulación.
La integración de la perspectiva de género es un principio general en todas las acciones de nuestro documento de estrategia.
En lo que respecta a la evaluación comparativa, tienen razón en que quizás deberíamos encontrar una vía mejor para aplicar el procedimiento.
El informe se refiere en concreto a la necesidad de animar a los Estados miembros a que utilicen la evaluación comparativa en este ámbito, pero quizás podríamos discutirlo juntos para ver cómo proceder de forma más concreta.
No puede ser una obligación, porque no podemos obligar a ningún Estado miembro a hacerlo, pero quizás podríamos presentarlo de una forma más organizada para ver de qué modo el proceso de evaluación comparativa puede avanzar.
Este uno de los principales compromisos de esta estrategia.
No resulta una tarea fácil, pero nuestro objetivo final es simplificar las disposiciones, comprobar si son coherentes y entonces codificarlas.
Tal como ha dicho, estoy muy satisfecha con el trabajo conjunto desarrollado por nuestras comisiones sobre esta cuestión y en particular con la cooperación con el ponente, que ha permitido que se hayan asumido plenamente los puntos planteados por la Comisión de Derechos de la Mujer.
La Comisaria ha admitido que la perspectiva de género debe integrarse en toda esta estrategia, para que se logren plantear de forma adecuada cuestiones como la doble jornada que provocan el trabajo remunerado y las responsabilidades personales, o como el acoso en el trabajo.
Apoyo plenamente al ponente en sus comentarios sobre la falta de recursos en la Comisión para abordar la política de salud y seguridad laboral y en particular sobre la necesidad de elaborar un plan de acción detallado y financiado y de establecer un calendario muy estricto para mejorar la legislación en este ámbito tan importante.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar felicitando a la Comisión y también al ponente, no sólo por la calidad de su trabajo, sino también por su actitud con respecto a las enmiendas presentadas.
Y la realidad en la Unión Europea en materia de salud laboral, sin pretender ser alarmistas, es que en 1999 hubo 5.500 accidentes con resultado de muerte, 4,8 millones de accidentes con más de 3 días de incapacidad laboral, 500 millones de jornadas laborales perdidas por accidentes o por problemas de salud y pagos de indemnizaciones y, lo que es más grave, casi 350.000 personas tuvieron que cambiar de empleo o de lugar de trabajo -unas 300.000 con algún grado de incapacidad- y 15.000 jamás lograrán incorporarse a un trabajo nuevo.
Además, se ha producido un cierto repunte preocupante del número de accidentes en algunos Estados miembros de la Unión y, ante la ampliación, una enorme preocupación por la situación de los Estados candidatos a la -ya no futura, sino inmediata- adhesión con índices medios de siniestralidad laboral superiores a la media comunitaria, explicables, eso sí, desde distintos ángulos y también desde la importancia que en esos países tienen sectores de actividad de más alto riesgo.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclama en el apartado 1 del artículo 31 que todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
Por eso, creo acertado el triple aspecto de la estrategia; el enfoque global desde las cualificaciones profesionales a la jornada laboral, desde la tendencia demográfica, desde la evolución general de la actividad económica a la de la población activa, el enfoque o la idea de que entorno y organización de trabajo sano y seguro son factores que condicionan el rendimiento de la economía en general y de las empresas en particular y, sobre todo, la cultura de la prevención del riesgo.
Ante el riesgo inherente al trabajo por definición, se hace precisa una acción constante, insistente.
Será preciso utilizar todos los medios que permite el denominado acervo social, desde la Directiva marco hasta las normas que proclama la Carta de los Derechos Fundamentales.
La protección va a exigir, por tanto, la acción conjunta de toda la sociedad, como aquí ya se ha dicho: empresarios, trabajadores, administraciones públicas, ciudadanos.
La cultura preventiva tiene que ser insistente, hasta aburrida.
Señor Presidente, tal y como se desprende con claridad de las palabras que ha pronunciado el Comisario esta tarde, en muy pocas ocasiones estamos en desacuerdo con la Comisión sobre la dirección que todos debemos tomar en lo que respecta al entorno de trabajo.
Ante estos antecedentes, señor Comisario, esperábamos que la Comisión fuera más ambiciosa en su estrategia sobre el entorno de trabajo y, en cualquier caso, en lo que se refiere a desarrollarla.
Tal y como han destacado los ponentes, la situación en este ámbito del entorno de trabajo es tal que, desde 1992, y en este terreno, se han producido grandes recortes de los recursos disponibles para la Comisión.
Lo que aquí nos preocupa son los recortes, en un momento en que los problemas en el entorno de trabajo se han complicado y han aumentado, y en un momento en que nos enfrentamos, de hecho, a nuevos problemas en el entorno de trabajo.
Tenemos que trabajar con diferentes herramientas, considerar la prevención y ayudar a las autoridades nacionales.
El estrés y el acoso requieren una acción concertada, y también somos conscientes de la posible necesidad de un reconocimiento general de las enfermedades laborales en una directiva de disposiciones mínimas.
Cuando la Comisión declara que le gustaría participar en la elaboración del calendario, nuestra respuesta debe ser que los calendarios deben tener un carácter más vinculante, y debemos proponer que se elabore realmente un plan de acción adecuado.
Si la Comisión está de acuerdo con que debemos disponer de calendarios y hacer que sean más vinculantes, esperamos que nos explique -al final de este debate en el que presumiblemente habrá más gente que exija un plan de acción- por qué, ya que está en ello, no lleva esta estrategia un poco más lejos y redacta un plan de acción adecuado.
Naturalmente, sabemos que esto sería mucho más vinculante para el Parlamento Europeo, la Comisión y, en especial, los Estados miembros.
Hughes, en particular la simplificación de la legislación comunitaria vigente y la necesidad de mejorar el seguimiento, estoy muy decepcionada por el hecho de que mis enmiendas sobre evaluaciones de impacto completas no hayan sido aprobadas en comisión.
En mi grupo decidimos que debería presentar las enmiendas de nuevo en el pleno, pero desafortunadamente ningún otro grupo estaba dispuesto a abrir el proceso.
La legislación sólo debería presentarse cuando demostremos que existe una clara necesidad para ello, y no sólo por el placer de intercambiar mejores prácticas.
En primer lugar, debemos cerciorarnos de que la legislación vigente en un mismo ámbito se está aplicando en toda la Unión Europea.
En el ámbito de la salud y seguridad necesitamos, por encima de todo, disponer de pruebas científicas y médicas actualizadas para demostrar la necesidad de una legislación de ese tipo.
Esto hace que la Unión Europea vaya perdiendo crédito.
Quizá debiéramos aclarar a los países candidatos que el derecho a la huelga forma parte de la jurisprudencia o acerbo comunitario que se espera que introduzcan.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Hughes, el hecho de que se elaboren informes serios es algo excelente, desde mi punto de vista.
Desde mi punto de vista, el análisis es satisfactorio, pero ciertamente no es sensato, por la simple razón de que existen mejores prácticas en Europa que las que se describen en este documento.
Después de todo, la legislación en materia de salud y de seguridad en el trabajo es sensata.
Señor Presidente, el documento de la Comisión sobre salud y seguridad en el trabajo es un buen documento.
Habla de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo, de la necesidad de reforzar la cultura de prevención y de garantizar una aplicación más eficaz de la ley vigente.
Sin embargo, para algunas personas, todos los caminos llevan siempre a la típica solución socialista de «más dinero, más personal, más regulación».
He constatado que el ponente se ha referido amablemente a la enmienda conjunta que hemos presentado, que fue el punto fuerte en comisión y quizás podría haber sido el punto fuerte de su informe.
Mientras tanto, el ponente pretende ampliar el alcance de la directiva marco para proponer nuevas normativas sobre la intimidación en el trabajo y una nueva directiva sobre ergonomía en el lugar de trabajo, reforzar la directiva sobre los equipos provistos de pantalla de visualización y modificar la directiva sobre manipulación manual.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión por su excelente informe.
Los empresarios daneses suelen argumentar que, al contrario que sus homólogos en otros muchos países, ellos deben cumplir las normas que regulan el entorno laboral.
Un buen ejemplo de ello es la lucha contra el estrés y el acoso, problemas que sólo se pueden solucionar a través de una mayor cooperación en cada lugar de trabajo.
Señor Presidente, Comisaria, aunque la Unión Europea ha contribuido a mejorar la legislación en materia de salud y seguridad, hay que tener en cuenta que la situación está empeorando en algunos Estados miembros y en determinadas industrias.
El informe de Stephen Hughes consigue destacar de forma acertada tres puntos importantes: la falta de recursos, la ausencia de un plan de acción y el desequilibrio existente entre los instrumentos legislativos y los no legislativos.
Por lo tanto, el informe invita a que se simplifique la legislación comunitaria y se mejore su aplicación en los Estados miembros, al tiempo que exige que se tengan en cuenta cuestiones relativas al género y a la responsabilidad empresarial y se pongan en práctica nuevos instrumentos y medidas específicas para resolver la situación en los países candidatos.
El informe resalta la necesidad de elaborar un plan detallado en el que se establezcan compromisos financieros y plazos concretos para cada propuesta, así como métodos para el control de su aplicación.
Finalmente, debemos mejorar de forma significativa las condiciones de salud y de seguridad que afectan a las mujeres embarazadas, en periodo de lactación o que tienen niños pequeños.
También en este ámbito hay que dejar un margen para la independencia y las peculiaridades nacionales.
Debemos mantener el nivel de protección que hemos logrado alcanzar y convertir en uno de los valores comunes de Europa; al mismo tiempo, este nivel debe introducirse en los países candidatos, no sólo sobre el papel, sino también en la práctica.
Los papeles pueden estar dando vueltas durante un largo tiempo, especialmente en Europa, como todos sabemos.
Incluso en un país como Francia mueren a diario casi 800 personas en accidentes relacionados con el trabajo, y varios miles se quedan lisiadas de por vida.
Señor Presidente, a pesar de que existan diferentes opiniones sobre esta comunicación, creo que podemos encontrar un punto de equilibrio.
Como ya he dicho antes, esta estrategia sobre salud y seguridad en el trabajo constituye un plan de acción para la Comunidad Europea en su conjunto.
Por lo tanto, debemos tener en cuenta las diferencias entre los Estados miembros, sus distintas leyes y definiciones, el Tratado, las bases jurídicas y las limitaciones del presupuesto destinado a recursos humanos de la Comisión.
Los servicios de la Comisión y la Agencia de Bilbao tienen diferentes puntos de referencia, pero la Agencia de Bilbao brinda apoyo en forma de información, campañas, análisis y estudios.
En cualquier caso, no puedo comprometerme a asignar más recursos humanos, puesto que todos saben muy bien lo difícil que resulta esta cuestión.
En conclusión, en el futuro podremos trabajar en cooperación con la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales para evaluar el potencial y llegar de este modo a adquirir compromisos más precisos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La recomendación que me corresponde presentar y que debatimos en el Parlamento Europeo pide que se extienda a los trabajadores autónomos o independientes la protección de que gozan los trabajadores asalariados en materia de seguridad y salud laboral.
Partimos del hecho de que los trabajadores que ejercen su actividad profesional al margen de una relación laboral con un patrón o empresario no están, por lo general, protegidos por las Directivas comunitarias relativas a la salud y la seguridad en el trabajo.
La Directiva 92/29/CEE del Consejo relativa a disposiciones mínimas de seguridad y de salud para promover una mejor asistencia médica a bordo de los buques no es una directiva específica de la 89/391/CEE y lo dicho para la 92/57/CEE vale también para ella.
Y la Directiva más reciente, la 2001/45/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de junio de 2001, por la que se modifica la Directiva 89/655/CEE del Consejo relativa a disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo, se refiere en uno de sus considerandos a los trabajadores autónomos, recordando que cuando éstos utilizan personalmente equipos de trabajo pueden poner en riesgo la seguridad y la salud de los empleados, como si al autónomo sólo se le considerase un elemento de riesgo pero no merecedor de la cobertura de los mismos riesgos, como si no se le considerase realmente un trabajador.
Una gran mayoría de los Estados miembros no prevé protección jurídica de salud y seguridad para los trabajadores autónomos, dando lugar así a una gran diversidad y heterogeneidad de los niveles de protección.
Las medidas y decisiones contra la conversión del riesgo en siniestro han aparecido tradicionalmente vinculadas al concepto de trabajador por cuenta ajena, quizá porque el trabajador autónomo independiente debería preocuparse él mismo de su propia seguridad y de su propia salud, razonamiento insuficiente e injustificado.
Parece, por lo tanto, que se exige una acción a nivel comunitario, a fin de asegurar un mínimo de protección de los trabajadores autónomos contra los riesgos profesionales, porque, al lado del trabajador autónomo aislado en el taller de un solo o más autónomos, la evolución de la estructura del empleo, cuando las empresas subcontratan tareas a microempresas o a trabajadores autónomos, da lugar a nuevos problemas de seguridad en el trabajo: la seguridad del trabajador autónomo y la de los trabajadores por cuenta ajena o autónomos que se relacionan con él.
El autónomo aparece así sometido e inmerso en los mismos riesgos que el dependiente, pero sus deficientes formación e información pueden ser además causa de accidentes o lesiones para él y para los demás trabajadores por cuenta ajena o autónomos.
En mi opinión, y creo que en la de todos, la protección de los trabajadores en materia de salud laboral no puede depender del estatuto jurídico de cada trabajador expuesto a los riesgos, sea trabajador independiente, dependiente o asalariado.
Todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad, dice la Carta.
El procedimiento para la aplicación es una recomendación que debe facilitar el paso y el proceso, cuyo objetivo está claro, la aplicación y, por ello, el sometimiento imperativo del trabajador autónomo o independiente a las mismas normas que sean aplicables al trabajador asalariado.
Sin entrar en cuestiones como las relativas a las responsabilidades de algunos casos de accidente, pienso que la lucha constante y obstinada contra los accidentes tiene un actor nuevo dentro del escenario colectivo: el marcado por una cultura de prevención en la que los protagonistas son los propios trabajadores y las autoridades.
El propósito de esta iniciativa es asegurar el mismo nivel de protección a los trabajadores autónomos y a los asalariados y, por lo tanto, insta a los Estados miembros a que distingan entre tres tipos de acción.
La primera consiste en incluir a los trabajadores autónomos en el ámbito de los reglamentos sobre salud y seguridad en el trabajo, suponiendo, por supuesto, que sus sistemas jurídicos nacionales lo permitan.
En segundo lugar, esta iniciativa invita a los Estados miembros a que adopten las medidas necesarias para que los trabajadores autónomos puedan acceder a la información, la formación y la asistencia técnica necesarias en materia de prevención de riesgos.
Por lo tanto, la Comisión acepta las enmiendas 1, 3, 5, 6, 8, 10 y 11, y hará lo posible por conseguir que el Consejo haga otro tanto.
La Comisión no está de acuerdo con las enmiendas 2, 4, 7, 9, 12, 13, 14 y 15, bien porque ya están incluidas en otras enmiendas diferentes, bien porque reclaman determinados mecanismos legales vinculantes que prejuzgan la eficacia de la recomendación durante su período de aplicación experimental de cuatro años.
La Comisión considera que esta propuesta representa un paso importante para garantizar que la legislación beneficie a todos los europeos, independientemente del tipo de trabajo que desempeñen; un paso hacia el objetivo último de reducir los accidentes laborales y las enfermedades profesionales.
La aplicación de la legislación sobre salud y seguridad en el trabajo a los trabajadores autónomos es una cuestión muy importante, no sólo por el creciente número de trabajadores autónomos, subordinados, subcontratados o atípicos.
La creación de una falsa forma de independencia y de autonomía en el trabajo puede colocar a un trabajador en una situación laboral fuera del marco de protección.
Pérez Álvarez esta tarde, en el marco de la directiva también se ha abordado la cuestión de las obras de construcción temporales o móviles, pero de una manera un tanto limitada.
Necesitábamos por tanto un enfoque más global y esta recomendación puede ser una contribución muy útil.
Sé que la Comisaria dirá que la base jurídica y legal del Artículo 137 no lo permite.
De otro modo, imagínense el tipo de problemas a los que nos enfrentaríamos con respecto a, por ejemplo, la directiva que estamos considerando sobre protección de los trabajadores de los riesgos provocados por la exposición al amianto en el trabajo.
Necesitan información, apoyo y formación para comprender los riesgos que corren si no le dedican la atención que exige esta cuestión.
En este aspecto, la recomendación es contribución muy útil.
Ante todo, me gustaría llamar la atención sobre un elemento de este informe en el que se hace referencia al enfoque de la Comisión, que hasta ahora ha sido relativamente prudente.
Esto no sólo es importante para la propia salud, seguridad y bienestar de los trabajadores, sino también para aquellos que están indirectamente implicados.
En otras palabras, es preciso introducir una serie de cambios, especialmente teniendo en cuenta la legislación vigente en diferentes países y el hecho de que en algunos se incluye en cierta medida al trabajador autónomo en la legislación sobre seguridad y salud profesional, mientras que en otros países no.
Como la Comisaria debe de saber por esta directiva «caída del cielo», parecía bastante claro que necesitábamos un fuerte mensaje político para proteger a los trabajadores autónomos.
En Europa, todo el mundo debe disfrutar del mismo grado de protección.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La adopción unánime del nuevo Reglamento Financiero adoptado unánimemente por el Consejo el pasado 25 de junio de 2002 no hubiera sido posible sin el fuerte compromiso de cooperación manifestado por todas las instituciones.
Dicho reglamento representa una parte fundamental de la reforma de la Comisión, por lo que me siento orgullosa de que hayamos logrado esta proeza en el año 2002.
La Comisión está a favor de esta simplificación de los procedimientos.
En el informe se propone, en relación con el resumen de los informes anuales de actividades de los ordenadores, que la obligación de presentar dicho resumen a la autoridad que aprueba la gestión presupuestaria se aplique no sólo a la Comisión, sino también a otras instituciones.
En lo que respecta a la demanda de elaborar una lista con todas las personas con derecho de acceso al sistema de contabilidad electrónico y de crear un registro de auditoría que refleje claramente los cambios introducidos en el sistema por cada usuario, puedo informarles de que la Comisión ya dispone de ambos elementos.
El sexto punto que deseo tratar hace referencia a la enmienda 17, en la que se solicita que se informe a la autoridad presupuestaria acerca de todas las renuncias al cobro de títulos de crédito que superen los 100 000 euros.
La Comisión aceptará igualmente esta propuesta.
Reitero mi ofrecimiento de informar lo antes posible a la Comisión de Control Presupuestario acerca de las propuestas realizadas por la Comisión al respecto.
Señor Presidente, si este debate ha sido programado para esta hora debido al sospechoso interés de la Conferencia de Presidentes por el tema, puede que tuvieran razón.
He de decir que es una vergüenza que dos de los tres miembros de la comisión que votaron en contra del informe elaborado en comisión y que desataron el consiguiente debate en el pleno, no estén aquí hoy para explicarnos sus objeciones al informe.
Me gustaría dar las gracias a los miembros de la comisión que me respaldaron en la elaboración de este informe y me brindaron su apoyo unánimemente.
También agradezco a la Comisión la excelente cooperación que hemos mantenido de nuevo al elaborar este informe.
Muchas de las enmiendas contenidas en el informe de la comisión son de naturaleza técnica.
Voy a solicitar que este informe se someta a la autoridad financiera presupuestaria y que el nombramiento del funcionario contable y auditor interno se efectúe previa publicación de la vacante en el Diario Oficial.
Lo que queremos es evitar un sistema en que los homólogos asesores a homólogos.
La introducción de un elemento externo independiente es, por tanto, importante y agradezco el hecho de que hayan aceptado esa propuesta.
En tercer lugar está la cuestión de la mejora de la calidad y la integridad del sistema de contabilidad informatizado, tal como ha mencionado.
Creo que la Comisión ya lo está haciendo y sería importante que otras instituciones siguieran sus pasos.
El punto final que quiero mencionar trata de los pagos atrasados y la necesidad de efectuar pagos comerciales en línea con la directiva relevante.
El Grupo PPE-DE ha vuelto a presentar una enmienda que fue rechazada en comisión, proponiendo crear un puesto de contable completamente independiente, sin líneas rendición de cuentas y de responsabilidad en la Comisión.
Como todos sabemos, un poder formal no implica necesariamente un mejor proceso de decisión.
Con respecto a las enmiendas propuestas por el Grupo GUE/NGL, comparto el espíritu de la enmienda 34 sobre la necesidad de un contable para disponer de toda la información, pero en la práctica tal medida dará lugar a mucha burocracia con 600 000 pagos gestionados por una sola persona.
Existen dos criterios: una relativo a la competencia y otro al perjuicio económico y social provocado por una deuda si se recupera.
El Grupo GUE/NGL quiere descartar esta posibilidad para los ordenadores.
Para terminar, creo que estas enmiendas refuerzan la propuesta y ruego a la Comisaria que incorpore todas ellas en el texto definitivo.
Señor Presidente, Señorías, ¿qué sería de un reglamento como el Reglamento Financiero de la Unión Europea sin las normas necesarias para su aplicación?
Por este motivo precisamente resulta tan importante que el llamado contable se mantenga en una posición independiente y claramente definida.
Señor Presidente, me gustaría situar este debate en un contexto político: en última instancia, estamos en el Parlamento Europeo, que se supone que es el órgano político más representativo y el que mantiene un contacto más estrecho con los ciudadanos.
La estructura de la autoridad presupuestaria tal y como se define en los Tratados, así como el papel aún insuficiente en política presupuestaria asignado al Parlamento, requieren y justifican que se preste una atención especial al control y a la supervisión de la ejecución presupuestaria.
La verdad es que este control sólo resultará efectivo y útil si se basa en principios de transparencia y claridad y se apoya en normas que sean al mismo tiempo ambiciosas y sencillas.
Este es claramente el objetivo del nuevo Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, que entrará en vigor el 1 de enero de 2003, y, concretamente, constituye el objetivo de las nuevas normas de aplicación propuestas por la Comisión.
El marco presupuestario actual ha demostrado ser bastante precario, incapaz de responder plenamente a las prioridades políticas de la Unión Europea.
En consecuencia, y en ausencia de una revisión de la perspectiva financiera que pudiera aumentar el volumen de recursos disponibles para la Unión Europea, resulta imprescindible que el Parlamento Europeo haga pleno uso de todas sus competencias y prerrogativas.
Los principios de unidad y universalidad consagrados en las normas contenidas en el nuevo reglamento - aunque en forma embrionaria - y defendidos por el ponente, así como la condición atribuida a cada institución en audiencias internas por iniciativa del ponente representan, en mi opinión, unos avances extremadamente importantes y significativos.
La reforma del Reglamento Financiero se inició con el informe elaborado en 1999 por la comisión de expertos externa conocida comúnmente por el nombre de «los cinco sabios».
En dicho informe se mencionaba la importancia de simplificar la administración financiera y de clarificar la responsabilidad personal.
La reforma se halla parcialmente vinculada a la reforma administrativa de la Comisión.
Las normas de aplicación que se debaten actualmente están relacionadas con este nuevo Reglamento Financiero.
Por esta razón, las enmiendas 33 y 34, por ejemplo, resultan inaceptables, ya que permitirían que se compartiera nuevamente la responsabilidad ejecutiva entre dos personas, el ordenador y el contable.
El sistema debe ser claro y transparente.
Es por tanto fundamental que el contable tenga una posición fuerte e independiente.
Señor Presidente, Señorías, señora Schreyer, si hemos de tomar la palabra a la Comisión cuando hace estas declaraciones, entonces el nuevo Reglamento financiero nos está conduciendo hacia una nueva era de gestión financiera, en la que podremos solucionar los problemas del pasado.
Por supuesto, señora Schreyer, que alabamos de todos modos la manera en que lo está haciendo, ya que estos reglamentos de ejecución no se aplicarán únicamente a la Comisión, sino que en un futuro serán aplicables a todas las instituciones de la Unión Europea.
Permítame señalar una serie de puntos sobre los que deberíamos pedir a la Comisión que reconsiderara su postura, por no decir que debería mejorar.
Por ejemplo el contable: según esta propuesta, las instituciones tienen que elegir a sus contables entre las filas del funcionariado.
En mi opinión, señora Comisaria, esto supondría una valoración falsa que nos conduciría a un nuevo desastre.
Señor Presidente, deseo aprovechar este minuto para felicitar al ponente por el magnífico trabajo que ha realizado hasta la fecha, el cual nos deja un legado sumamente positivo, pero que también le compromete con el futuro y le exige, en la ejecución de este Reglamento y especialmente en todos los aspectos relacionados con el sistema contable que será aplicado, que responda con la misma eficacia empleada en el caso del Reglamento Financiero.
Quiero decir a la Comisaria Schreyer que he escuchado con atención todo lo que ha dicho, especialmente su enfoque de uno de los puntos que considero fundamentales: la promulgación de la Directiva sobre pagos, que está incluida en este Reglamento de ejecución.
Considero que éste es un punto sumamente positivo y deseo, por tanto, felicitar a la Comisión, pero no hay duda de que el gran desafío es comprobar cómo se aplicará este Reglamento, tanto en el sistema contable como en el de gestión financiera.
Señor Presidente, me gustaría retomar algunos puntos sobre los que se ha hablado.
Este es también, sin duda, el modo en que la Comisión y otras agencias que administran el gasto público rinden cuentas al organismo que legisla en relación con el presupuesto.
Por esta razón, necesitamos más información en el sistema contable.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
