Protección de los animales en el momento de la matanza (debate) - El siguiente punto es el informe del señor Wojciechowski, en nombre de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural, sobre la propuesta de una directiva del Consejo sobre la protección de los animales en el momento de la matanza - C6-0451/2008 -.
El nuevo reglamento, que sustituye a la vieja directiva de 1993, implica un progreso obvio en la realización de la idea de la protección animal, y por tanto como ponente respaldo el reglamento.
Esto figura en la enmienda 28.
En primer lugar, las medidas para introducir mejores estándares de protección animal en el momento de la matanza deberían obtener apoyo financiero de la Unión Europea.
Me complace que el Parlamento esté haciendo tanto por la protección animal, y me alegra poder ser parte de ello.
El espíritu de San Francisco de Asís está presente en esta Cámara.
En concreto, me complace que el Parlamento Europeo haya aceptado el enfoque general de la propuesta, que es garantizar que la legislación sobre bienestar animal aplicable a los mataderos vaya en la línea del paquete de higiene que fue adoptado en 2004.
La Comisión sugiere que la subsidiariedad debería mantenerse en esta área.
La Comisión también cree que los certificados de capacitación requeridos al personal de los mataderos deberían ser concedidos tras un examen independiente.
Les urjo a votar a favor de la enmienda 124.
Considero que en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hemos hecho un trabajo magnífico.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, Señorías, la propuesta que hoy debatimos sustituye, como hemos escuchado ya, una directiva que ha quedado obsoleta debido a los avances tecnológicos por un nuevo reglamento que va a permitir una aplicación uniforme en toda la Unión Europea de las exigencias comunitarias de bienestar animal.
Señor Presidente, el Informe Wojciechowski acerca de la propuesta de un reglamento del Consejo sobre la protección de los animales en el momento de la matanza plantea el importante asunto del bienestar animal.
La votación tendrá lugar el miércoles 6 de mayo de 2009.
