El conflicto de Georgia y la crisis del gas de Ucrania son solo dos ejemplos de las crisis periódicas y la inestabilidad que afectan a esta región.
El 3 de diciembre de 2008 la Comisión presentó un ambicioso comunicado sobre la Asociación Oriental, siguiendo una iniciativa mía.
Sugerimos que la iniciativa Euronest del Parlamento Europeo se convirtiese en una parte integral de la Asociación Oriental y que se estableciese una troika parlamentaria de la Asociación Oriental para el Parlamento Europeo, la OSCE y el Consejo de Europa.
Para aplicar todas estas propuestas y apoyar las reformas internas, la Comisión solicitó una financiación adicional de 350 millones EUR durante un periodo de cuatro años.
Soy consciente de que algunos de ustedes desearían hacer aun más cosas por nuestros vecinos del Este.
Espero que el debate de hoy envíe una potente señal a los 27 Estados miembros en la antesala del Consejo Europeo de la próxima semana y como anticipo a la Cumbre de la Asociación Oriental el 7 de mayo de 2009.
Sin embargo, espero que la Asociación Oriental no dé lugar a que se dibujen nuevas líneas divisorias entre los países de la Asociación y los países que están más al Este y más allá.
Por lo tanto, debemos tener cuidado de no perder de vista nuestras responsabilidades con Asia Central simplemente porque deseemos fortalecer nuestras relaciones con los países adyacentes a la UE por el Este.
Me gustaría llamar la atención sobre lo que usted ha dicho: que nos enfrentamos a grandes retos en las relaciones con nuestros vecinos en lo referente a la estabilidad, el cambio democrático y ahora también, por supuesto, el desarrollo económico.
Por lo tanto, ahora también es un buen momento para que expresemos nuestro compromiso y disposición a cooperar estrechamente con nuestros vecinos del Este.
Sin embargo, deseamos extender nuestra influencia no mediante la violencia, las amenazas ni la coacción, sino ofreciendo nuestro apoyo precisamente a esos países que buscan la estabilidad y el cambio democrático.
Es de vital importancia que no percibamos esta Asociación Oriental como una herramienta contra Rusia, sino como una herramienta para fortalecer a los países que son vecinos de la Unión Europea por un lado y de Rusia por el otro, ya que -si todo va bien- Rusia se convertirá en nuestro socio, en especial en relación a esta política.
Ya he mencionado que nuestra oferta, nuestra Asociación Oriental, no significa que aprobemos todo lo que está ocurriendo en nuestros países vecinos.
Por ejemplo, en lo que concierne a la situación en Ucrania, no debe tratarse de un caso de "no importa lo que hagas, las disputas que tengas y los problemas que no consigas resolver, siempre tendrás el apoyo de la Unión Europea".
Lo mismo se puede aplicar a Georgia y a todos los demás países.
Es cierto que les queda mucho por hacer a la hora de garantizar los derechos humanos y la democracia antes de que el camino hacia la cooperación se abra también ante ellos.
La Asociación Oriental tiene consecuencias obvias en lo que se refiere a los presupuestos: se han conseguido 350 millones EUR para los próximos años -y es probable que ni siquiera esto sea suficiente-.
Los intentos de utilizar la crisis como un pretexto para rechazar la financiación de la Asociación Oriental y para ralentizar la firma de los acuerdos sobre el libre comercio y la libertad de visados son una receta para el desastre para la Unión Europea en esta parte del mundo.
Los acuerdos de asociación son el elemento clave de esto y deben ser similares, al mismo tiempo que se diferencian de acuerdo con las posibilidades y el rendimiento de cada una de las seis partes de este marco multilateral.
Por el momento, espero que estos 600 sean suficientes, pero tengo que hacer un comentario importante para acabar con todas las controversias.
Nuestros vecinos del Sur y del Este deben ser ambos sinérgicos y simétricos en este contexto. (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, no podemos sino valorar de forma positiva la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, esta iniciativa les ofrecería una garantía considerable de que la Unión Europea todavía piensa en ellos y está preparada para invertir en el desarrollo de relaciones con ellos.
Teniendo esto en cuenta, me gustaría que nos dijese, señora Comisaria, basándose en sus contactos, cómo reciben esta iniciativa nuestros socios del Este.
Por supuesto, somos conscientes de lo delicado de este asunto, teniendo en cuenta que los países de los que hablamos son vecinos no solo de la Unión Europea, sino también de Rusia.
Además es muy importante para nosotros desarrollar relaciones con Rusia en lo referente a estos países, de tal modo que no surja ninguna rivalidad entre la Unión Europea y Rusia, que no haya ningún enfrentamiento entre las dos influencias principales de estos países que dé lugar a la inestabilidad política.
Me gustaría finalizar diciendo que apoyo la idea de facilitar la concesión de visados, lo que constituye un paso muy importante, pero quisiera ver como parte de esta iniciativa más medidas relativas a la educación y los intercambios, ya que todo esto está relacionado con la expansión de los contactos entre ciudadanos de estos países y de la Unión Europea, así como, por supuesto, con el incremento del conocimiento que estos países tienen de la Unión Europea.
Por lo tanto, estoy convencida de que debemos encontrar los 350 millones EUR adicionales necesarios para aplicar la política de la Asociación Oriental en los próximos cuatro años.
En lo que se refiere a Belarús, hace tres semanas una delegación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos del Parlamento Europeo visitó Minsk.
Belarús tiene poco en común con, digamos, Georgia.
Lo que tienen en común todos estos países es que formaron parte de la Unión Soviética, y todos son vecinos de Rusia igual que lo son de la Unión Europea.
Se podría comparar con el establecimiento de cuatro espacios comunes entre la UE y Rusia, pero el elemento principal de esta relación será la reciprocidad y la condicionalidad.
Me gustaría llamar la atención sobre otro principio más.
Apoyo la plataforma para la cooperación promovida por este nuevo marco de asociación, ya que es vital que reajustemos las relaciones con nuestros vecinos, no solo con vistas a hacer que la cooperación con ellos sea más efectiva, sino también para poder resolver los problemas graves a los que nos enfrentamos en este momento, como la crisis económica y la seguridad energética, y que no se pueden gestionar únicamente de manera interna.
La Asociación fomenta proyectos de vital importancia para la UE promoviendo un marco institucionalizado que sitúa tanto las relaciones con los vecinos como la cooperación intrarregional entre los vecinos a un nivel superior.
Está claro que el señor Lukashenko quiere tener una buena relación con nosotros, pero esto no se debe a su bondad sino a que tiene problemas económicos muy serios y quiere seguir en el poder.
Los jóvenes, instruidos y educados, son el futuro de nuestro continente. (LT) Durante mi visita a Ucrania pude observar la escasa atención que nuestros vecinos del Este prestan al desarrollo del marco legal.
Espero que el Programa de la Asociación Oriental preste aún mayor atención al desarrollo del marco legal en nuestros países vecinos.
Deseo dar la enhorabuena a la Comisión por su iniciativa para hacer que la seguridad energética sea uno de los objetivos principales del diálogo y de la agenda política.
Fuimos testigos de la disputa entre Ucrania y Rusia y las consecuencias que tuvo para los consumidores de países tan lejanos como Bulgaria y Eslovaquia.
De hecho, creo que esta Asociación Oriental está recibiendo apoyos porque, para empezar, existe la necesidad de estabilizar estas regiones y evitar caer en la trampa del área de influencia, porque estamos nosotros y también Estados Unidos, Rusia y Turquía.
También creo que nuestros conciudadanos deberían conocer estas regiones y para eso creo que la Comisión debe invertir en algunos proyectos.
Señor Presidente, este debate es realmente interesante y me gustaría dar las gracias a los Miembros por el gran apoyo que en general han mostrado hacia esta Asociación Oriental.
Por lo tanto, es muy importante que se utilice el nuevo Euronest y todos los otros medios para inculcar de verdad nuestras ideas.
Estamos alcanzando un gran nivel de formalidad: los acuerdos de asociación son ya muy amplios y formales.
Avanzamos hacia una mayor cooperación política y una mayor movilidad para la seguridad, como muchos de ustedes han mencionado.
También estoy de acuerdo con los que han dicho que no deberíamos ver esto como una amenaza a Rusia.
Es totalmente correcto decir que la diferenciación también es clave aquí, porque los distintos países son muy diferentes: Ucrania está al frente, en principio, después están Moldova y Georgia, y después hay un país como Belarús, en el que la situación es muy delicada.
Estoy preparando una visita a Belarús, donde debemos trabajar a partir de un equilibrio frágil, porque deseamos ofrecer algo -en especial a la población-.
Desde el principio, la Comisión ha apoyado a los estudiantes de Vilnius, y me gustaría ver más apoyo por parte de los diferentes Estados miembros, porque los que siempre hablan de este tema también deberían hacer algo al respecto.
El resultado probablemente estará en la misma línea que ahora, porque aún no estamos satisfechos, pero al mismo tiempo hemos visto algunos avances positivos.
Ahora mismo estamos trabajando muy intensamente en Azerbaiyán, en el conflicto de Nagorno Karabaj, en Moldova, Transnistria y en Georgia, y estamos siguiendo de cerca estas cuestiones.
En un marco multilateral es muy positivo implicar a la sociedad civil, en todas sus formas, y también supone una gran oportunidad para ellos y para nosotros para trabajar por la seguridad energética.
En segundo lugar, convertir a nuestros vecinos del Este en miembros de la familia europea, incluso si la perspectiva de una anexión a la UE probablemente aún no sea una opción realista en un futuro inmediato, se trata de un proyecto a largo plazo.
En tercer lugar, incluso si es posible que los líderes de algunos de nuestros vecinos del Este, como el Presidente belaruso y, a menor escala, los líderes que se disputan el Gobierno de Ucrania, nos desanimen a estrechar nuestras relaciones con ellos, debemos recordar que nuestros vecinos del Este son más que sus líderes actuales y que, a la vista de sus problemas políticos internos, necesitan nuestro apoyo, ejemplo y ánimo.
En diciembre de 2008, la Comisión Europea aprobó una propuesta presentada por Polonia y Suecia para reforzar la cooperación de la Unión Europea con seis de sus vecinos del Este.
Espero que este proyecto no se quede en tan solo un proyecto, sino que se implemente en el contexto de nuestras relaciones con Ucrania, Moldova, Georgia, Armenia, Azerbaiyán y Belarús.
La Asociación Oriental facilita un aumento real del nivel de cooperación política, incluyendo nuevos tipos de acuerdos de asociación, una integración de amplio alcance con la economía de la UE, una facilidad para desplazarse por la UE para los ciudadanos de los países miembros de esta asociación (si cumplen los requisitos de seguridad), acuerdos para mejorar la seguridad energética, que beneficien a todos los implicados, y un aumento de la ayuda financiera.
