También esperamos que otros Estados miembros puedan adoptar el euro tan pronto como cumplan los criterios necesarios.
Los objetivos estratégicos definidos por esta Comisión a principios de su mandato siguen siendo válidos: la frase "prosperidad, solidaridad, seguridad y una Europa fuerte y abierta en el mundo" sigue resumiendo las ambiciones principales de la Comisión, y nos complace ver que tanto el Parlamento como el Consejo nos han apoyado.
La inmigración laboral bien gestionada puede contribuir de manera positiva a nuestras economías y nuestras sociedades, y vamos a presentar dos proyectos de directiva en este terreno.
Permítanme que vuelva a referirme a los objetivos estratégicos y darles algunos ejemplos de otras iniciativas cruciales.
La garantía de la coherencia interior y exterior y la lucha por una Europa con una voz fuerte en el mundo será otro ámbito clave de actuación.
La Comisión también trabajará estrechamente con los Estados miembros y países socios para garantizar que el consenso europeo sobre el desarrollo progrese de manera positiva y refuerce nuestra asociación con la Unión Africana.
La revisión estratégica de la Comisión sobre "legislar mejor", de noviembre de 2006, fijó nuestras prioridades políticas de manera detallada, teniendo en cuenta las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo en su periodo parcial de sesiones de abril de 2006, que estaba dedicada a esta cuestión.
Si es necesario, la Comisión estará dispuesta a volver y debatir con el Parlamento sobre "legislar mejor" con más detalle.
Permítanme también subrayar una novedad en nuestra estrategia para el año 2008.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me alegra que haya podido venir después de todo, señora Comisaria.
En principio, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está dispuesto no solo a prestar su apoyo político en el Parlamento al trabajo de la Comisión, sino también a seguir adelante con los objetivos que esta definió al principio de su mandato: prosperidad, solidaridad, seguridad y libertad.
Sobre todo, dibuja una imagen relativamente halagüeña de esta Unión Europea, especialmente en lo que respecta a las expectativas de los ciudadanos.
En esto puede usted contar con nuestro pleno apoyo político.
No obstante, esperamos que en el tiempo que le resta de mandato, la Comisión, junto con el Parlamento Europeo, sea una fuerza motriz todavía más potente del desarrollo de la Unión Europea.
El señor Nassauer no se equivoca cuando explica por qué tantos europeos se muestran escépticos con respecto a la Unión Europea, la Comisión e incluso el Parlamento Europeo.
También se debe a que la dimensión social está muy poco reflejada en el trabajo de la Comisión.
Ustedes mismos lo admiten: en los documentos más recientes que han publicado, bien sobre el mercado interior para los ciudadanos, bien sobre la realidad social en Europa, escriben con gran claridad por qué se ha producido este escepticismo y este desapego, diciendo que el mercado interior no tiene sentido a menos que se vean las consecuencias ecológicas y sociales y también se refuercen estos aspectos.
Pero cuando examino las propuestas efectivas, este componente social está demasiado poco presente.
Señor Presidente, señora Comisaria, al discutir sobre su documento, nuestro Grupo ha considerado que la Comisión ha encontrado el rumbo correcto y lo mantiene con firmeza, ciñéndose a los ámbitos políticos que definió al comienzo de su trabajo, y que los está haciendo avanzar de modo que da la impresión de actuar con convicción.
En el documento de trabajo, que tiene 24 páginas, se dedican tres líneas al futuro de Europa, pero la pregunta sobre nuestro destino, sobre la naturaleza de nuestro "progreso" común, no ha sido contestada y esta estrategia por un programa de trabajo ni siquiera intenta contestarla.
Como ya ha afirmado el señor Nassauer, lamentablemente el público no lo acepta tanto como nos gustaría.
Por ejemplo, usted habla de un consenso renovado con respecto a la ampliación.
Quiero mencionar únicamente un punto estructural fundamental que siempre hemos planteado en debates pasados.
Si en aras a una mayor visibilidad de la política de resultados podemos celebrar estos debates sobre estrategia no solo en el Parlamento Europeo, sino también en los Parlamentos nacionales, esto supondría un paso importante para aclarar de dónde viene qué política en la Europa común.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, yo también deseo abordar la cuestión de cómo puede Europa recuperar la confianza de sus ciudadanos y hablar, a título de ejemplo, de la política climática y energética.
Creo que rara vez se ha prestado tanta atención al papel particular de Europa como en las últimas semanas, cuando todo se ha centrado en la gran cuestión de la política de protección climática y en la política energética, es decir, en la mayor cuestión política ambiental de todas.
Me complace enormemente el resultado de la cumbre, porque aunque todavía queda mucho por negociar en la letra pequeña, la cumbre logró lo que el público esperaba después de haber adquirido conciencia de estas cuestiones gracias a Al Gore o el informe Stern.
Por último, señora Vicepresidenta, me gustaría saber qué ocurre con la retirada anunciada de propuestas legislativas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, la iniciativa sobre el cambio climático ha pasado a ocupar el primer plano de la actualidad.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, de hecho, el modo en que la eurocracia, como forma de despotismo ilustrado -siempre en beneficio del pueblo, por supuesto- impone su propia voluntad sobre los pueblos europeos nunca deja de sorprenderme.
En su estrategia política para 2008, la Comisión ha anunciado medidas que deberían ocasionar una oleada fresca de inmigración a Europa, a pesar de que sus ciudadanos exigen justo lo contrario.
El Consejo Europeo ha hecho una contribución significativa en este terreno y espero que la Comisión logre convertir estas directrices en propuestas prácticas y efectivas.
Este compromiso nos afecta a todos, y quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar que la Unión Europea, que pide a los Estados miembros que realicen grandes esfuerzos por alcanzar los objetivos, debe dar buen ejemplo: con una sola medida -racionalizar la sede de Estrasburgo- no solo se lograría una reducción significativa del consumo de energía, papel, calefacción, iluminación y transporte de miles de personas en coches, trenes y aviones todos los meses, sino que también se enviaría un mensaje político contundente que sin duda tendría un efecto positivo en nuestros ciudadanos.
Es inaceptable que los documentos destinados a todos los ciudadanos de la UE, como páginas web, y especialmente documentos informativos relacionados con programas europeos, al margen de las notificaciones, estén disponibles únicamente en dos o tres idiomas, restringiendo de manera efectiva el acceso de muchas comunidades pequeñas a la financiación de la europea.
La pregunta que nosotros le haríamos es si usted considera que esas resoluciones, que nosotros aprobamos por abrumadora mayoría en esta Cámara y que ustedes recogieron muy calurosamente, han sido incorporadas al documento de la estrategia política anual.
Desde nuestro punto de vista no han sido incorporadas y este es un problema, señora Comisaria, porque nos encontramos siempre en la misma situación: el Parlamento elabora una serie de orientaciones que deberían servir para el siguiente procedimiento presupuestario, ustedes elaboran en este documento de estrategia política anual sus prioridades políticas, les añaden un componente presupuestario, pero no toman en consideración, o por lo menos no toman en consideración con la suficiente profundidad, todo lo que el Parlamento les solicitó el año anterior.
Seguimos sin encontrar un perfecto ajuste entre los procedimientos presupuestarios y el programa legislativo de la Comisión Europea y por eso, muchas veces, las dos Instituciones trabajamos en paralelo, pero no terminamos de ajustar nuestros sistemas.
De otro modo, lo que tenemos son estudios de la situación social y del modo en el que se aplica la legislación laboral.
Hay todo tipo de estudios, pero muy pocas propuestas prácticas.
Permítanme mencionar dos propuestas con respecto a ámbitos en los que creo que podrían tomarse iniciativas realmente prácticas.
En estos ámbitos, las iniciativas de la Comisión brillan por su ausencia.
Mi consejo a la Comisión es que no se limite a hablar de la dimensión social, sino a obtener resultados en materia de información, consulta y cuestiones relativas al entorno laboral. (Aplausos) (HU) Las ambiciones de la Unión Europea en materia de política exterior son impresionantes.
Esperamos que el presupuesto de 2008 apoye el proceso de ampliación y la preparación adecuada de países candidatos y potencialmente candidatos de manera más efectiva que en el pasado.
Tenemos poco dinero, por lo que debemos utilizar lo que tenemos de manera efectiva y visible, orientada a las prioridades. (PL) Señor Presidente, el papel es un medio muy tolerante.
Por ejemplo, en la misma introducción del documento sobre la estrategia política anual de la Unión para 2008 se menciona la iniciativa de crear un Instituto Europeo de Tecnología.
Estoy de acuerdo con el orador anterior que ha afirmado que la cuestión de los países del Cáucaso Meridional y su progreso hacia una posible adhesión futura a la Unión Europea debería destacarse más en este documento. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en la Europa de los 27 existen pocas organizaciones políticas que afirman trabajar de manera tan transparente y estructurada como la propia UE.
Desde el punto de vista del control presupuestario, 2008 será otro año decepcionante.
Observamos la falta de medidas de gestión y enfoques propuestos para implementar la promesa que el Comisario Kallas realizó en 2005 de conseguir una declaración de fiabilidad sin reservas con respecto al presupuesto de la UE por parte del Tribunal de Cuentas Europeo antes de 2009.
Es coherente con nuestras prioridades, que son la Estrategia de Lisboa, la lucha contra el cambio climático y sus consecuencias, la cooperación judicial, etc., pero pasa por alto la importancia del sector social y de la cohesión social en el futuro de la Unión.
Para concretar, en lo que respecta a la competitividad, el crecimiento y el empleo, si se mantiene intacto el margen -70 millones de euros-, si se anuncian prioridades nuevas en torno a Frontex y Eurojust y si se crean tres nuevas agencias de transporte, algunas políticas pueden resentirse: pienso en el séptimo PMID, que podría tener dificultades para arrancar; pienso en la red transeuropea de transportes, cuya financiación es una necesidad fundamental; pienso en todas esas políticas sociales que todavía no están bastante desarrolladas; pienso en el CIP, que es un instrumento esencial de la Estrategia de Lisboa.
No solo está en juego el crecimiento europeo, sino también nuestros objetivos en materia de competitividad, empleo y solidaridad.
Por lo que respecta a las políticas de libertad, seguridad y justicia, el margen de 32 millones de euros es muy reducido.
La Europa democrática se estanca, los ciudadanos le dan la espalda y nuestros textos son cada vez más ambiciosos.
Se me ha pinchado una rueda y lamentablemente no hay suficiente aire caliente en Estrasburgo para que las cosas funcionen. (GA) A Uachtaráin, a Leas-Uachtaráin, ní mór don Choimisiún Eorpach cur chuige straitéiseach a chleachtadh agus é i mbun polasaí polaitiúil a chruthú.
Y otras dos cosas nada más: Me sorprende que no parezca haber iniciativa política alguna en el ámbito de la sociedad del conocimiento y la tecnología de la información, a pesar del hecho de que hay en curso un programa de trabajo amplio e importante.
Es eso lo que echan en falta en estas propuestas.
Me gustaría ir un poco más lejos y decir que Europa debería ser más social, no solo dentro de Europa, sino también fuera de ella.
De hecho, nuestros socios de los países en desarrollo tienen la impresión de que estamos pagando un precio por la apertura de sus mercados y no consideran que nuestra política gire en torno a su desarrollo.
No solo deberían ustedes defender, sino también promover los derechos fundamentales.
Hay un desequilibrio pronunciado a este respecto.
También tengo una propuesta muy práctica, que ni siquiera tiene que incluir en su programa estratégico.
En el contexto de 2007, el Año de la igualdad de oportunidades, quisiera pedir al Comisario Barroso que participara en una sesión de chat personal con ciudadanos europeos sobre la cuestión de la discriminación y los derechos fundamentales.
Después de todo, Europa -y desde luego la Comisión- es juzgada en la medida en que respalda sus palabras con hechos.
Esta situación recuerda mucho la política de clientelismo en beneficio de determinadas regiones del mundo. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, me complace escuchar que la Comisaria desee una cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, me interesan especialmente las manifestaciones y medidas de la Comisión con vistas a promover y proteger los derechos fundamentales, en particular los derechos del niño, incluido un foro sobre los derechos del niño.
Necesitan nuestra ayuda. (FI) Señor Presidente, la Comunicación de la Comisión sobre la estrategia política anual recoge algunas medidas relativamente novedosas, en particular en el ámbito de la política energética, la inmigración y la simplificación de la administración.
El coste que generarán el año que viene será superior a 20 millones de euros.
Todavía no estamos previniendo, y esa debe ser nuestra tarea para el año 2008 y después.
La verdad es que 2008 va a ser un año clave para avanzar en el debate sobre un nuevo presupuesto para la Unión Europea que debería acompañar los avances constitucionales, que confiamos ver consolidarse a lo largo de este año.
Lo ha dicho el señor Juncker y lo han seguido todos los ministros.
Quiero referirme a dos ámbitos que conozco bien.
Hago estas observaciones en este momento en que la Comisaria Wallström se encuentra aquí, porque es usted, señora Comisaria, la que debe transmitir este mensaje.
Se dice que las nuevas prioridades políticas requerirán la contratación de algo menos de 1 500 plazas hasta 2008, de las cuales 900 corresponderán a nuevos agentes -algunos de los cuales han sido contratados a raíz de la ampliación-, mientras que el resto se obtendrá con el cambio de prioridades.
Siempre he abrigado dudas acerca de si el transporte urbano forma parte de nuestras competencias, pero el Vicepresidente tiene toda la razón en un punto: el transporte urbano provoca gran parte de la contaminación.
Cuando se combina con una buena política de consumo, como está haciendo la señora Kuneva actualmente, creo que se puede demostrar que el mercado único ha sido una historia de éxito.
Me gustaría comenzar comentando el procedimiento y el diálogo que hemos comenzado entre el Parlamento y la Comisión sobre la estrategia política anual.
Creo que los Grupos políticos deben debatir la estrategia política anual exactamente del mismo modo que lo hacen las distintas comisiones.
Asimismo, me gustaría comentar la cuestión de la inmigración, porque en la Comisión Barroso creemos firmemente que una inmigración laboral debidamente gestionada puede tener un efecto muy positivo en nuestras economías y nuestras sociedades.
Si consideramos el número de reglamentos, directivas, decisiones y recomendaciones aprobadas en los últimos 10 años, solo una vez ha superado la cifra de 550 y solo una vez se ha situado por debajo de 430.
La media ha sido de unas 489 propuestas al año, y el año pasado, con 474, nos acercamos mucho a la media.
Nos tomamos en serio la cuestión de la simplificación y, como saben, hemos establecido un programa de simplificación muy ambicioso con 100 propuestas, que abarca alrededor de 220 instrumentos legislativos que serán revocados, codificados, refundidos o revisados en los próximos tres años.
En algunos casos, significa que podemos introducir nuevas medidas legislativas y al mismo tiempo abandonar o desechar directivas, como hicimos con REACH, cuando las 40 directivas vigentes fueron sustituidas por una sola.
También tenemos que procurar garantizar que nuestra legislación esté al día y sea moderna y que nos deshagamos de la legislación que está anticuada.
Algunos diputados han planteado la cuestión del vínculo entre nuestro debate sobre la estrategia política anual y el proceso presupuestario.
Pero el marco institucional es tal que rara vez existe un vínculo directo entre las iniciativas políticas ejecutadas en un año concreto y el gasto asociado del mismo año.
Hay ciertas diferencias entre estos procesos.
Como saben, el presupuesto de 2008 financiará acciones que se derivan de propuestas legislativas presentadas en años anteriores.
Se trata de propuestas que los colegisladores aprobaron en el año 2007 o incluso antes.
La Comisión cree firmemente que el nuevo acuerdo marco establecido en 2005 constituye una base sólida para las relaciones.
Transmitiré al Presidente Barroso y a la Comisión la idea de celebrar un foro de chat sobre los derechos fundamentales.
El diálogo que hemos entablado -que incluye más de 350 visitas de Comisarios a Parlamentos nacionales, que trabajan con sus distintas comisiones, responden a preguntas y son escuchados por los Parlamentos nacionales- es, en mi opinión, totalmente esencial para garantizar que el programa de trabajo europeo se apoye también en los partidos nacionales, en las tradiciones democráticas de todos y cada uno de los Estados miembros.
También necesitamos que líderes políticos de todos los Estados miembros puedan defender lo que han estado haciendo en el plano europeo y explicar por qué han tomado ciertas decisiones.
Queremos que la Unión Europea actúe, y queremos resultados que respondan a las necesidades y expectativas de los ciudadanos de toda Europa.
Significa simplificar, actuar más selectivamente; significa comunicar más claramente, informar a los ciudadanos y escucharles con más atención, y también significa reforzar las instituciones de la Unión Europea completando la revisión del Tratado.
El debate queda cerrado.
