Fecha de introducción de la identificación electrónica de ovinos y caprinos (debate) El siguiente punto es el informe del señor Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 21/2004 en lo que se refiere a la fecha de introducción de la identificación electrónica de ovinos y caprinos - C6-0448/2007 -.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como todos sabemos, la trazabilidad es un elemento clave para garantizar unas normas estrictas en la salud animal y la seguridad de los alimentos.
El informe llega a la conclusión de que se cumplen las condiciones técnicas para la identificación electrónica de ovinos y caprinos, pero que los Estados miembros necesitan un plazo razonable para preparar la aplicación de la identificación electrónica.
Data del 17 de diciembre de 2003.
El reglamento prescribe que, con efecto a partir del 1 de enero de 2008, "la identificación electrónica según las directrices mencionadas en el apartado 1 [...] será obligatoria para todos los animales".
Por tanto nos hemos tomado todas estas molestias para nada, y la comisión ha decidido que las disposiciones sobre la identificación electrónica obligatoria deben entrar en vigor el 31 de diciembre de 2009 y ser aplicables desde el 1 de enero de 2010, dos años después de lo prescrito en el reglamento original.
Será una lección para nosotros que este informe nos haya hecho ir dando tumbos más o menos al azar por este proceder verdaderamente extraño de la Comisión y del Consejo.
La semana pasada, en mi circunscripción en Escocia, las ovejas de reposición -para las personas de esta Cámara que no estén familiarizadas con los temas agrícolas (y no hay muchas personas en la Cámara), me refiero a ovejas hembra viejas- se estaban vendiendo a 2 libras por cabeza.
Hace un año se vendían a 60 libras por cabeza; este año, a 2 libras por cabeza.
En la práctica significaría -si esto se hace obligatorio y nos regimos por las fechas fijadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en su voto de la noche del pasado lunes, y establecemos el 31 de diciembre de 2009 como fecha de introducción obligatoria- que todo un grupo de productores de ganado ovino en el Reino Unido tendrían que echar el cierre y se quedarían sin negocio.
Pues bien, estos cuatro Estados miembros ya han hecho ese trabajo, que a usted parece que le repugna tanto, de convencer a sus agricultores y de marcar el ganado ovino y caprino, porque se nos había dicho que ese Reglamento decía que, a partir del 1 de enero de 2008, sería obligatorio el marcado electrónico.
Si es que ya no nos queda nada más que esperar.
Hablamos de 25 millones de ovejas en el Reino Unido, 8,5 millones en Francia, 3 millones en Irlanda y cifras significativas en España y en otros países.
Por tanto, creo que tiene toda la razón cuando dice "Volvamos a finales de 2009 y veamos dónde estamos".
Le diría a la señora Miguélez Ramos: sí, hicimos estos discursos hace tiempo, en el comienzo, cuando se debatía el etiquetado de las ovejas.
La realidad es que los productores de ganado ovino nunca podrían permitirse el coste del etiquetado electrónico porque están recibiendo menos ahora por sus corderos de lo que recibían hace 20 años.
Cíteme cualquier otra parte de cualquier otro negocio de cualquier otro sector a la que se pida realizar un gasto tremendo y recibir menos por lo que produce que hace 20 años.
Puedo aceptar lo de volver a considerarlo en 2009.
El señor Graefe zu Baringdorf tiene la palabra por una cuestión de orden.
ponente. - (DE) Permítame plantear al Comisario una pregunta más.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como ya he dicho, tenemos un problema para aceptar enmiendas que afecten a los principios y aspectos principales del reglamento.
La votación se celebrará el jueves 13 de diciembre de 2007.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - No creo que se haya facilitado información suficiente acerca de la eficiencia y efectividad de la identificación electrónica para ovinos y caprinos.
