ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, antes de iniciar el debate sobre el informe que votaremos mañana, me gustaría aprovechar la oportunidad para pronunciar unas palabras de agradecimiento.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Parlamento en respuesta al Libro Blanco sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad.
Trabajamos juntos según las conclusiones previstas en la Conferencia Ministerial de la OMS en Estambul, centrándonos en las medidas de seguimiento dentro los Estados miembros para poner en práctica tanto el Libro Blanco de la Comisión como la estrategia de la OMS.
En julio, el grupo de alto nivel se reunió con la Plataforma Europea de Acción sobre Alimentación, Actividad Física y Salud para debatir las posibles sinergias y asociaciones, centrándose particularmente en la reducción del consumo de sal, la primera prioridad acordada por los Estados miembros sobre la que emprenderán medidas conjuntas.
Permítanme que dirija su atención a la propuesta de la Comisión del pasado mes de julio de destinar 90 millones de euros cada año para la compra y distribución gratuita de fruta y verduras en las escuelas.
Las campañas educativas y el fomento de la actividad física parecen constituir el mejor enfoque.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (PL) Señor Presidente, podría haber redactado este documento yo mismo.
Los adultos son responsables de inculcar a los niños hábitos alimentarios saludables.
Pero también se deberían realizar programas destinados a promover unos hábitos de alimentación saludables y la actividad física entre los niños y los jóvenes.
La Comisión Europea propuso destinar apenas 90 millones de euros a este programa.
Deberíamos recordar siempre que la dieta que lleven nuestros hijos hoy determinará su salud en el futuro.
Se han realizado 400 enmiendas y me gustaría agradecer al ponente que haya intentado mantener la coherencia en el documento.
Cuando hace dos años planteé esto no hubo apoyo de ningún tipo en el Parlamento, de hecho la Comisión llevó a Dinamarca ante los tribunales y no sucedió nada.
Hay que reconocer -y muchos lo han hecho aquí hoy- que no es fácil convencer a los ciudadanos de que Europa debe aportar más que su opinión en la lucha contra la obesidad.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, al que hoy represento, se opone por lo tanto a la enmienda 6 presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y prefiere apoyar la propuesta de reducir sustancialmente el IVA en las frutas y verduras conforme al párrafo 28.
El problema se debe en parte a una mala alimentación y en parte a un estilo de vida sedentario en el que no se realiza ningún esfuerzo físico.
El Libro Blanco sobre alimentación es muy útil en cuanto a emprender medidas para controlar la obesidad, especialmente entre los niños.
Se debería facilitar la selección de productos saludables mediante una política de promoción e información centrada en los niños, pero sobre todo en sus padres.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, hoy nuestro debate es sobre la obesidad y el sobrepeso, y creo que es importante -como varios han dicho ya- no hablar tanto de dietas y la pérdida de tiempo que suponen, y centrarnos principalmente en la necesidad de comer sano.
Por tanto, no quiere un impuesto sobre las grasas o impuestos más altos sobre productos e importaciones de productos poco saludables, sino impuestos más bajos sobre los productos saludables.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Un tercio de los europeos padece sobrepeso y obesidad.
La UE debería retirar paulatinamente los subsidios a la industria cárnica, que sólo en el presupuesto de 2007 ascendían a más de 45 millones de euros sólo para sus gastos de publicidad.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, los ácidos grasos trans no son los ácidos grasos más saludables.
Por ello he presentado enmiendas para limitar la cantidad de ácidos grasos saturados también y al mismo tiempo sugiero que no se prohíban los ácidos grasos trans, tal y como se indica ahora en el párrafo 32 del informe.
Una posibilidad, por ejemplo, podría ser limitar a un 2 % la proporción de ácidos grasos trans del consumo total de energía.
Tenemos que asegurarnos de que no haya un mero intercambio de ácidos grasos trans por ácidos grasos saturados si como resultado no se mejora la salud de los consumidores. (SK) La tendencia hacia la comida poco saludable y a un nivel insuficiente de ejercicio físico es alarmante y cada vez nos deteriora más.
Sabemos que la obesidad es uno de los factores responsables de las enfermedades de la sociedad, como la hipertensión, las cardiopatías, la diabetes y las consiguientes enfermedades del sistema musculoesquelético.
El 17 de septiembre organicé una comida de trabajo aquí en el Parlamento Europeo dedicada al problema ocasionado por la relación entre la obesidad y la diabetes en el embarazo.
Los Miembros y los asistentes que estuvieron presentes pudieron escuchar a los expertos más destacados de Europa, como Rosa Corcoy Pla, presidenta del grupo de trabajo para la diabetes durante el embarazo, y el Profesor F.
Por consiguiente, quisiera dirigir su atención a la declaración escrita que hemos preparado mis colegas y yo sobre este problema: la relación entre la diabetes y la obesidad en el embarazo.
Los Estados miembros de la UE deberían prestar más atención a la prevención y el control de la diabetes en el embarazo y hacer que la población sea más consciente del riesgo y las consecuencias de la obesidad. (DE) Señor Presidente, Señorías, con el Libro Blanco, la Comisión pretende presentar una estrategia integrada para la UE destinada a reducir enfermedades relacionadas con la mala alimentación, el sobrepeso y los problemas de salud relacionados con la obesidad.
El programa de distribución de frutas en las escuelas de la Comisión es otro ejemplo.
No deberíamos minar la libertad de elección de nuestros ciudadanos con medidas punitivas ni restringiendo su acceso a los alimentos. (PT) Señor Presidente, este debate es muy importante.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con la mayoría de las medidas propuestas: información al consumidor, restricción de la publicidad en la televisión e información nutricional en el etiquetado de los alimentos.
Muchos padres ni siquiera se dan cuenta del daño que hacen a sus hijos permitiéndoles pasar su tiempo libre frente a la televisión o el ordenador, comiendo lo que no deberían comer y sin ningún tipo de seguimiento ni control.
Las escuelas deberían ser responsables del control de calidad nutricional de las comidas en los comedores, prohibiendo la venta de productos con alto contenido de grasas, sal o azúcar en las cafeterías y máquinas expendedoras.
Por desgracia, en la política alimentaria de Europa, ya hablemos de perfiles nutricionales o del etiquetado de los alimentos, o incluso de algunos de los aspectos mencionados en el Libro Blanco, tendemos a recurrir a un enfoque muy unilateral.
De hecho, el 2009 debería ser testigo del renacimiento de la dieta mediterránea y la producción de frutas y verduras, sobre todo tras los últimos datos de la OMS que indican que el consumo de estos alimentos ha disminuido incluso en los propios países del Mediterráneo.
Esto supone un serio desafío para los responsables políticos, especialmente con respecto a nuestros niños, de los cuales 22 millones padecen sobrepeso en Europa.
La Harvard Medical School ha llevado a cabo recientemente un estudio en el que se indica que las personas que desayunan todos los días tienen un 35 % menos de posibilidades de ser obesas.
De modo que, puesto que los ciudadanos son finalmente los responsables de su dieta, la actual promoción de un estilo de vida saludable es una obligación.
La UE puede hacer mucho para reducir el problema de la obesidad y en esto deberíamos centrar nuestra atención aquí, en el Parlamento.
Es aquí donde tomamos decisiones sobre áreas como la publicidad y la información al consumidor y en ellas deberíamos centrar nuestra atención.
De hecho, gran parte de la publicidad dirigida a los niños está relacionada con alimentos que contienen altos niveles de grasa, sal y azúcar.
Prohibir la publicidad dirigida a los niños sería una medida efectiva para reducir el problema de la obesidad en Europa.
El argumento en contra de tal prohibición suele ser el hecho de que, en realidad, son las grasas saturadas las que suponen un problema mayor para la salud pública en Europa.
Lo que es preocupante es que las perspectivas para después de 2010 son aún más pesimistas.
Además, los Estados miembros deberían supervisar el contenido de las máquinas expendedoras situadas en las escuelas, hacer un seguimiento de los alimentos proporcionados en las escuelas y en las guarderías y fomentar el consumo de frutas y verduras.
La situación en Europa es aún más dramática.
Hemos de tener en mente que consumir alimentos naturales y sanos es la mejor forma de combatir enfermedades, incluidos la obesidad y el sobrepeso. (DE) Señor Presidente, el sobrepeso y la obesidad son un gran problema para nuestra sociedad.
Sin embargo, ello se debe a que cada vez más personas en nuestra sociedad se pueden permitir consumir carne, no porque el consumo de carne per capita haya aumentado en sí.
Apoyamos la propuesta incluida en el informe de reducir el IVA de las frutas y verduras por debajo del 5 %.
En este contexto, sería encomiable empezar a distribuir frutas en las escuelas y necesitaremos el apoyo de la Unión Europea si vamos a introducir esta medida en los 27 Estados miembros.
No se puede decir mucho en un minuto, pero me gustaría añadir un par de comentarios sobre la publicidad y los medios de comunicación.
Necesitamos su ayuda e ideas para hacer publicidad de las zanahorias, no de la Pepsi-Cola, y para los estereotipos e imágenes corporales que hay fomentar, puesto que desempeñan un papel muy importante a la hora de concienciar a la sociedad.
En cierto sentido ambos debates tratan sobre el mismo tema, a saber, la salud de nuestra sociedad y de los jóvenes en particular.
Se ha hablado mucho de campañas informativas y de prevención.
Los estudios han demostrado que, por ejemplo, una cintura femenina superior a 88 cm, exceptuando durante el embarazo, y una cintura masculina superior a 102 cm son la definición de obesidad abdominal y constituye un riesgo para la salud, independientemente de la estatura de la persona.
Según la Irish Heart Alliance, el código voluntario no es eficaz.
Eso está bien hasta cierto punto, pero necesitamos que el etiquetado de los alimentos sea claro y se pueda entender; el código de colores representa una medida positiva.
Por supuesto, debemos tener en cuenta que las acciones y políticas específicas para combatir este fenómeno son competencia de los Estados miembros. (LT) El Libro Blanco sugiere que se consideren tres factores cuando se determine la estrategia europea sobre los problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad.
Según las estadísticas, se considera que cerca del 27 % de los hombres y el 38 % de las mujeres tienen exceso de peso y que más de 5 millones de niños son obesos.
Me gustaría llamar la atención sobre el problema del sobrepeso en niños y jóvenes: este grupo etario debería ser una de las prioridades.
La educación para una alimentación saludable es principalmente responsabilidad de los padres, pero las escuelas también pueden desempeñar un papel al respecto.
Asimismo soy partidario de prohibir la venta de productos con alto contenido en grasas, sal y azúcar dentro de las escuelas, donde están disponibles especialmente en máquinas expendedoras.
El ejercicio, por otro lado, aumenta la deposición de calcio en los huesos, desarrolla las habilidades sociales de los niños y es un factor importante en la lucha contra el estrés.
Es importante crear condiciones escolares que permitan reservar cada día el tiempo suficiente para la educación física y para animar a los niños a interesarse por el deporte, por ejemplo, construyendo campos de deportes y polideportivos.
Señor Comisario, Señorías, la obesidad y el sobrepeso no se originan únicamente por motivos de salud, sino por motivos sociales en el sentido más amplio.
Creo que es importante insistir en que el Libro Blanco y el dictamen del Parlamento no deben dirigirse al sector de la sanidad, sino a los ciudadanos y las comunidades; es decir, a la sociedad.
La promoción de un estilo de vida saludable debe ser respaldada en todos los sentidos, a nivel de la Unión Europea, de los Estados miembros, así como en los ámbitos regional y local.
Debemos poner especial énfasis en los programas y acciones que tienen como objetivo educar a los niños en edad escolar y a los jóvenes con un estilo de vida saludable.
En la prevención de la obesidad, la importancia que tienen el ejercicio y el deporte debe ir estrechamente unida a los requisitos de una alimentación saludable, pero no basta con centrarse únicamente en estos dos aspectos: animar a la gente a seguir un estilo de vida saludable debe convertirse en un asunto primordial en todas las áreas políticas pertinentes.
El otro trastorno es la obesidad, el cual puede tener también una base psicológica.
Desde mi punto de vista, nuestros esfuerzos representan un paso adelante en la dirección adecuada y, por ello, apoyo este informe. (RO) Creo que deberíamos centrar nuestra atención en los niños con sobrepeso y que deberíamos intentar crear nuevos programas para luchar contra la obesidad desde edades tempranas, cuando se adquieren los hábitos alimenticios.
Todos los Estados miembros deberían incluir en los planes de estudios de sus escuelas los principios básicos de una dieta equilibrada y el ejercicio.
Apoyo las propuestas del Libro Blanco, entre las que se encuentran el etiquetado adecuado de los alimentos, las restricciones en la publicidad de productos perjudiciales para los niños y la reducción del IVA en frutas y verduras, así como en alimentos infantiles.
No solamente han compartido sus puntos de vista, sino que también han expresado su apoyo a las iniciativas de la Comisión.
Quiero subrayar la existencia de diversos programas y proyectos en la Unión Europea que refuerzan conjuntamente el Libro Blanco sobre nutrición, sobrepeso y obesidad como, por ejemplo, el Libro Verde sobre movilidad urbana o el Libro Blanco sobre deporte, ambos dirigidos a conseguir un estilo de vida y un medio ambiente más saludables.
Estas iniciativas son muy importantes y están en plena armonía con la posición de la Comisión.
La Comisión seguirá trabajando con la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud y con el grupo de alto nivel de expertos de los Estados miembros.
También quiero subrayar que la Comisión está fomentando iniciativas que ayudan a prevenir el desarrollo de enfermedades cardiovasculares en Europa, para las que el consumo de ácidos grasos trans constituye un factor de riesgo unido al consumo total de materia grasa y de ácidos grasos saturados.
Se han establecido compromisos en el marco de la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud para reformular productos y reducir la cantidad de ácidos grasos trans y de grasas saturadas que contienen.
El Parlamento analizará el informe de seguimiento en 2010.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría insistir en un aspecto de la exposición del Comisario que considero muy importante.
Se debe proporcionar ayuda y producir un informe que nos ayude a alcanzar nuestros objetivos.
Resulta, por tanto, totalmente justificado que el Parlamento Europeo se haya involucrado en la lucha contra el sobrepeso y la obesidad.
También es cierto que el Parlamento debería fomentar la participación en esta lucha de los organismos responsables de la salud de los ciudadanos de la Unión.
por escrito. - El problema de la obesidad y las enfermedades relacionadas con la alimentación ha alcanzado grandes dimensiones en todo el mundo.
Un planteamiento similar puede aplicarse a alimentos que han sido reconocidos como perjudiciales para la salud humana.
Conviene recordar que la alimentación sana es uno de los 12 factores que contribuyen a tener una buena salud señalados por la Organización Mundial de la Salud.
La incidencia de la obesidad entre nuestros ciudadanos más jóvenes ha alcanzado proporciones de epidemia.
El hecho de que más de 5 millones de niños sean obesos y que 22 millones de niños tengan sobrepeso es motivo de especial preocupación.
También es importante tener en cuenta que la publicidad televisiva afecta a los llamados hábitos de consumo a corto plazo de los niños de entre 2 y 11 años de edad.
por escrito. - (RO) La obesidad y el aumento de peso debido a hábitos alimenticios inadecuados y a la falta de ejercicio están aumentando en toda la Unión Europea, con graves consecuencias económicas y sociales.
por escrito. - (DE) En vista de la alarmante tendencia de la salud de los niños europeos -más de cinco millones de niños son obesos y 22 millones tienen sobrepeso- el desarrollo de una estrategia europea sobre nutrición es una medida realmente conveniente.
Asimismo, las escuelas europeas deben hacer frente a su responsabilidad a la hora de fomentar el deporte en las escuelas y el ejercicio diario en mayor medida, ya que niños y jóvenes pasan gran parte del día en la escuela.
