Violencia en la República Democrática del Congo (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la violencia en la República Democrática del Congo.
La UE se ha esforzado durante mucho tiempo por llevar la paz y la estabilidad al país.
Es importante que el compromiso continúe tanto políticamente como en términos de desarrollo.
Al mismo tiempo, están resurgiendo grupos armados en otras partes del país.
La parte oriental del país sigue siendo una zona en la que se viola el Derecho internacional y los derechos humanos.
El Consejo ha condenado recientemente estos actos en sus conclusiones y ha hecho hincapié en que el gobierno de la República Democrática del Congo tiene que asegurarse de que todos los responsables comparecen ante la justicia.
Continuaremos con nuestro amplio compromiso en el país y continuaremos hablando claramente allá donde se infrinjan el Derecho internacional y los derechos humanos.
Habiendo dicho esto, la solución para gran parte del problema también tiene que encontrarse en la RDC.
El problema es que las cosas no se pueden hacer por separado.
La voluntad política puede desempeñar un papel crucial aquí, y a este respecto, tenemos que acoger con satisfacción el compromiso adoptado por el Presidente Kabila de adoptar un enfoque de tolerancia cero.
Señor Presidente, prácticamente cada periodista que escribe sobre África quisiera ser el próximo Joseph Conrad.
Yo mismo estuve presente en calidad de observador durante las elecciones y todos estábamos satisfechos porque, tras un intervalo de 40 años, se estaban celebrando elecciones democráticas en ese país tan grande e importante.
Es difícil no formular la pregunta de por qué ha ocurrido esto y por qué las elecciones no tuvieron como resultado una vida mejor en el Congo.
Si podemos poner fin a esto, estaremos más cerca de nuestro objetivo.
Desde 1998, más de 5 000 400 personas han perdido la vida en el conflicto y, directa o indirectamente, se producen hasta 45 000 muertes cada mes.
Se ha informado de que hay 1 460 000 personas internamente desplazadas, la mayoría de ellas teniendo que hacer frente a la violencia y permítanme ser la voz de aquéllos que no pueden expresar su opinión, de aquéllos que son víctimas de esa violencia.
Los grupos armados de la República Democrática del Congo (RDC) han cometido delitos de violencia de género de varias formas, incluidas la esclavitud sexual, el secuestro, el reclutamiento forzado, la prostitución forzada y la violación.
Las víctimas de violencia sexual congoleñas incluyen a mujeres, hombres y niños que también han sufrido violaciones, agresión sexual, humillación sexual y mutilación genital.
Evidentemente hay que celebrar la política de tolerancia cero que introdujo el Presidente Kabila pero que se respete o se ponga o no en práctica es otra cuestión.
Las autoridades congoleñas también tienen una gran responsabilidad en esta lucha contra la impunidad con respecto a los actos de agresión sexual, delitos que, he de añadir, deberían tratarse ante el Tribunal Penal Internacional.
Se ha hecho comparecer recientemente a dos criminales de guerra ante el tribunal de La Haya y se pudieron llevar a cabo proyectos de desarrollo y elecciones: al menos es un éxito, en parte.
Fundamentalmente, necesitamos una política europea de seguridad coordinada, operaciones para el mantenimiento de la paz, pero, sobre todo, en la zona que rodea Europa y no en un África remota donde los frentes étnicos no están definidos.
La culpa de toda esta tragedia recae tanto en la armada congoleña como en los rebeldes ruandeses.
Por eso creo que la UE tiene que debatir urgentemente cómo van a lograr las fuerzas de las Naciones Unidas en el Congo los objetivos de la misión que se les han asignado como es debido.
Por tanto, opino que es urgente que no sólo tomemos medidas, pongamos fin a la impunidad, paguemos en el acto y proporcionemos los recursos para las medidas que hemos anunciado, sino que también demostremos que estamos tendiendo nuestra mano a la población del país, que somos solidarios con ellos y que no les dejaremos en la estacada; que asumimos nuestra responsabilidad moral. (RO) En esta coyuntura, que coincide también con el momento en el que las Naciones Unidas se dispone a anunciar la prórroga del mandato de la MONUC, creo que tenemos que reflexionar sobre las acciones de la comunidad internacional en vista de la situación que hay en la RDC, que sigue deteriorándose lamentablemente.
El Parlamento Europeo tiene que condenar rotundamente los actos violentos, en particular la violencia sexual y las violaciones de los derechos humanos en general, además de poner fin de inmediato a los abusos cometidos en Kivu junto con el clima de inmunidad. (ES) Señor Presidente, ya otros diputados han hablado de la situación trágica que vive la República Democrática del Congo.
Celebro la determinación que han demostrado recientemente las autoridades congoleñas de poner fin a esta impunidad pero esta política de tolerancia cero tiene que ser ambiciosa -todos los autores de actos violentos, sin excepción, tendrán que responder por sus acciones- y realmente eficaz.
La seguridad de las poblaciones civiles se ha deteriorado, entre otras cosas, tras las operaciones militares conjuntas dirigidas por la armada congoleña y las tropas de Uganda y Ruanda contra los grupos armados rebeldes; operaciones en las que se produjeron innumerables masacres y violaciones de derechos humanos.
Por tanto, es esencial que la UE dé una respuesta rápida. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos los diputados han hecho hincapié, con toda razón, en la terrible situación que vive la población congoleña, en especial las mujeres congoleñas, en el este de ese país.
La política de tolerancia cero del Presidente Kabila está empezando a dar algunos frutos pero todo el mundo es consciente de que sólo una estrategia global puede combatir este azote a largo plazo.
Desafortunadamente, en vista de los constantes actos violentos y de las violaciones de los derechos humanos en el este de la RDC, estamos obligados una vez más a condenar rotundamente las masacres, los crímenes contra la humanidad y los actos de violencia sexual cometidos contra las mujeres y niñas que siguen produciéndose en la provincia oriental.
Estos son dos signos de mejora en la situación en el este del Congo.
La situación es que tenemos personas maravillosas, víctimas de la colonización europea, víctimas del conflicto entre tribus, víctimas de la ceguera internacional y no podemos seguir ciegos por más tiempo.
No obstante, existe la sensación -compartida quizás por muchos- de que, cuando se trata de los países pobres del África subsahariana, nuestro compromiso no es tan fuerte o tan concreto como debería.
Señor Presidente, como ha demostrado este debate, hay razones increíblemente buenas para continuar con nuestro compromiso en la RDC.
La terrible violencia sexual de la que muchos diputados han dado testimonio aquí y de la que desafortunadamente oímos hablar en demasiados informes, es totalmente inaceptable.
Como resultado, la EUPOL DR Congo va a enviar dos equipos multidisciplinares a las provincias de Kivu del Norte y del Sur con un mandato que dé cobertura a todo el país.
La votación tendrá lugar el jueves, 17 de diciembre de 2009.
