El Parlamento Europeo y los funcionarios europeos deberían adoptar una postura con respecto al Decreto 181 de 1 de noviembre de 2007 y pedir al Parlamento italiano que la forma definitiva de la ley se atenga a la letra y al espíritu de la Directiva europea. - (PL) Señor Presidente, en fecha reciente, Valéry Giscard d'Estaing, Ex Presidente de Francia y principal artífice del Tratado Constitucional rechazado por los referéndums francés y neerlandés, afirmó que el Tratado de Reforma de la UE adoptado en Lisboa no era otra cosa que una versión revisada del Tratado Constitucional de la que se habían eliminado, deliberadamente, todas las referencias a la Constitución.
Los nombres en cuestión son Danuta Teresa Szpila y Alina Maria Bryk.
Ahmed Dogan fue el fundador de dicha organización, hecho por el que se le condenó y encarceló por pertenencia a banda terrorista.
España ha sido testigo de ataques racistas contra los inmigrantes en Barcelona y Madrid.
En el transcurso de los últimos 30 años, Irlanda del Norte ha tenido que hacer frente a muchas adversidades; no obstante, durante esos años, el fútbol ha podido unir a la gente.
Señor Presidente, me gustaría plantear el tema de Cadbury Schweppes, que ha anunciado en mi circunscripción el cierre de su fábrica en Keynsham con la pérdida de 500 puestos de trabajo, y el traslado de la producción a Polonia.
En Keynsham se lleva produciendo chocolate desde hace 250 años, y Cadbury Schweppes lo produce desde hace casi 100 años.
Aquélla no debería ser una frontera divisoria, sino una frontera de cooperación entre vecinos, una frontera que, en el futuro, sólo permanecerá de manera formal, sobre el papel, cuando Ucrania se integre en la UE; esperemos que suceda así. (HU) Señor Presidente, Señorías, desearía referirme a la evolución de la situación relativa a los romaníes rumanos presentes en Italia.
Ha llegado la hora de elaborar la estrategia global que aprobamos en nuestra decisión de abril de 2005 -esta Cámara votó a favor de la misma- y en la que solicitamos a la Comisión que instara a los Estados miembros a que elaboraran tal estrategia.
Si las directrices y la decisión del Parlamento de 2005 no fueron satisfactorias para Comisión o para otros Estados miembros, el asunto habrá de retomarse.
En tanto se desarrollaban los preparativos de la Cumbre con la Unión Europea en Mafra, en la ciudad rusa de Kazan, a 720 kilómetros de Moscú, se estaba representando otro acto de la larga batalla entre las autoridades y los medios de comunicación.
Sean Barret, catedrático de economía en Trinity College de Dublín, ha descrito hoy la rebaja del impuesto de sociedades de un 50 % en el decenio de los ochenta a un 12,5 % un decenio más tarde como "la medida política más importante que logró la transformación de Irlanda".
Está presente el Comisario Figeľ, quien a buen seguro habrá tomado atenta nota de todo ello. (SK) El próximo 17 de noviembre tendrá para los checos y los eslovacos la misma importancia simbólica que la caída del Muro de Berlín para los alemanes.
La libertad es un gran don y me complace poder disfrutar de la misma, hoy, como diputada al Parlamento Europeo. (HU) Una importante mayoría del Parlamento Europeo se ha sentido indignada por los acontecimientos acaecidos en Italia pero existe un alto grado de hipocresía en este asunto, Señorías.
Lo importante en este caso no es la venganza, sino la humanidad y la justicia. - (EL) Señor Presidente, Señorías, desearía referirme a la trágica situación política del Líbano y a la función de la UE está llamada a desempeñar.
El caso en cuestión era el del sindicato de maquinistas de ferrocarril Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen contra el Reino Unido.
Además, el Presidente Saakashvili declaró que se celebrarían elecciones presidenciales en Georgia en enero de 2008.
