Situación en Bangladesh El próximo punto del orden del día es el debate sobre seis mociones de resolución relativas a la situación en Bangladesh.
autora. - (PL) Señor Presidente, en relación con los disturbios de enero de 2007, el Gobierno provisional de Bangladesh declaró el estado de emergencia y, el 11 de junio de este año, aprobó una nueva normativa que restringe los derechos humanos mediante una definición imprecisa de acto terrorista.
El estado de emergencia, con todas sus manifestaciones antidemocráticas -estado declarado por el Gobierno provisional formado en enero de 2007 en medio de la violencia que rodeó el período previo a las elecciones-, debería haberse levantado ya.
autor. - (FI) Señor Presidente, en la resolución que acabamos de aprobar, el Parlamento Europeo exigía derechos humanos para el pueblo de la India.
El carácter no democrático de sus elecciones puede criticarse libremente en los medios de comunicación occidentales porque el país no tiene petróleo.
Bangladesh ha vuelto a introducir la pena de muerte y, tras la declaración del estado de emergencia, 300 000 personas han sido detenidas por motivos poco claros, 12 000 de las cuales han muerto en el último mes.
en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señor Presidente, en términos de número de habitantes, Bangladesh es el séptimo país del mundo, con una población mayor de 150 millones de personas.
La conocida empresa Goldman Sachs afirmó que Bangladesh era un país con un futuro muy prometedor, refiriéndose a su rápido crecimiento económico.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la situación en Bangladesh siempre ha sido muy grave, pero especialmente en los dieciocho últimos meses, desde cuando se introdujo el estado de emergencia.
Uno de los efectos que ha tenido ha sido, por ejemplo, incrementar la cifra de condenas a muerte, y más de 300 000 personas han sido detenidas, varias de ellas después de haber sufrido torturas.
Con la reciente detención de Motiur Rahman Nizami, los tres principales dirigentes de partidos políticos de Bangladesh han sido arrestados bajo falsas acusaciones de corrupción.
Desde marzo de 2008, al menos 12 000 personas han sido detenidas y se les ha negado el derecho a salir en libertad bajo fianza.
Sigue habiendo cada vez más noticias de violaciones de derechos humanos en ese país.
La normativa antiterrorista adoptada el 11 de junio ha impuesto nuevas restricciones de los derechos humanos, con lo que se ha convertido en otra herramienta de la batalla política.
En los 18 últimos meses ha habido 300 000 detenciones y se ha ampliado el ámbito de aplicación de la pena de muerte.
El levantamiento del estado de emergencia y la posterior celebración de elecciones parlamentarias libres constituyen una oportunidad de cambio en el país.
La UE debe reanudar lo antes posible su misión de observación electoral en Bangladesh y, antes, la oficina de la Comisión Europea en el país debe vigilar atentamente la situación política y la situación del respeto de los derechos humanos fundamentales. (PL) Señor Presidente, la libertad y la creación del Estado de Bangladesh se garantizaron y obtuvieron a cambio de las vidas de muchos millones de sus ciudadanos.
El país está superpoblado, con 1 040 personas por kilómetro cuadrado; no está urbanizado, y cuenta con una renta per cápita muy escasa.
La UE debe prestar especial atención a las próximas elecciones y realizar una estrecha vigilancia de sus preparativos y su celebración. (DE) Señor Presidente, la Unión Europea tiene un gran interés por que haya condiciones democráticas y respeto de los derechos humanos en Bangladesh.
Es cierto que realizamos nuestras peticiones al Gobierno provisional, pero también hemos de señalar que los poderes políticos de Bangladesh tienen un estilo poco cultivado y que las cosas no suceden pacíficamente, sino con gran violencia, especialmente durante las campañas electorales.
Una de las cuestiones que analizamos hoy es la situación de Bangladesh, país en el que las elecciones previstas para el 22 de enero de 2007 no se celebraron y se aplazaron hasta diciembre de 2008.
Jo, tú decías que, si no votábamos esta tarde, la votación se celebraría la próxima vez.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ciertamente, las elecciones parlamentarias de diciembre son esenciales para garantizar la democracia sostenible en Bangladesh.
Asimismo, compartimos las preocupaciones expresadas en su resolución de 6 de septiembre del año pasado y en las mociones presentadas por todos los grupos políticos para este debate de hoy.
por escrito. - Bangladesh es un país estratégico y de gran tamaño, situado en el Asia meridional y que cuenta con 153 millones de habitantes y unos 80 millones de electores, por lo que constituye una de las mayores democracias del mundo.
La antigua primera ministra Sheikh Hasina ha sido liberada por razones humanitarias.
