Sesión solemne - Dalai Lama Señorías, supone un gran honor y placer dar la bienvenida a Su Santidad el decimocuarto Dalai Lama hoy en el Pleno del Parlamento Europeo.
Su Santidad, cuando dio pronunció un discurso ante el Parlamento Europeo en Estrasburgo en 1998, habló de un plan de paz de cinco puntos para el Tíbet.
Siempre defenderemos este derecho. (Aplausos) Lo que ha sucedido en Lhasa y en otras ciudades desde el 10 de marzo es una prueba de la urgente necesidad de un diálogo adecuado, con el que se puede conseguir una solución sostenible y aceptable por todas las partes, una solución que respete la cultura, la religión y la identidad del Tíbet.
Por estos motivos nos preocupa que las conversaciones que comenzaron en 2002 entre sus enviados especiales y las instituciones estatales chinas aún no hayan dado sus frutos.
Por eso, a pesar de que nuestro gran desarrollo en lo material, he advertido que aún hay muchas personas -algunas de ellas, millonarias- que son muy ricas pero que en lo personal son infelices.
Así que uno de los factores más importantes para lograr a felicidad o la plenitud tiene mucho que ver con la paz interior, con tener una mente tranquila.
Esos valores íntimos no son necesariamente lo que obtenemos de las enseñanzas religiosas, sino que creo que son un factor biológico con el que ya contamos: el buen corazón o el sentido de la responsabilidad, el sentido de la comunidad.
Así que este es mi compromiso número uno: el fomento de los valores humanos.
Así que la armonía entre las distintas religiones es perfectamente posible.
Así que en estos momentos necesitamos no solo cerebros e ideas brillantes, sino también corazones buenos.
Otra cosa que quiero dejar clara a quienes nos apoyan es que, cuando muestran su respaldo, su preocupación sobre la cuestión de Tíbet, algunos chinos lo interpretan como una actitud contraria a China.
Así que respondí de inmediato, nosotros también vamos a ayunar.
En mi caso, como monje budista, ya no como nada después del almuerzo.
Así que esta mañana he comenzado mi ayuno después de desayunar.
Como monje budista, para mí el desayuno es algo muy sagrado porque siempre como algo al levantarme, ya que siempre me despierto hambriento.
