Espacios sin humo (debate) El siguiente punto es el debate de la pregunta oral presentada por Edite Estrela al Consejo, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre espacios sin humo - B7-0225/2009).
Por tanto, la Comisión de Medio Ambiente quiere que se respete esa agenda, lo que permitiría llevar a cabo un debate concienzudo sobre esta cuestión y que el Parlamento adoptase una posición.
El humo pasivo contiene más de 4 000 compuestos y partículas gaseosos, incluidos 69 carcinógenos conocidos y muchas toxinas.
Por ejemplo, los trabajador del sector hotelero y del catering constituyen un grupo ocupacional especialmente vulnerable ante la falta de una protección global en la mayoría de los Estados miembros y ante la concentración excepcionalmente alta de humo de tabaco en bares y restaurantes.
Destacaré que el artículo 8 de la Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, que, hasta la fecha, ha sido ratificada por 26 Estados miembros y por la Comunidad, obliga a todas las partes a garantizar una protección eficaz contra la exposición al humo de tabaco en lugares de trabajo y en lugares públicos cerrados, así como en el transporte público.
Señora Presidenta, el 1 de julio de 2009 la Comisión presentó su propuesta para una recomendación del Consejo sobre espacios sin humo, basada en el artículo 152(4) del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Hasta ahora, este convenio ha sido ratificado por 26 Estados miembros y también por la Comunidad.
Con respecto al programa de trabajo de la Presidencia sueca y con el fin de poder dar a las otras instituciones tiempo suficiente para emitir sus opiniones, el 8 de julio de 2009 el Consejo pidió al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones que enviasen sus opiniones como muy tarde para el 26 de noviembre, el 5 de noviembre y el 8 de octubre de 2009, respectivamente.
Considero que el Parlamento Europeo planea adoptar su opinión antes del 20 de marzo de 2010 como máximo, lo que me parece lamentable.
La Ministra de Salud de los Mayores y Salud Pública de Suecia, Maria Larsson, confirmó a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria el 2 de septiembre que la Presidencia sueca tiene la intención de adoptar la recomendación sobre espacios libres de humo antes de final de año.
Estoy segura de que alcanzaremos nuestro objetivo de que se adopte la recomendación en la reunión del Consejo del 1 de diciembre de 2009.
El Consejo ha examinado la resolución del Parlamento Europeo que fue adoptada el 24 de octubre de 2007 sobre el Libro Verde "Hacia una Europa libre de humo de tabaco: opciones políticas a escala de la UE".
Los ciudadanos de la Unión Europea y entorno deben beneficiarse de la protección ofrecida por la prohibición de fumar en lugares públicos.
Soy una liberal y estoy intensamente ligada a esa noción de libertad, de libre elección y de libre voluntad.
El mecanismo establecido en el artículo 22 para presentar informes es válido, en mi opinión.
También quiero añadir, para que conste, que en la sesión de hoy hemos adoptado medidas que generarán las condiciones apropiadas para la protección de los no fumadores en el Parlamento Europeo. (DE) Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a la resolución.
Sin embargo, no todo es tan fácil como sugieren los párrafos 2, 10 y 13 de esta Resolución.
No podemos proporcionar una protección especial a los niños actuando a escala europea.
Por tanto, les pido que apoyen las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) sobre este tema.
En Lituania, el consumo de tabaco está prohibido en las instituciones públicas, en los lugares de trabajo, en las áreas cerradas, en todos los establecimientos de alimentación y en el transporte público.
En mi país l a Ley de Control del Tabaco fue aceptada de manera voluntaria y verdaderamente incluso los propios fumadores admitieron que ahora fuman menos o, en algunos casos, incluso que han llegado a dejarlo.
El tabaquismo pasivo ha sido básicamente eliminado en Irlanda y los adultos también han reducido su consumo de tabaco.
Es muy fácil ignorar el principio de subsidiariedad cuando creemos hacer lo correcto.
Si introducimos protección para los no fumadores a escala europea a través de la salud y la seguridad en el trabajo, o estamos protegiendo a los niños y a los jóvenes, porque no son trabajadores.
Por tanto, les pido que apoyen las enmiendas 2 y 13 presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
Es extremadamente positivo que todos nos mostremos tan comprometidos en lograr unos espacios libres de humo.
El informe de la Comisión también supondrá una oportunidad apropiada para recuperar este asunto.
La votación tendrá lugar mañana jueves 26 de noviembre de 2009.
Sin embargo, el compromiso de propuesta de resolución sobre espacios libres de humo sobre el que vamos a votar el jueves va mucho más allá de la protección de los no fumadores.
Por esos motivos, les pido que este jueves voten en contra de la propuesta de resolución en su forma actual.
Una prohibición total del tabaco en 2012 dejaría obsoletas esas costosas inversiones de un plumazo.
El borrador de la recomendación del Consejo sobre espacios libres de humo no es una medida sensata.
Sin embargo, la Unión Europea no tiene autoridad directa en esta área.
La UE, por tanto, debe centrarse en qué puede hacer para proteger a los no fumadores, lo que significa proteger a los trabajadores en su ámbito laboral.
