Acción Europea por las víctimas del terrorismo (debate) El punto siguiente es la declaración de la Comisión sobre la Acción Europea por las víctimas del terrorismo.
Desde 2004, la Comisión ha estado ofreciendo ayuda financiera a varios proyectos que tienen como objetivo ofrecer a las víctimas y a sus familias la ayuda y el apoyo social y psicológico que necesitan.
Hemos asignado un presupuesto de 2 200 000 euros a este propósito.
El total de créditos comprometidos para la preparación y prevención frente a los ataques terroristas ascenderá, el año que viene, a la cantidad de 21 420 000 euros.
Ese es el decálogo que yo le propongo para una política común para las víctimas del terrorismo. (EL) Señora Presidenta, los atentados de Madrid y Londres y los recientes atentados en mi país, Grecia, demuestran el alcance del problema del terrorismo.
Va dirigido no sólo contra las víctimas directas y sus familias, que también sufren el impacto directamente, sino contra la sociedad en su conjunto.
Desde luego, la Unión Europea debe dotarse de una legislación ejemplar sobre protección y ayuda a las víctimas del terrorismo como parte de este programa de Estocolmo plurianual.
