De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0105/2003) de Mauro Nobilia, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a detergentes [COM(2002) 485 - C5-0404/2002 - 2002/0216(COD)].
Están resumidos con precisión en el informe del Sr.
En primer lugar, esta propuesta complementa, pero no sustituye, a la legislación horizontal sobre productos químicos, en particular a las Directivas sobre sustancias y preparados peligrosos.
De hecho, los detergentes no son peligrosos a efectos de la Directiva de preparados peligrosos.
Necesitamos un reglamento sobre detergentes para cubrir esta limitación de la legislación horizontal en cuanto a este sector específico.
Esta propuesta proporciona un marco para abordar las cuestiones relativas a los detergentes, cuando y como resulte necesario.
La Comisión cree que esta propuesta supone un equilibrio justo y adecuado entre los pilares económico, social y medioambiental del desarrollo sostenible.
Asegurará el alto nivel de protección del medio ambiente y de la salud humana exigido en el Tratado y lo hará a un coste razonable.
Tan solo puedo agradecérselo, porque no hay duda de que, además de la intención general de introducir las ideas propias en un informe, el fin último es mejorar el propio informe y su eficacia por el bien de todos.
Por cierto, a todos les pareció necesario establecer un plazo para que la Comisión expresara su opinión sobre el resto de la cuestión.
El ponente y los ponentes alternativos colaboraron para conseguir llevar a cabo también esta tarea.
No obstante, puesto que verdaderamente hay aspectos políticos y técnicos y puesto que es cierto que la labor desempeñada por la Comisión de Medio Ambiente ha sido productiva y ha gozado de un apoyo excepcionalmente amplio, me resulta difícil entender que algunos de mis colegas, sin ánimo de mermar el derecho individual de hacerlo, hayan presentado enmiendas adicionales en el pleno.
En cualquier caso, a este respecto, debo decir que apoyo las enmiendas 47, 52, 53 y 60, que incuestionablemente realizan contribuciones adicionales importantes que complementan las disposiciones actuales.
Debo decir, asimismo, que mis sentimientos son esencialmente neutrales en lo que respecta a las enmiendas 56 y 61, que simplemente cambian la posición de puntos dentro del propio reglamento, mientras que debo expresar un rechazo firme del resto de las enmiendas, no porque desapruebe -y ya concluyo- su contenido en principio, ni porque pongan en tela de juicio el consenso expresado en la comisión, sino porque, de aceptarse, no alcanzarían lo que constituye innegablemente el objetivo deseado del texto, es decir, una mayor protección, sino que comprometerían su cohesión, funcionalidad y utilizabilidad, que ya mencioné anteriormente y que resultan coherentes con la introducción gradual de la legislación en la que se basa el enfoque científico.
Supone un avance para productores y consumidores, así como para el medio ambiente.
Esta idea se basa en el procedimiento introducido por primera vez en el área de los servicios financieros para que el Parlamento ejerciera cierto control sobre los crecientes sistemas de comitología que se están desarrollando en la Unión Europea.
Por lo demás, podemos apoyar plenamente el informe del Sr.
Esta directiva supone un paso adelante en lo que se refiere al mercado interior, porque su consecuencia será que muchos reglamentos nacionales europeos se armonizarán, siendo el objetivo alcanzar criterios de aprobación equivalentes y comparables y, particularmente, eliminar las distorsiones de la competencia en esta área.
Si se me permite, sobre la marcha, considerar las enmiendas formuladas por los Verdes, no creo que todas sean erróneas, pero, una vez más, su tendencia es la de permitir a los grandes agentes prestar estos servicios, de modo que inevitablemente se deja a un lado a los pequeños.
Señora Presidenta, me gustaría, una vez más, manifestar todo mi apoyo a la propuesta de la Comisión, que combina en este reglamento las cinco directivas actuales sobre la biodegradabilidad de los tensioactivos, y mi reconocimiento de la labor del ponente, que ha contribuido a que la propuesta fuera más cohesiva, manteniendo una relación muy constructiva con los otros grupos, lo cual supone que el resultado final que estamos sometiendo a votación en el pleno cuente con un amplio respaldo.
Los aspectos clave de este reglamento son la salud, la seguridad del consumidor y la protección y el respeto del medio ambiente.
El hecho de que el ámbito de aplicación del reglamento se haya limitado a la biodegradabilidad de los tensioactivos de los detergentes no restringe la aplicación de estos principios.
Además, estoy de acuerdo con el principio de que debería preverse la posibilidad de introducir legislación sobre productos individuales, con vistas a imponer requisitos más rigurosos en el campo de la seguridad, el uso y la protección medioambiental que los establecidos por la legislación horizontal.
Estas propuestas son realistas y prudentemente ambiciosas, y suponen una mejora, en mi opinión, de las propuestas de la Comisión.
Sin embargo, soy muy consciente de la necesidad de asegurar que obtengamos un apoyo multipartidista, si queremos que esta Cámara ejerza sus poderes para mejorar la legislación medioambiental.
En ocasiones, podemos hacer gestos en primera lectura, consiguiendo enmiendas importantes para una reforma radical, pero de poco sirven si no llegamos a un acuerdo en segunda lectura, si no podemos conseguir la mayoría cualificada y para progresar debemos tener en cuenta tanto nuestras ambiciones medioambientales como las inquietudes legítimas de la industria.
El problema por tanto no es si la bañera de agua caliente está medio llena o medio vacía, sino que muchos Estados miembros ni siquiera ponen el tapón en la bañera, para empezar.
Esta debería ser la principal preocupación, no solo de la Oficina Europea del Medio Ambiente, sino también de los integrantes de esta Cámara y de la Comisión que se preocupan por asegurar que avanzamos juntos para mejorar el medio ambiente europeo.
Sin embargo, el Comisario también ha dicho que esto es bueno para el mercado interior.
Todos los grupos han llegado, no obstante, a un acuerdo sobre ocho puntos y este es uno de ellos.
Por supuesto, nos estamos adelantando a la legislación sobre química que aún está por llegar, pero no es culpa nuestra que la Comisión haya esperado tanto para presentar esta legislación.
De hecho, aún no la tenemos y en todo el Parlamento, desde todos los partidos políticos, estamos esperando que la Comisión realmente presente esta nueva legislación antes del verano.
Lo que hemos decidido es que los fabricantes de detergentes deben indicar claramente que estas sustancias están presentes.
Esto le da a la gente la oportunidad de elegir si utilizan o no los detergentes que las contienen y en cualquier caso probablemente haga que los grandes fabricantes de detergentes terminen eliminándolas.
Otro punto importante se refiere a los fosfatos.
Si existen otros aspectos para los que los Estados miembros han formulado una legislación más estricta, dichos Estados no deberían verse forzados a modificar su legislación.
Señor Comisario, esta propuesta de reglamento, diseñada para simplificar la legislación existente, entra completamente dentro del marco del desarrollo sostenible, simplemente porque se refiere a una cuestión medioambiental, que también puede relacionarse con la salud pública y la política del consumidor.
Todos queremos reducir significativamente las cantidades empleadas y la toxicidad de los distintos ingredientes de los detergentes.
A este respecto, también entra en juego la política del consumidor, puesto que corresponde a los consumidores, en otras palabras, a cada uno de nosotros, racionalizar el uso de detergentes.
Empresas del sector ya han hecho esfuerzos a este nivel, mediante códigos de buenas prácticas o la organización de campañas para aumentar la información y la concienciación de los consumidores.
Resulta esencial continuar con la investigación en este sector para encontrar sustancias que sean igualmente efectivas en cuanto a higiene, pero menos nocivas para el medio ambiente.
Más específicamente, con respecto a la cuestión de los experimentos con animales -ya hemos hablado bastante al respecto en esta Cámara, entre otras ocasiones, cuando tuvimos que tomar una decisión sobre los productos de cosmética- debemos fomentar el uso, cuando sea posible, de métodos de ensayo in vitro y de otros métodos alternativos.
En todos nuestros sistemas hídricos, nuestros grandes ríos e incluso en el mar pueden apreciarse los efectos de estas sustancias vertidas en el medio ambiente a diario.
El ponente y los ponentes alternativos han trabajado realmente bien juntos para elaborar un paquete que merece el apoyo de esta Cámara.
Los fosfatos son la cuestión clave que alberga esta propuesta.
Los fosfatos son el desencadenante y a menudo la causa evidente de la eutrofización en muchas aguas de diversos tipos en la Unión Europea.
Sabemos que los detergentes son una de las principales fuentes de fosfatos.
Eliminar los fosfatos de los detergentes probablemente reduciría el nivel de fosfatos en nuestros ríos, lagos y océanos, hasta el punto de que no tendríamos que preocuparnos más del problema de la eutrofización.
Si lo hacemos, nos encontraremos con que, a causa del desarrollo de la Europa Central y Oriental, habrá un problema persistente de eutrofización provocado por los fosfatos en los ríos de toda la Unión.
Si existe algún problema respecto a esta propuesta en su estado actual, es que no hemos hecho bastante en lo que se refiere a los fosfatos.
Esto también resultaría apropiado a la luz del procedimiento de codecisión y de la influencia del Parlamento Europeo en la legislación.
El hecho de que un detergente haya superado la prueba de biodegradabilidad no elimina la posibilidad de que haya generado otros metabolitos difíciles de descomponer y que puedan causar problemas importantes para el medio ambiente.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar al ponente por la elevada calidad de su trabajo y su voluntad de reintroducir en el texto del reglamento el Artículo 174 del Tratado, referido a política medioambiental.
En pocas palabras, el Artículo 95 no debe primar sobre el uso prudente y racional de los recursos naturales.
La restricción del uso de sustancias peligrosas conocidas como tensioactivos, que son perjudiciales para el medio ambiente, puesto que apenas son biodegradables y resultan peligrosas en lo tocante a salud pública para quienes manejan estos detergentes a diario.
Debemos evitar el error cometido en la revisión de la directiva sobre productos cosméticos, que prohibió dichos ensayos sin asegurarse de que existieran métodos alternativos fiables.
Debemos tener cuidado de no dañar a pequeñas y medianas empresas en un mercado de los detergentes dominado por cuatro o cinco pesos pesados, para los que esta nueva legislación no supondrá un problema particular.
Por otra parte, las PYME que producen pequeñas cantidades de detergentes especializados, conocidos como productos industriales o comerciales, actúan en segmentos marginales.
Deseo, no obstante, hacer una serie de observaciones sobre dos cuestiones que considero extremadamente importantes y sobre las que he presentado propuestas de enmiendas en la Comisión de Industria.
La segunda cuestión, que desgraciadamente no se adoptó en la comisión, se refiere a la obligación de los fabricantes de proporcionar a profesionales de la atención sanitaria una hoja informativa en la que se detallen todos los ingredientes de un detergente.
En esta área, creo que resulta crucial permitir a los Estados miembros, por una parte, designar al organismo o los organismos responsables de la recepción de esta información y, por otra, tomar las medidas necesarias para asegurarse de que los organismos y los profesionales de la atención sanitaria encargados de recibir esta información proporcionen las garantías necesarias de confidencialidad.
Esta información solo puede emplearse cuando exista una necesidad médica de tomar medidas preventivas y curativas, en particular en casos de emergencia, siendo los Estados miembros responsables de asegurar que esta información no se emplee para otros fines.
La información sobre los preparados es extremadamente delicada y solo puede transferirse a organismos o profesionales de la asistencia sanitaria que deban respetar el secreto profesional.
Señora Presidenta, yo también creo que esta es una buena propuesta.
Resulta importante que garanticemos la libre circulación de detergentes, pero creo que resulta aún más importante que los detergentes que sacamos al mercado no dañen ni el medio ambiente ni la salud pública y que, como consumidores, siempre deberíamos conocer la naturaleza de los artículos cotidianos que compramos en las tiendas.
Puedo apoyar las propuestas relativas a las prohibiciones de uso de sustancias carcinógenas y tóxicas en los detergentes y asimismo puedo apoyar la propuesta complementaria para que la prohibición incluya las sustancias químicas que son difíciles de descomponer, junto con las sustancias químicas que provocan trastornos hormonales.
Estoy de acuerdo con el ponente en que aquellos Estados miembros que han aplicado normas restrictivas al uso de fosfatos en detergentes deben ser capaces de mantenerlas y creo que es importante que, en el ámbito comunitario, abordemos la cuestión de los fosfatos.
En gran medida, utilizan sus propias etiquetas y por tanto puedo apoyar la enmienda 48, basada en la idea de que, si se emplean otras etiquetas medioambientales, debe señalarse en qué se diferencian de la etiqueta medioambiental oficial comunitaria.
Por último, me gustaría decir, sobre la cuestión de los experimentos con animales, que puedo apoyar las enmiendas concebidas para restringirlos.
En la medida en que haya métodos alternativos, debemos intentar emplearlos y, en última instancia, debemos pensar también en presionar a la industria y a los fabricantes para desarrollar métodos alternativos en aquellos casos en que no existan, de forma que se eviten tantos experimentos con animales como sea posible.
Señora Presidenta, yo también encuentro que la propuesta resulta decepcionante.
Este Reglamento hace mucho respecto a los efectos en el agua y muy poco -prácticamente nada, de hecho- sobre una evaluación de la exposición que cubra a los consumidores y a aquellos que trabajan en el proceso de producción.
Estamos haciendo un progreso técnico razonable, de modo que el uso de los detergentes pueda constituir una carga sobre el medio ambiente tan pequeña como sea posible.
Lo que se indica en el Anexo VIII, aunque mejorado por la enmienda de la comisión, resulta aún demasiado aproximado a este respecto.
Aunque la directiva sobre orientación a los consumidores aún está a medio hacer, creo que los fabricantes de detergentes podrían aumentar voluntariamente la concienciación del consumidor y reducir así la carga sobre el medio ambiente.
Señora Presidenta, los productos de limpieza son necesarios, pero también son una fuente de contaminación.
Han realizado un buen trabajo de cara a mejorar la propuesta de la Comisión.
Hay cuatro observaciones que me gustaría hacer.
La enmienda 49 del Grupo del Partido Socialista Europeo es muy clara al respecto.
En tercer lugar, debe quedar claro que las excepciones únicamente se permiten en condiciones muy estrictas.
Las excepciones solo pueden hacerse si resultan ventajosas para el medio ambiente y por supuesto para la salud pública.
Por último, debe proporcionarse una información clara, honesta y transparente.
Señora Presidenta, cuando entramos esta mañana había un olor palpable de cigarros puros en esta Cámara.
Estas se refieren a una serie de ámbitos, incluida la evaluación complementaria del riesgo de tensioactivos que no superan los últimos ensayos de biodegradabilidad, de modo que un enfoque con distintos niveles pueda tener en cuenta la exposición y el riesgo.
A continuación llegamos al compromiso sobre los fosfatos.
Sabemos por nuestros colegas escandinavos que, siempre y cuando haya un tratamiento adecuado de las aguas, residuales o no, los fosfatos pueden ayudar a reducir la cantidad de detergentes empleados y también la temperatura del agua necesaria para lavar.
La junta de aguas de Estocolmo descubrió que con los sucedáneos de los fosfatos había una media de diez veces más sólidos suspendidos en sus vertidos, lo cual conducía a un aumento sustancial de los sedimentos, mientras que se observó que los productos con fosfatos eran menos nocivos en cuanto a ecotoxicidad para los microorganismos.
La investigación del Instituto holandés de Ciencias Medioambientales mostró que el uso de detergentes sin fosfatos no producía una mejora de la calidad de las aguas superficiales y, en muchos casos, agravaba la eutrofización que se producía cuando se empleaban detergentes con fosfatos.
Creo que los demás países, que aún no han adoptado legislación a este efecto, deberían ponerse a la misma altura tan pronto como sea posible, no solo para emplear y demostrar una mayor sensibilidad, sino también para asegurar que haya una mayor atención a los requisitos medioambientales y, además, para proporcionar al consumidor más información.
Este asunto afecta a todos los consumidores y, aunque este reglamento reviste una naturaleza algo técnica, en última instancia afecta a todos los consumidores, en otras palabras, a todos los ciudadanos de Europa.
Quizá pueda agrupar las cuestiones en seis grupos de enmiendas que podría comentar uno a uno.
En primer lugar, una serie de enmiendas intentan mejorar la redacción del texto de la Comisión y pueden aceptarse.
La Comisión no puede aceptar enmiendas que introduzcan declaraciones políticas que vayan más allá del alcance de esta propuesta.
Muchas sustancias y preparados ya se encuentran adecuadamente regulados por la legislación horizontal en materia de productos químicos.
La extensión de los ensayos de biodegradabilidad a todas las sustancias y preparados sería una medida desproporcionada e injustificada en este momento.
En cuarto lugar, respecto al etiquetado, la legislación sobre detergentes es complementaria a la legislación horizontal sobre productos químicos y por tanto debe ser compatible con esta.
Los Estados miembros también tienen derecho a pedir información sobre los ingredientes a los fabricantes para emplearla en sus centros de toxicología.
Un conjunto mínimo de datos es necesario para evaluar la petición de excepción, es lo que hemos especificado en el anexo IV; si, además, un Estado miembro requiriese información adicional para una evaluación, puede pedir tanta o tan poca como necesite.
La prioridad de la Comisión en esta cuestión es establecer una base científica sólida para actuar a nivel comunitario.
No hay una necesidad urgente a nivel comunitario respecto a esta cuestión.
Los Estados miembros que se sienten particularmente vulnerables ante los efectos medioambientales de los fosfatos ya han tomado medidas nacionales.
Por último, quiero decir que la Comisión puede aceptar total o parcialmente las enmiendas 2, 4, 8, 17 a 19, 22 (parcialmente), 27 (parcialmente), 34 a 37 -pero únicamente una parte de la enmienda 37- y 53.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 3, 21, 31, 45, 46 y 52.
El debate queda cerrado.
La legislación actual sobre sustancias químicas señala que tan pronto como una sustancia o un preparado sea clasificado como carcinógeno, mutagénico o tóxico para la reproducción, debe incluirse en este anexo y no sacarse al mercado.
Esta propuesta se aplica a 44 nuevas sustancias que deben añadirse a esta lista.
Creo que todos estamos de acuerdo en que resulta muy positivo tomar esta medida y en que debemos por supuesto adoptar la propuesta de añadir estas sustancias.
Cuando el Parlamento debatió este problema por primera vez, consideramos que había dos carencias en la legislación actual que necesitaban remediarse.
Puede decirse por tanto que la propuesta del Parlamento sobre productos cosméticos ha sido aceptada.
En lo que se refiere a artículos de consumo, había tres razones principales por las que el Consejo quería rechazar las enmiendas del Parlamento.
Asimismo, ha habido una propuesta de la Comisión según la cual, puesto que el uso de sustancias químicas por los consumidores no puede controlarse, la seguridad solo puede asegurarse mediante la prohibición del uso general de sustancias y preparados carcinógenos, mutagénicos o tóxicos para la reproducción.
Si en la actualidad hay tantos productos que contengan, por ejemplo, sustancias carcinógenas, existen a todas luces razones genuinas para tomar medidas en lugar de limitarse a decir que, como hay tantos productos, no puede hacerse nada.
Eso es muy encomiable y me complace enormemente.
Creo que la propuesta que tal vez se pueda presentar al Parlamento en junio sobre la nueva legislación en materia de sustancias químicas también debe tomar en cuenta estos productos.
He elegido por tanto recomendar al Parlamento que, puesto que nuestras propuestas sobre productos cosméticos han sido aceptadas, adopte esta recomendación de segunda lectura respecto a la posición común del Consejo.
La finalidad de la Directiva propuesta es garantizar la libre circulación de sustancias y preparados químicos y mejorar la protección de la salud y la seguridad del consumidor prohibiendo que se pongan en el mercado sustancias carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción para uso del público en general.
Para terminar, la Comisión cree que su propuesta no solo contempla la protección de la salud de los consumidores, sino que también preserva el mercado interior mediante la introducción de normas armonizadas.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas, celebro y apoyo esta propuesta.
Supone un paso adelante que 44 nuevas sustancias reconocidas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción se hayan añadido a la lista de sustancias prohibidas y se eliminen de los productos y de otros usos en el seno de la Unión.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la Comisión en que esta cuestión tiene implicaciones mucho mayores que controlar las 44 sustancias químicas de nuestra propuesta actual y sus peligros potenciales.
El debate queda cerrado.
El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la crisis del mercado internacional del café.
Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de las dificultades planteadas por la caída de los precios mundiales del café para muchos agricultores de los países en vías de desarrollo que viven de este producto.
Apoyamos la resolución 407 de la OIC y hemos pedido a la Federación Europea del Café que lleve a cabo una supervisión independiente.
Tal y como propuso el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 19 de noviembre de 2002, hemos pedido a la OIC que realice un análisis comparativo a escala mundial de las zonas de cultivo del café.
Afecta a muchos otros productos primarios y a los países que dependen de ellos.
La caída y la volatilidad de los precios son una amenaza de primer orden para el desarrollo sostenible de algunos de los países más pobres del mundo.
Dos comunicaciones recientes de la Comisión, sobre desarrollo rural y sobre comercio y desarrollo, establecen un claro marco político para afrontar el problema de la dependencia de determinados productos.
Algunos han pedido que se actúe sobre la política comercial.
Los países ACP también tienen un alto nivel de acceso al mercado comunitario de conformidad con los acuerdos actuales, y el acceso mejorará en virtud del Acuerdo de Cotonú.
Para aumentar la competitividad del sector cafetero y aumentar la base de las exportaciones en los países en vías de desarrollo, también necesitamos apoyar de la plena integración de las cuestiones relativas a los productos en las estrategias de desarrollo a largo plazo de los países en vías de desarrollo.
Tal y como se menciona en la resolución del PE, los esfuerzos deberían incluir el apoyo a los esfuerzos de los productores encaminados a la diversificación, el refuerzo organizativo y la entrada en los mercados especializados.
Los futuros acuerdos de asociación económica con los ACP, así como una ayuda al desarrollo exhaustiva y coherente, serían de gran ayuda para la aplicación de las estrategias.
La intervención directa en los mercados de productos mediante el apoyo a los precios o la destrucción de existencias no es una solución sostenible.
La Comisión sigue abierta a las propuestas de iniciativas de todos los agentes.
Estos hongos, por ejemplo los shikati, tienen un alto valor nutritivo y tienen un precio más elevado por kilo en el mercado que el café.
Una vez que los hongos han realizado su labor y absorbido la cafeína, los restos pueden emplearse como alimento para animales.
Como todos sin lugar a dudas entenderán, esto presupone, no obstante, un conocimiento derivado de una variedad de disciplinas de investigación y no la atención centrada en un único cultivo.
No obstante, hay que abordar la cuestión y hay que hacerlo inmediatamente en el marco de la totalidad del proceso Doha y, sobre todo, en el marco de nuestra cooperación continuada con aquellos países que se hallan dentro de nuestro ámbito más inmediato.
Debería ser posible utilizar los importantes superávits del Fondo Europeo de Desarrollo para aumentar nuestros esfuerzos en el campo del desarrollo rural, desarrollo rural que tendría una forma más diversificada de la que tendría concentrándose únicamente en cultivos individuales.
A través del diálogo con los grandes productores y distribuidores de café, también debería resultar posible asegurar que se pagan mejores salarios a los plantadores de café indigentes.
Veintisiete países ACP dependen del café.
Es este trasfondo de la cuestión, que el Comisario ha expuesto someramente, lo que explica por qué es tan grave que los precios mundiales del café hayan caído más de un 60% en la última década.
La UE presume de tener un enfoque de la solidaridad internacional que combina el comercio y la ayuda.
Los Estados miembros de la UE suman 15 de los 21 países importadores que son miembros de la Organización Internacional del Café.
Ello nos convierte en un agente clave en el mercado, con responsabilidades cruciales ante los países productores de café.
El Comisario ha mencionado la comunicación, que claramente no estará sobre el tapete a tiempo para la mesa redonda de alto nivel de la OIC y de todo el mundo que tendrá lugar en Londres.
En el mercado libre, su capacidad para llegar a todas partes les da unas opciones sin precedentes.
El año pasado, en Uganda conocí a un agricultor que vendía un kilogramo de granos de café por 150 chelines ugandeses.
Las cuatro grandes empresas juntas compran prácticamente todos los granos de café que se producen en el mundo.
La UE tiene una autoridad real en la OIC y tenemos la responsabilidad en la mesa redonda de reunirnos para forjar políticas que den a los agricultores una oportunidad de vivir sus vidas con dignidad y seguridad económica.
Señor Presidente, el mercado del café está experimentando actualmente una crisis grave.
Como consecuencia de la ausencia de un sistema internacional para estabilizar los precios del café y de las materias primas en general, la situación de los agricultores del café no es viable.
Como principal importador de café, la Unión Europea tiene la mayor responsabilidad de cara a la resolución de esta crisis.
La Unión Europea debe establecer un programa urgente, financiado con fondos sobrantes de los FED, para compensar la caída de las rentas de las personas y los países afectados.
Instamos a la Comisión a que elabore una comunicación sobre productos básicos urgentemente.
La Unión Europea debe apoyar la diversificación de la producción de los agricultores del sur y la agricultura de alta calidad y contribuir a aumentar el poder de los agricultores del café frente a las industrias agroalimentarias.
En particular, la Comisión debe apoyar el establecimiento de estructuras de comercio justo y facilitar el acceso al mercado de los productos de comercio justo.
Una comunicación de la Comisión a este respecto se está haciendo cada vez más necesaria.
La cuestión de la estabilización de los precios de las materias primas, de las que dependen la mayoría de los países menos desarrollados, debe enfocarse en el contexto de las negociaciones comerciales multilaterales.
La Unión Europea debe utilizar todo su poder en la conferencia ministerial de la OMC en Cancún para asegurar que el comercio con los países en vías de desarrollo se vuelva más justo.
Las grandes empresas cafeteras que son Nestlé, Kraft, Sara Lee y Procter y Gamble no pueden seguir llenándose los bolsillos impunemente.
Deben aceptar la adopción de códigos éticos de acuerdo con la OIT y la ONU y pagar un precio justo por las materias primas, un precio que refleje los costes sociales y medioambientales del cultivo y la producción de café.
Si queremos que los agricultores y los trabajadores del sector del café reciban una remuneración justa, el comercio justo no es una opción más, sino la única solución global sostenible.
Señor Presidente, no son las grandes empresas internacionales quienes están sufriendo por la crisis del café.
Hemos experimentado con la agricultura tradicional, pero las exportaciones comunitarias de carne y leche a precios de dumping suponen que no podemos vender nuestros bienes a otros países africanos.
Por tanto, la UE es responsable en gran medida del hecho de que 25 millones de agricultores del café se enfrenten ahora a la amenaza de la pobreza extrema, aún más teniendo en cuenta que la propia UE dio a los países en vías de desarrollo el fatídico consejo de centrar sus esperanzas en la producción de café.
Wijkman tenía una solución en la que se recurría a los hongos.
Países como Burundi, Etiopía y Uganda obtienen de las exportaciones de café más del 50% de sus ingresos.
Debido a la ley de la oferta y la demanda, no obstante, el valor de mercado es inestable y, cuando los precios caen, las multinacionales que controlan el mercado toman medidas para conservar sus márgenes de beneficio.
La totalidad de la caída del valor de mercado se transfiere así a los pequeños agricultores y los trabajadores de las plantaciones, de modo que los consumidores en los países desarrollados ni siquiera aprecian una caída en el precio de su café.
Lo que los agricultores del café necesitan es un mercado internacional del café regulado en mayor medida, para evitar que se asiente la sobreproducción, de modo que se controle y garantice la calidad de los productos, de modo que los beneficios de este sector se repartan de forma justa y de modo que se garanticen condiciones de trabajo aceptables.
Esperemos acordarnos de esta lección en la próxima mesa redonda de la Organización Internacional del Café, en la próxima cumbre del G8 y, lo que es más importante, en la próxima conferencia ministerial de la OMC en Cancún en septiembre.
Todas las agrupaciones políticas son conscientes del desastroso impacto que esta caída de los precios del café tendrá en la economía de varios de los países más pobres del mundo.
Al mismo tiempo, sin embargo, todos alzamos los brazos al cielo en señal de impotencia y proponemos que una cumbre internacional particular podría añadir la cuestión a su orden del día y damos buenos consejos sobre reconversión y diversificación y proponemos cursos de divulgación para los campesinos que estamos ahogando e instamos a que se libere una limosna para ayudar a los países más afectados.
En otras palabras, esto supone que los precios son establecidos por estos cuatro trusts.
Como si los pobres campesinos de Ruanda, Etiopía o Haití pudieran enfrentarse a Nestlé y sus homólogos, cuando el Parlamento Europeo no se atreve a hacerlo.
El simple hecho de que la resolución común mencione a los cuatro trusts del café responsables de las reducciones del precio hace que se erice la piel de los representantes del grupo ELDR, hasta tal punto que piden que el apartado que menciona a los trusts se elimine.
Y lo que es cierto respecto al café también lo es respecto a otras materias primas, particularmente el petróleo.
Quienes han bombardeado el Iraq, matando a civiles, mujeres y niños sostienen que lo hacen para liberar al Iraq de su dictador.
Con el objeto de poner fin a este saqueo del planeta para aumentar la riqueza de unos pocos trusts, con el objeto de poner fin a la desigualdad flagrante entre los ricos de los países ricos y los pobres de los países pobres y con el objeto de evitar que los pobres se mueran de hambre o sean masacrados en guerras concebidas para mantener esta situación, no tenemos otra opción que poner fin a este sistema económico internacional.
Interviniendo al final de este debate, me resulta inevitable repetir muchos de los temas que mis colegas ya han planteado aquí esta mañana.
Sin embargo, eso demuestra la fuerza y la unidad de las inquietudes de este Parlamento en torno a esta cuestión y nuestra firme determinación de hacer algo al respecto.
La situación actual, en la que los precios del café son los más bajos en términos reales de los últimos 100 años por lo menos, sitúa, como otros diputados han señalado, a más de 25 millones de familias pobres al borde la ruina, incapaces de ganarse el sustento, de enviar a sus hijos a la escuela, de comprar las medicinas más básicas.
Al mismo tiempo, cuatro empresas controlan más de la mitad de las ventas de café en el mundo y sus ingresos han ido ascendiendo hasta los 100 millardos de dólares estadounidenses al año, mientras que algunas de las familias más pobres del mundo han visto desvanecerse los suyos.
En esta Cámara, a menudo nos enfrentamos a los desastres con una sensación de desesperanza, de impotencia, nos preguntamos qué podemos hacer respecto a esta cuestión y no se nos ocurre nada.
Sin embargo, en esta ocasión la cosa es muy distinta: hay mucho que la Unión Europea podría y debería hacer para abordar esta cuestión particular.
Los Estados miembros de la UE representan suman 15 de los 21 países importadores que son miembros de la Organización Internacional del Café.
Esto nos facilita los recursos para hacer algo importante y deberíamos concentrarnos en iniciativas de rápida diseminación, concebidas para proporcionar un apoyo presupuestario descentralizado a zonas en las que se cultiva café, para mitigar los efectos de la crisis cafetera en el acceso a la asistencia sanitaria y la educación.
Asimismo, la Comisión debe prestar un mayor apoyo al café comercializado de forma justa y facilitar su acceso a los mercados comunitarios.
Me gustaría preguntarle lo siguiente al Comisario: ¿apoyará la Comisión la propuesta de África Oriental de incluir los productos de exportación en el orden del día de próxima reunión de la OMC en Cancún, de forma que podamos demostrar que la llamada ronda de desarrollo de Doha es algo más que retórica, una iniciativa real?
Resulta inevitable que una incongruencia así llegue a su fin y esto forma parte de un plan de acción de la Unión Europea.
No basta con considerar este concepto aisladamente y pensar que es el remedio de todos los males.
Cualquier plan de acción de la Comisión debe incluir necesariamente una propuesta de cómo los bienes pueden comercializarse de forma justa en las presentes condiciones.
En esta área, estamos en deuda con los países en vías de desarrollo.
Creo que esta enmienda debería satisfacer al Partido Socialista.
Señor Presidente, me gustaría recalcar el hecho de que resulta muy típico del alejamiento del Parlamento con respecto a la realidad el haber votado el informe Morillon al final de la sesión, después de la votación sobre detergentes y vehículos de motor. - (DA) La propuesta no busca el bienestar de los animales, sino la conveniencia de los propietarios de ganado a expensas de los animales.
El Movimiento de Junio votará en contra de esta propuesta.
Estamos indignadas, no obstante, de que el Parlamento Europeo desee utilizar ciertas frases que parecen proteger al individuo o condenar los beneficios para prohibir en la práctica, una vez más, la clonación terapéutica y, de forma más general, la investigación médica sobre células y tejidos humanos.
Impedir la investigación en este campo supone prohibir por adelantado, en nombre de ideas reaccionarias, todo lo que en un futuro podría ayudar a tratar o curar estas enfermedades.
Por solidaridad con los investigadores y con quienes sufren estas enfermedades, hemos votado contra este informe y contra todas las enmiendas, muchas de las cuales están formuladas de forma ambigua y solo pretenden empeorar la situación. - (PT) Deseo comenzar por dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
Mis votaciones han estado muy cerca del resultado ya alcanzado en la comisión especializada, particularmente porque las enmiendas presentadas por el ponente fueron formuladas con la colaboración de nuestro grupo.
Además, prohíbe la investigación de la clonación humana con fines reproductivos y la creación de embriones humanos únicamente con fines de investigación o de extracción de células madre.
En algunos campos, como el del uso del tejido fetal, hubiera preferido un texto elaborado por la comisión especializada pero, puesto que esta idea se rechazó en el pleno, celebro la adopción de la enmienda que presenté como segunda alternativa.
La cuestión de los derechos de propiedad ha creado confusión respecto a lo que es un descubrimiento y lo que es un invento.
El problema es que la mayor parte de la investigación que se lleva a cabo actualmente no es pública.
En este contexto, la venta, incluso cuando se hace voluntariamente, de tejido y células humanas (como sangre, por ejemplo) debe prohibirse totalmente.
Si nadie del Parlamento Europeo desea defender la clonación humana, no podemos resolver esta cuestión por la puerta de atrás, en otras palabras, mediante el rodeo de un considerando o artículo referidos a otra cuestión.
Si algunos Estados desean prohibir este tipo de investigación en el ámbito nacional, son libres de hacerlo y no necesitan la autorización del Parlamento Europeo.
En cualquier caso, la revolución biotecnológica tendrá lugar con o sin Europa.
Esta es la razón de que haya votado contra el informe Liese. - (NL) En septiembre de 2000, el ponente Liese consiguió el apoyo de una reducida mayoría de este Parlamento para su rechazo al uso de material humano como medio para curar enfermedades y rectificar anomalías del cuerpo humano.
Esta propuesta proporciona muy pocas soluciones y demasiadas prohibiciones.
Esto evitará que los Estados miembros adopten una postura de vanguardia en la difícil búsqueda de soluciones. - (PT) En el debate sobre esta directiva que ha tenido lugar en el Parlamento Europeo en los últimos meses hay dos cuestiones sobre las que no se ha llegado a un consenso en relación con su respeto de los principios a los que se acaba de hacer referencia.
Respecto a la primera cuestión, creo que, con el fin de evitar la comercialización del cuerpo humano, debemos hacer algo más que limitarnos a recomendar a los Estados miembros que fomenten la donación voluntaria y no remunerada.
La directiva debe señalar, de forma clara e inequívoca, que la donación de tejidos o células solo puede hacerse por la libre voluntad del donante y siempre sin pago alguno, salvo una compensación para rembolsar los gastos de desplazamiento o algún pequeño refrigerio.
La propuesta añadía dos edulcorantes más a la lista positiva de edulcorantes permitidos.
El Movimiento de Junio votará por tanto en contra de la propuesta en su conjunto. - (PT) Algunas personas tienen necesidades dietéticas especiales y los edulcorantes proporcionan ventajas considerables para estas personas, permitiéndoles consumir productos con menos calorías.
Ferreira debe acogerse positivamente y me gustaría subrayar, en particular, su propuesta de que la dosis de ácido ciclámico se reduzca a 250 mg/l.
El Grupo Liberal lamenta la adopción, por un voto, de la enmienda 4, que aboga por una reevaluación de la autorización del aspartamo y un etiquetado mejorado y específico, para los productos que contengan este edulcorante.
Dicho esto, antes de discutir la cuestión, debemos ser conscientes de que el verdadero problema planteado por los edulcorantes no es su supuesta toxicidad, sino el riesgo de fomentar este gusto por el azúcar, que es un verdadero signo de nuestra época. - (PT) Felicito al Sr.
Con respecto a la forma, este texto hace un uso inteligente del derecho de iniciativa que el Artículo 67 del Tratado CE reserva provisionalmente en este campo para los Estados miembros.
En teoría, este derecho debería haberse abolido el 1 de mayo de 2004 y el monopolio de la iniciativa debería volver plenamente a la Comisión.
Esperamos que los Estados miembros puedan parar este desastroso proceso en la próxima conferencia intergubernamental.
Las escandalosas condiciones de estas expulsiones, por no mencionar el encarcelamiento en los países de destino, que han producido muertes en el tránsito, han salido a la luz.
En este contexto se ha obsequiado al Parlamento Europeo con un proyecto de directiva del Consejo, destinada a regular y armonizar la asistencia, dentro del marco de la repatriación con o sin escolta, en aeropuertos de tránsito dentro de la Unión Europea.
El informe que ha sido propuesto para dar validez a esta codificación de las expulsiones es, no obstante, de una hipocresía extraordinaria.
Por todas estas razones, hemos votado en contra de esta resolución y seguiremos apoyando a quienes quieran poner fin a estas expulsiones. - (PT) La Comisión lanza ahora este debate, tarde y no a vista de toda la opinión pública, cuando ya ha cedido a las presiones de las multinacionales de la biotecnología para levantar la moratoria sobre OMG.
Esta contaminación resulta incontrolable.
Regida únicamente por la libre competencia, la selección genética tiende a concentrarse en unas pocas empresas, el número de variedades en el mercado se restringe y las variedades locales desaparecen.
Si aceptamos un límite más elevado para la contaminación hoy, incluso uno bajo, mañana nos veremos forzados a revisarlo al alza, lo cual nos llevará a un círculo vicioso de ajustes que, en última instancia, dará lugar a la plena legalización de los OMG.
Esta idea concuerda con el proyecto de Artículo 22 del Convenio de Europol, presentado por la Mesa de la Convención Europea. - (PT) Estamos oyendo el último eco de las observaciones hechas ayer sobre los informes Turco y von Boetticher.
Como señalé en mis explicaciones de voto de estos informes, es posible y necesario avanzar dentro del marco jurídico actual -esa era la intención de las cuatro iniciativas de las Presidencias griega y danesa-.
No obstante, no estamos de acuerdo con el apartado 11 y el considerando L.
Cada uno de nosotros ha de preocuparse por quienes sufren los horrores de la adicción y hemos de hacer todo lo posible por ayudarles a superar esta adicción: facilitar el uso de las drogas no es una manera de ayudarles.
Las actuales Convenciones de la ONU establecen unas directrices claras para que todos los países apliquen su propia ley nacional y sus procedimientos para hacer que se cumpla.
Cada país debería cooperar en la revisión de las opciones para minimizar el abuso de las drogas y asegurar que haya un tratamiento rápido y efectivo para ayudar a las personas que necesiten superar el consumo abusivo de drogas. - (PT) Este informe hace una evaluación bastante positiva de la situación actual y de las propuestas presentadas en la Conferencia Ministerial de la ONU, que tendrá lugar los días 16 y 17 de abril en Viena.
No obstante, deberían incluirse otras recomendaciones, particularmente sobre la necesidad de cambiar el marco del comercio internacional, que está económicamente desequilibrado, sobre la solución al problema del endeudamiento de los países subdesarrollados, sobre el fomento de la sustitución de cultivos de drogas por cultivos de granja y sobre el uso de productos para sustituir al consumo de drogas.
Respecto a las denominadas tablas de drogas, reconocemos que resulta necesario un ajuste a la situación actual, aunque este debe hacerse sobre una base científica, particularmente con vistas a cambiar la posición de drogas dentro de la tabla. - (PT) Como he dicho durante el debate, no hay tiempo para flaquear o dar la idea de que nuestra determinación a la hora de combatir las drogas y la lacra que representan está disminuyendo.
Cappato. . (EN) Los diputados sensibles a las opiniones de sus electores comparten su profunda preocupación por la amenaza que suponen las drogas y el narcotráfico para nuestros jóvenes y para nuestra sociedad en general.
La policía y las autoridades, los tribunales y los servicios de prisiones soportan una pesada carga en su intento de mantener y aplicar la ley y de proteger a nuestros ciudadanos frente a esta amenaza.
Es posible que, después de una profunda investigación, la comunidad internacional tenga que adoptar nuevos enfoques en relación con determinados problemas y anomalías.
Por ello, sería maravilloso que no existieran las drogas o que nadie las necesitara.
Muchos jóvenes experimentan el consumo de drogas blandas como una libertad inalienable, y también hay quienes se aprovechan y hacen que las personas dependan del consumo de drogas duras y caras.
Es solo sobre la base de sus oportunidades para seguir la labor legislativa, que las personas pueden evaluar a los representantes elegidos y después tomar decisiones en las elecciones generales.
Las instituciones de la UE pueden ofrecer información acerca de qué decisiones se toman y cómo, pero los medios de comunicación independientes tienen el derecho de formar sus propios juicios sobre los asuntos actuales y decidir sobre qué asuntos ofrecen información.
Los políticos hemos de asumir la responsabilidad de divulgar mensajes políticos e información política, algo que evidentemente tiene que ver tanto con la elección de los puntos en cuestión como con su presentación a las personas.
Si la Unión Europea pusiera en práctica una política que se opusiera a los despidos masivos, obligando a los patronos a utilizar los beneficios actuales y pasados para garantizar que se mantendrán los empleos, y si el desempleo se redujera a consecuencia de ello, no sería necesaria una estrategia de comunicación: ¡Bastaría con el boca a boca! - (PT) Por supuesto, no discutimos la necesidad de que los ciudadanos de los diversos países que componen la UE estén mejor informados acerca de las políticas que se promueven en sus países y, por descontado, sobre las consecuencias de dichas políticas.
Creemos que la falta de popularidad de la UE se debe al hecho de que sus actuales prioridades no son la democracia ni la solidaridad, sino fomentar el libre comercio, poner en peligro los servicios públicos y convertir a Europa en una fortaleza policial.
Por consiguiente, la cuestión no es cómo organizar mejor la propaganda institucional que está muy alejada de la realidad, sino encontrar maneras de presentar claramente a los ciudadanos los debates sobre la Europa del mañana y permitirles que sean oídos a todos los niveles.
Este documento cruza descaradamente la línea entre la información y la desinformación, entre la comunicación y la propaganda.
De hecho, propaganda es la palabra correcta cuando leemos, por ejemplo, que la estrategia de comunicación de la Unión Europea debe contar con el apoyo de los formadores de opinión, dirigir la información a diferentes grupos de población utilizando medios atractivos como el deporte y formular mensajes de forma que puedan incluirse fácilmente en los sistemas educativos.
Baste con recordar que el 50% de los europeos ignoran o son indiferentes a la Unión y que el nivel de participación en las elecciones al Parlamento Europeo cayó del 63% en 1979 al 49% en 1999.
A fin de mejorar la eficacia de las campañas informativas de la UE, cada mensaje ha de ser claro, imparcial y accesible, y ha de estar disponible para cada ciudadano en su propia lengua.
La imparcialidad y el pluralismo doctrinal son las principales víctimas de esta forma propagandística de «información», que es claramente discriminatoria y confunde, con frecuencia, la propaganda electoral con información sobre las instituciones.
En la misma línea práctica y eficaz, el informe insta al Consejo a abrir a los ciudadanos reuniones en las que ejerza poderes legislativos, y lamenta que la Comisión siga sin dar ejemplo respetando la diversidad lingüística en muchas páginas web... (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (SV) Estamos a favor de una política exterior común en la UE y recomendamos que la UE ponga recursos en el trabajo preventivo, la mediación y la gestión de crisis.
Por ello, no podemos apoyar una defensa militar común, unos mayores costes de defensa financiados con el presupuesto comunitario o una cláusula de defensa colectiva.
No hemos querido votar a favor del deseo de añadir al Tratado, en forma de protocolo, una cláusula de defensa colectiva para aquellos Estados miembros que deseen compartir las obligaciones establecidas en el Artículo V del Tratado de Bruselas, poniendo fin así a la Unión Europea Occidental.
No presta atención a lo que debería ser el principal objetivo: la libre participación de países y una geometría variable de asociaciones.
Sin embargo, por otro lado se hace hincapié en la necesidad de desarrollar las competencias de las instituciones europeas existentes y en la inclusión de costes en el presupuesto comunitario (apartados 40, 56 y 57 de la resolución).
La crisis del Iraq ha demostrado la medida en que esta organización está desfasada.
Sin embargo, sea como fuere, este informe no es realista, pues reafirma tanto la competencia de los parlamentos nacionales con respecto al uso de las fuerzas nacionales como la del Parlamento Europeo en relación con la aprobación de operaciones.
Todo esto es contradictorio.
La única solución posible es que las naciones tengan una mayor autoridad y que sus parlamentos asuman la principal responsabilidad.
Por ello, hemos votado en contra de este informe. . (FR) La actual división entre los Estados miembros sobre cuestiones clave de política exterior es lamentable.
Si queremos que la Unión Europea defienda sus objetivos y sus valores en la escena internacional y contribuya a la paz, la libertad y la estabilidad en el mundo, de acuerdo con los principios de las Naciones Unidas y el Derecho internacional, necesita urgentemente desarrollar una verdadera PESD como parte integral de la PESC.
Esta PESD ha de basarse en el principio de seguridad, una seguridad que sea común a Europa y al resto del mundo, una seguridad sostenible basada en la igualdad, la justicia y la reciprocidad, una seguridad basada en el respeto por los derechos humanos, el control democrático y el derecho internacional.
Este es el mensaje clave de este informe, y es por ello que lo voy a apoyar. . (FR) Para conseguir que su voz se oiga mejor, Europa ha de reforzar su política exterior y de seguridad común, también con respecto a la gestión de crisis militares.
La Unión Europea solo puede existir y hacer que sus decisiones cuenten en el diálogo fundamental con los Estados Unidos, dentro de un marco global multipolar, si asume con más resolución sus responsabilidades con respecto a su propia seguridad.
El Tratado de la Comunidad Europea de Defensa (CED) sigue siendo una fuente útil de inspiración.
La Comisión Europea podría gestionar los aspectos tecnológicos e industriales sujetos a las normas de competencia.
Debería crearse un Consejo de Ministros de Defensa en cooperación con los parlamentos nacionales, mientras que el Parlamento Europeo debería ser un órgano democrático de control y codecisión.
Por consiguiente, hemos votado en contra del informe.
Rechazamos por completo este enfoque. . (FR) El informe del General Morillon especifica las ambiciones de una política de seguridad y de defensa para la Unión Europea.
El informe cree incluso que una fuerza militar europea debería poder realizar en 2009 una operación del nivel y la intensidad del conflicto de Kosovo dentro del territorio europeo. ¡Qué futuro tan pacífico!
En las federaciones, muchos poderes están en manos de los Estados individuales, pero solo la federación decide sobre la política exterior y de defensa.
Por otro lado, los Estados miembros de la UE han conservado hasta ahora sus propios ministros de Asuntos Exteriores, sus propias embajadas, sus sedes independientes en las Naciones Unidas y sus ejércitos.
Este contraste está provocando que algunos diputados de este Parlamento empiecen a trabajar en pos de un representante único de la UE en el Consejo de Seguridad y de un ejército europeo único, con miras a convertirse en la segunda superpotencia del mundo junto con los Estados Unidos de América.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, considera que esto es un error.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y Demócratas Europeos apoya esta resolución de compromiso sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala.
Me complace mucho que esta cuestión se haya incluido en el orden del día de hoy.
La cuestión de la tierra y del modo en que se reparte es, sin duda, una clave para el desarrollo futuro de Guatemala y de sus países vecinos: a finales de 2002, diputados pertenecientes a diferentes grupos organizaron una conferencia sobre este asunto.
Otra cosa que es muy importante -y me complace que se haya incorporado a la Resolución común- es que, para cualquier política, la educación y la formación han de ser componentes básicos.
La población indígena es claramente la que sufre más y la que no tiene acceso a una alimentación sana, la que no tiene acceso a una buena educación y la que no tiene acceso a la tierra.
Las mujeres son las principales víctimas de todo esto porque simplemente no cuentan, aunque en muchos casos sean ellas las que mantengan solas a familias muy grandes y extensas.
Todo ello es para recalcar que precisamente uno de los países en el que hace unos años teníamos ciertas esperanzas está amenazando con volver al estado de impunidad, convirtiéndose los acuerdos de 1996 en letra muerta.
Es vital que recordemos a las víctimas del actual incremento de la violencia y exijamos al Gobierno que proteja sus derechos: los derechos humanos, la libertad de asociación y la libertad religiosa.
Ha de reconocerse su trabajo y sus derechos sobre la tierra y dentro del país.
Señor Presidente, esta cuestión es importante.
La Comisión está siguiendo muy de cerca la situación en Guatemala, donde, como han dicho esta tarde diversos oradores, las crecientes violaciones del Estado de derecho y de los derechos humanos, así como la intensificación de la polarización dentro de la sociedad guatemalteca, están causando una creciente tensión política y social en vísperas de las elecciones de 2003.
Al mismo tiempo, la dificultad de acceso a los alimentos, la extrema pobreza y la protesta social son cuestiones cada vez más alarmantes.
Dentro de este escenario desgraciado e infeliz, en línea con la resolución sobre Guatemala aprobada por el Parlamento Europeo en abril de 2002, la Comisión está reforzando el diálogo político y las iniciativas de cooperación.
Durante los últimos meses, la Comisión también ha participado en varias acciones de la UE para transmitir al Tribunal Supremo de Justicia y a las autoridades locales nuestra preocupación por la creciente ola de amenazas, ataques y violencia en este país.
En mayo de 2002, la Comisión aprobó una estrategia de cooperación con Guatemala durante el periodo comprendido entre 2002 y 2006.
Asimismo merece la pena mencionar que Guatemala es un país prioritario de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Como sabrán los diputados al Parlamento, habrá otra reunión del Grupo Consultivo los días 13 y 14 de mayo de 2003 en la ciudad de Guatemala.
Durante dicha reunión, la Comisión y los Estados miembros instarán a las autoridades y a la sociedad guatemaltecos a renovar los esfuerzos por acelerar la aplicación de la Agenda para la Paz firmada en 1996, especialmente en los ámbitos en que, hasta el momento, se han registrado resultados poco satisfactorios, como el sistema judicial, el desarrollo rural y la situación de los pueblos indígenas.
Finalmente, la Comisión está dispuesta a apoyar a Guatemala a la hora de controlar el próximo proceso electoral y garantizar una transferencia de poder transparente y democrática, como hizo en las últimas elecciones de 1999.
Durante su visita en Bruselas, en enero de 2003, el Ministro Gutiérrez pidió el apoyo de la Unión Europea.
El Tribunal Supremo Electoral también ha pedido nuestro apoyo.
La Comisión y los Estados miembros decidirán si hay que preparar una misión de observación electoral de la UE sobre la base de una misión exploratoria que se enviará en mayo de 2003. .
Señor Presidente, Cuba es el único país de la América Latina que no se encuentra ligado a la Unión Europea en virtud de un acuerdo de cooperación o de asociación, y ello no es por casualidad.
Es evidente que Fidel Castro no teme a nada tanto como a su propio pueblo.
Para tal fin, se ha abierto recientemente la oficina de la Comisión en La Habana.
Si los detenidos políticos no son puestos en libertad, surgirá la pregunta de cuál es el sentido de un diálogo político y de una oficina de la Unión Europea.
Me gustaría que el Comisario Bolkestein dijera algo al respecto.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo socialista apoya plena e inequívocamente la propuesta de resolución que estamos debatiendo ahora.
El Grupo Socialista protesta con gran indignación por la monstruosa oleada de represión que ha aplastado a todo el que se atreva a disentir, estar en desacuerdo, pensar de forma diferente o crear libremente en Cuba.
El dictador cubano ha ordenado arrestar y reprimir brutalmente a disidentes políticos y miembros del proyecto Varela, recurriendo a los pretextos y medios habituales usados por cualquier dictadura ordinaria: espionaje de sus ciudadanos, prisión arbitraria, farsas judiciales y sentencias absurdas.
La violación cínica, descarada y desvergonzada de las libertades fundamentales y de los derechos humanos representa ahora un desafío y una provocación lanzada por Fidel Castro a todos los ciudadanos y países democráticos.
Espero fervientemente que la democracia triunfe en Cuba y que la admirable población cubana recupere la libertad de reunión, la libertad de asociación, la libertad de manifestación, la libertad de palabra y la libertad de viajar fuera de la isla.
En resumidas cuentas, ruego para que la población cubana recupere los sueños en que se basaba una revolución que siempre he apoyado, pero cuyas principales ideas han sido traicionadas y negadas.
El dictador cubano Fidel Castro ha realizado esta acción con asombroso cinismo y brutalidad, aprovechándose de la crisis internacional, en la creencia de que, dado que la atención del mundo está centrada en otra parte del planeta -el Iraq-, la atención internacional se desviaría y le permitiría desatar su furia sobre los ciudadanos que no están de acuerdo con él.
No podemos abandonar a nuestros hermanos cubanos a su suerte, y hemos de demostrar que conceder el premio Sajarov tiene alguna finalidad.
Una delegación del parlamento Europeo ha de viajar a Cuba, sin retraso, para reunirse con estos detenidos y, en especial, con Oswaldo Payá.
Es importante y ha de aplaudirse, pero no es suficiente.
Hemos de hacer más: queremos enviar un mensaje claro al dictador cubano y decirle que no aceptamos esto y que no transigiremos en esta cuestión.
Hemos de congelar el proceso de adhesión de Cuba a Cotonú y hemos de demostrar muy claramente que estamos dispuestos a apoyar una evolución de la situación cubana hacia un régimen de libertad, democracia y respeto por los derechos humanos, pero también que no transigiremos ante ningún retroceso y, en especial, ante ninguna vuelta a la brutalidad estalinista.
Pidamos la inmediata liberación de todos los detenidos.
Unos cubanos que no habían hecho más que ejercer su derecho a la libre expresión fueron acusados de actividades subversivas.
En la resolución abogamos por la inmediata liberación de todos los detenidos y el final de estas detenciones dudosas.
En segundo lugar, hemos dicho claramente que la libertad de expresión y reunión deben ser respetadas como derechos fundamentales que son.
Los derechos fundamentales son innegociables y nada justifica su vulneración.
Y a quienes han tenido el valor de apoyar el Proyecto Varela decirles también que compartimos sus esfuerzos por devolver desde la legalidad constitucional la voz al pueblo cubano.
Por ello, también yo considero que, a nuestra vez, hemos de enviar un mensaje claro, y hemos de esperar la reacción de la Comisión.
Señor Presidente, por supuesto, yo también estoy muy preocupado por el arresto de más de 70 disidentes, entre ellos periodistas y líderes de los partidos ilegales de la oposición, incluidos los líderes de dos partidos liberales en Cuba, que también son miembros de la Internacional Liberal, y por las penas de prisión excesivamente largas a las que han sido condenados en procesos jurídicos celebrados lejos de las miradas públicas.
Señor Presidente, hasta ahora he apoyado sinceramente todas las resoluciones de la ONU que exigían que se levantaran las sanciones económicas introducidas por los Estados Unidos contra Cuba.
Por tanto, lamento profundamente tener que condenar ahora vigorosamente a Cuba, y pido a este país que libere de inmediato a todos los detenidos.
La UE enviaría una pésima señal si firmáramos un acuerdo con un país que, al mismo tiempo, está violando los derechos humanos fundamentales de sus ciudadanos.
Veo los arrestos realizados en las pasadas semanas como una forma de agradecer nuestro apoyo a la entrada de Cuba en el ACP, una forma de agradecer la vista del Comisario Nielson hace dos o tres semanas y la apertura de una oficina de la Comisión en Cuba.
El dictador Fidel Castro nos ha demostrado su aprecio.
Señor Presidente, la Cuba de Castro ha intentado mostrarse al mundo como un modelo de anticolonialismo y justicia social.
En realidad, cientos de personas murieron en las cárceles cubanas en los primeros años de la revolución, y muchas más han sido encarceladas o han visto sus vidas arruinadas por atreverse a decir la verdad.
Ciertamente, la revolución ha obtenido logros, pero los costes tanto económicos como políticos han sido muy elevados.
Fidel Castro no ha comprendido que el mundo ha cambiado, y pocos de nosotros estábamos preparados para las recientes represalias contra 33 disidentes, los juicios secretos apresurados y la indignante petición de pena de muerte para un líder demócrata-cristiano.
A ello le siguió una gestión de la troika en La Habana, el 26 de marzo de 2003, en la cual participó la Comisión.
La profunda preocupación sentida se recalcó en la declaración de la semana pasada de la Unión Europea sobre derechos humanos en el mundo ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
La declaración pedía la inmediata liberación de quienes la Unión considera presos de opinión.
La situación de los derechos humanos es y seguirá siendo un aspecto importante de nuestras relaciones con Cuba.
La Comisión Europea cree que una política de diálogo es la manera más eficaz de ayudar a impulsar una evolución positiva en este sentido.
En lugar de ello, da prioridad a un diálogo constructivo con las autoridades y la sociedad civil cubanas.
En lo que respecta a la solicitud de Cuba de adhesión al Acuerdo de Cotonou, ello podría constituir un buen marco para seguir manteniendo y profundizar un diálogo significativo con las autoridades cubanas, en concreto en materia de derechos humanos.
Por ello, la Comisión está preparando una comunicación sobre este tema, en la cual presentará una evaluación completa de la situación, incluida una evaluación del plazo más propicio para la adhesión de Cuba al Acuerdo de Cotonou.
De hecho, la profunda preocupación que siente la Comisión se recalcó en la declaración de la Unión Europea sobre derechos humanos en el mundo en la reunión de las Naciones Unidas de la semana pasada en Ginebra.
Ni que decir tiene que una liberación inmediata excluye la pena de muerte o cualquier otro tipo de pena.
van den Bos se ha referido a esta posibilidad y ha preguntado si esta participación en el Acuerdo de Cotonou sería posible en caso de que prosiguieran las graves violaciones de los derechos humanos en Cuba.
En lo que respecta a la Comisión, sería difícil aceptar la participación en el Acuerdo de Cotonou si se mantiene la actual situación en Cuba.
La votación tendrá lugar después de este debate.
Señor Presidente, el mes pasado, 21 egipcios homosexuales fueron sentenciados a penas de prisión de tres años y trabajos forzados a causa de sus inclinaciones sexuales.
Formaban parte de un grupo de 52 homosexuales arrestados en El Cairo el año pasado.
El 16 de enero de este año, Wissam Toufic Abyad fue arrestado y, más tarde, sentenciado a 15 meses de prisión por «conducta licenciosa repetida».
El artículo 2 de dicho Convenio exige el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos.
Asimismo reconocemos la importancia de unas buenas relaciones entre Egipto y la Unión Europea para la estabilidad y el desarrollo de esta zona.
Por ello, lamento mucho que estas relaciones se vean presionadas por las repetidas violaciones de los derechos humanos por parte de las autoridades egipcias.
Sin embargo, me complace que se haya liberado al activista de los derechos humanos Saad Eddin Ibrahim, pero quisiera añadir de inmediato que las cosas no pueden detenerse en este caso individual.
Las autoridades egipcias han de seguir trabajando por un mayor respecto de los derechos humanos en su país, ha de ponerse fin a la persecución de los homosexuales debido a sus inclinaciones sexuales y han de protegerse sus libertades individuales.
Por ello, hago un llamamiento urgente al Consejo y a la Comisión para que desarrollen programas en el marco de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos que tiene por objeto reforzar la democracia en Egipto.
Si estos Gobiernos, incluido el Gobierno egipcio, no se toman en serio los derechos humanos, hemos de emprender medidas adicionales, suspendiendo, si es preciso, los acuerdos que tengamos con ellos.
Un hombre joven, Wissam Abyad, cayó en una trampa en Internet.
Los casos de otros dos hombres de los 52 que fueron arrestados hace más de un año no han sido revisados.
Señor Presidente, nosotros los democratacristianos deseamos realmente recalcar la importancia de Egipto y de las relaciones entre Egipto y la UE para la estabilidad y el desarrollo de la región mediterránea.
Al igual que los anteriores oradores, queremos subrayar el respeto por los derechos humanos, especialmente por la libertad de información, expresión y asociación.
Se trata de valores fundamentales incluidos en el acuerdo de asociación entre la UE y Egipto.
La normativa que rige las iglesias es muy complicada e interminable.
Otros ejemplos son los asesinatos de dos cristianos en 1998 en la comunidad de El-Kosheh, crímenes que la población cristiana local no considera que se hayan resuelto equitativamente.
Las relaciones con Egipto son fundamentales para la región mediterránea y la UE, pero han de basarse en el respeto por los derechos humanos.
Egipto es un país densamente poblado e importante en el mundo árabe y queremos firmar un acuerdo de asociación con Egipto.
Ahora bien, el artículo 2 de dicho acuerdo incluye expresamente una cláusula que exige la observancia de los derechos humanos y los principios democráticos.
A fin de cuentas, aquí prevalece una atmósfera de todo o nada y por supuesto no es la forma adecuada de promover un buen diálogo.
Pero aquí tenemos claramente un caso de tres clases de violaciones de los derechos humanos.
Y en tercer lugar, quisiera recalcar que todos hemos sido testigos de las graves violaciones de los derechos humanos durante las manifestaciones a favor de la paz en el Iraq.
Señor Presidente, el pacto internacional de derechos civiles y políticos está muy claro en lo que se refiere a las relaciones entre adultos, que pueden ser del tenor que ellos consideren oportuno.
No hay sonrisa en el rostro de Zaki 'Abd al-Malak.
No hay sonrisas en los rostros de los 21 egipcios del infame juicio de la discoteca «Queen's Boat», cuyas sentencias ha incrementado el tribunal de apelación a tres años de prisión y trabajos forzados.
No hay sonrisas en los rostros de los manifestantes contra la guerra que fueron arrestados el 20 de marzo en El Cairo y supuestamente torturados.
Egipto ha contribuido mucho a nuestra civilización, y ahora hemos de exigirle que siga un camino civilizado en estas cuestiones.
Sin embargo, si se cree en los principios fundamentales de la democracia, se ha de defender su derecho a creer, su derecho a tener opiniones, su derecho a elegir sus estilos de vida personales.
El segundo juicio de 50 hombres acusados de homosexualidad el 15 de marzo y la sentencia de 21 de ellos a castigos aún más duros demuestra, de la forma más drástica, que este país no respeta en absoluto las libertades fundamentales, los derechos humanos o la intimidad.
Señor Presidente, me gustaría empezar dando las gracias a la Comisión Europea por su trabajo, que ha conducido a la mejora de la situación del Profesor Saad Eddin Ibrahim, cuya liberación había pedido el Parlamento.
Casi todo se ha dicho ya, pero quizás hay algo que hemos pasado por alto: es completamente inaceptable que no se observe estrictamente la cláusula democrática establecida en los diversos acuerdos con terceros países.
Quisiera dejar claro a la Asamblea y a la Comisión que es totalmente inaceptable el creciente uso de dinero de los contribuyentes europeos en beneficio de los intereses de dictaduras y para financiar violaciones de los derechos humanos, borrando al mismo tiempo cualquier esperanza de libertad y democracia que puedan tener estos países.
Esta es la prueba de ácidos: hemos de decidir si estos debates están destinados a no tener nunca efecto fuera de nuestros archivos o si queremos, de una vez por todas, dar ese salto hacia delante y tomar una decisión política clara y definitiva.
Señor Presidente, le agradezco una vez más que me haya dado la palabra sobre este importante tema.
La Comisión ha seguido el caso de la discoteca «Queen Boat» desde el arresto en mayo de 2001 de 52 hombres en virtud de la ley de control de la prostitución.
Pero el procedimiento y el resultado del segundo juicio fueron inesperados, dado que los 21 hombres previamente sentenciados fueron sentenciados de nuevo a la pena máxima de 3 años.
Los 21 hombres han apelado y el veredicto de la apelación se espera provisionalmente para el 4 de junio.
La homosexualidad sigue siendo una cuestión delicada en la sociedad egipcia.
El Parlamento Europeo ha expresado en varias ocasiones su preocupación por los coptos egipcios y sabrá que la Comisión Europea sigue las secuelas judiciales de los acontecimientos en el Josheh en 1998 y en 1999/2000.
En el Acuerdo de Asociación hay varias disposiciones sobre las violaciones fundamentales, por cualquiera de las partes, de elementos esenciales, uno de los cuales es el respeto de los principios democráticos y los derechos humanos establecido en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 2).
Lo que es más importante, el Acuerdo de Asociación contempla el diálogo político constructivo sobre derechos humanos y cuestiones afines.
En conclusión, me gustaría repetir al Parlamento lo que el Comisario Patten ya dijo durante el debate sobre el Acuerdo de Asociación entre la UE y Egipto, a saber, que la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo, pero también observa desarrollos alentadores, en concreto: nueva legislación social sobre los derechos de la mujer; la supervisión de elecciones por los tribunales; propuestas del partido en el poder para poner fin al sistema de tribunales de seguridad del Estado, y decisiones por los tribunales sobre la constitucionalidad de la legislación contenciosa.
La Comisión supervisa continuamente el respeto de los derechos humanos en Egipto.
La Comisión no duda en comunicar sus puntos de vista a las autoridades egipcias a través de los canales normales o mediante declaraciones públicas, según convenga. .
Proponer que los esfuerzos militares se financien por medio de fondos comunitarios o aplicar el mejor método de cooperación dentro de la esfera militar sería un camino erróneo.
Se debilitaría el papel de Europa en la ONU si los votos de estas dos naciones se reemplazaran por un único voto de la UE.
