La adhesión de Bulgaria y Rumanía completará la quinta ampliación de la Unión Europea.
Tanto Meglena Kuneva como Leonard Orban han estado profundamente implicados en las negociaciones de sus respectivos países.
Permítanme dar un consejo al Presidente Barroso mientras rumia la forma de aprovechar el talento de sus dos últimas adquisiciones: no hay suficiente trabajo para 27 Comisarios.
Mis colegas y yo, miembros del Partido por la Independencia del Reino Unido, fuimos vilipendiados en 2004 por oponernos a la adhesión, pero lo hicimos por varios motivos, entre otros porque nos oponemos totalmente a la construcción imperial de la Unión Europea, ya que es una organización esencialmente no democrática que vacía de contenido el autogobierno.
No pasarán muchos años antes de que Bulgaria y Rumanía descubran el error que han cometido al someterse a la voluntad de una intransigente Comisión Europea.
La libertad es indivisible.
