No es casualidad que, en 2005 y 2006, las principales prioridades para la política de cohesión europea fueran: la estrategia de Lisboa, la innovación y la competitividad, el cambio climático, la seguridad y eficiencia energética, la eficiencia del agua, la inversión en nuevas competencias, el atractivo de los territorios para los jóvenes y la calidad de vida.
El objetivo era saber cuáles deberían ser las prioridades de la política de cohesión después de 2013.
Jacques Delors dijo una vez que el mercado único europeo se refiere a la competitividad que estimula, la cooperación que nos hace más fuertes y la solidaridad que nos une.
La reforma de 2006 de la política de cohesión la ha convertido en una política moderna basada en los lugares y en el equilibrio entre la equidad y la eficacia, entre los enfoques ascendentes y descendentes, entre los objetivos europeos estratégicos comunes y la flexibilidad local.
El nuevo tratado ha cimentado una nueva concepción de la subsidiariedad europea, que ya está bien asentada en la política de cohesión, es decir, una subsidiariedad ampliada a los niveles local y regional de la gobernanza.
Los que sugieren que la política de cohesión puede limitarse a Bruselas y al nivel nacional o no conocen la realidad europea o no comprenden que excluir a la Europa local y regional de los objetivos europeos comunes es, siendo optimista, económicamente poco inteligente y políticamente peligroso.
Son nuestro bien público común europeo.
Los desafíos son bien conocidos; la estrategia de la UE para 2020 está abierta a consultas públicas.
Hoy esa energía puede liberarse mediante la implicación directa de niveles locales y regionales de la gobernanza europea para lograr los objetivos comunes europeos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, las preguntas realizadas son muy pertinentes.
En cuanto a su pregunta sobre la gobernanza a múltiples niveles, la gobernanza a múltiples niveles ha sido reconocida como un mecanismo fundamental para llevar a cabo las prioridades de las políticas de la UE.
La creciente interdependencia entre los distintos niveles de gobierno en la Unión fue enfatizada por el documento de consulta lanzado por la Comisión sobre la estrategia de la UE para 2020.
Sobre sus dos preguntas relativas al abandono eventual del objetivo 2 y la admisibilidad de todas las regiones europeas, en el periodo 2007-2013, todas las regiones son admisibles para apoyo de Fondos Estructurales.
En cuanto a su pregunta sobre la dimensión regional de la política de cohesión después de 2013, el Tratado de Lisboa mantiene el objetivo de reducir las disparidades entre los niveles de desarrollo de las distintas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas como parte de las competencias de la Unión sobre cohesión económica, social y territorial bajo el artículo 174.
Además, el artículo 176 señala que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional tiene como objetivo ayudar a reparar los principales desequilibrios regionales en la Unión mediante la participación en el desarrollo y ajuste estructural de regiones cuyo desarrollo está atrasado y en la conversión de las regiones industrialmente en declive.
En cuanto a su pregunta sobre la implicación de los niveles regional y local de gobernanza en la consecución de los objetivos europeos dentro del marco de la política de cohesión posterior a 2013, una vez más quisiera atraer su atención hacia el documento de consulta de la Comisión sobre la estrategia de la UE después de 2020, que busca el apoyo activo de las partes interesadas, como los actores sociales y la sociedad civil, y reconoce que la incorporación de la visión estratégica UE 2020 en todas las regiones de la UE será también crucial para su éxito.
La Comisión aún no ha desarrollado una posición sobre qué papel jugará la política de cohesión en el cumplimiento de la estrategia de la UE para 2020.
Las conclusiones de las políticas resultantes del debate público sobre el Libro Verde sobre la cohesión territorial se incorporarán al paquete de política de cohesión exhaustivo para después de 2013 preparado en el contexto del V Informe sobre la cohesión que, según el nuevo tratado, debe presentarse en 2010.
Este es también el caso del Fondo Social Europeo, que seguirá tratando de lograr sus objetivos como se definieron en el título XI del nuevo tratado.
Respecto a su pregunta sobre el papel de la política de cohesión en relación con otras políticas de la UE, la política de cohesión proporciona a la UE su mayor fuente de inversiones en la economía real.
El enfoque actual de la Comisión es garantizar que la implementación de las inversiones planeadas puede cumplirse en asociación con las autoridades nacionales y regionales tan eficazmente como sea posible.
Este esfuerzo implica una estrecha cooperación entre los servicios relevantes de la Comisión y entre la Comisión y las autoridades regionales y locales relevantes.
En lo que respecta al FSE, el detallado ajuste de sus prioridades con las directrices para el empleo proporciona un vínculo directo entre las prioridades de políticas de empleo de la UE y el apoyo financiero de la UE.
La política de cohesión y el uso de los fondos ahora y en el periodo subsiguiente hasta 2020 forma una parte muy importante de esto.
En lo que respecta al Grupo PPE, deseamos centrar la política de cohesión algo más en los elementos clave de esta estrategia de la UE para 2020, al mismo tiempo que se conserva la solidaridad entre las regiones y también el objetivo 2, sobre el que el señor Comisario ha hablado de manera tan vaga hace unos momentos.
Estos fondos están siendo desembolsados rápidamente y se están utilizando por completo: en 2009, prácticamente el 100 % se ha movilizado para innovación y nuevos objetivos en mi región, el sur de los Países Bajos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me hubiera gustado ver una presentación más entusiasta de este asunto, ya que creo que la política de cohesión europea debe cambiar después de 2013.
El objetivo para mi grupo se centra en el hecho de que la solidaridad entre regiones no es negociable.
Naturalmente, también tenemos que tener en cuenta que, en el futuro, la política de cohesión europea tendrá que responder debidamente a desafíos como el cambio climático, el cambio demográfico y la globalización.
Esto no se debe a que quiera obviar las zonas rurales, sino porque sabemos que el 80 % de los ciudadanos viven en ciudades y zonas de la periferia urbana, y porque el desarrollo rural, por desgracia, no forma parte de la política de cohesión actualmente, pero está cubierto por la política agrícola.
Sin embargo, esto también quiere decir que el Fondo Social Europeo (FSE) debe seguir integrándose con la política de cohesión.
Sin embargo, las disparidades entre algunas regiones son muy extremas, y no debemos obviar este hecho.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, no se ha hablado mucho sobre la importancia de la política de cohesión europea en Europa.
Es un instrumento para todas las regiones.
Por eso el Parlamento Europeo está tan preocupado por que este mecanismo de solidaridad pueda sencillamente ser abolido a nuestras espaldas.
en nombre del Grupo ECR. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la actual política de cohesión es un organismo vivo.
Este es sin duda un motivo para centrar las inversiones estratégicas en este ámbito no sólo a nivel de las autoridades locales, sino también a nivel de los Estados miembros y de la UE.
Como resultado de la crisis económica, nuestro debate sobre el futuro de la política de cohesión es ahora más urgente de lo que lo ha sido en el pasado.
Los valores que arrojan las estadísticas son a menudo ficticios, como admite la misma Unión Europea, y por eso ha creado el régimen de ayuda transitoria para una serie de regiones, tres de las cuales están en mi país, Grecia.
El papel del desarrollo desigual en el sistema capitalista es implacable, especialmente en tiempos de crisis, cuando los contrastes son aún más acusados.
Pide nuevas formas de gobernanza regional y local, como propusieron en Grecia los partidos PASOK y Nueva Democracia, una intervención ampliada y más directa por parte de la Unión Europea en los organismos regionales y una cooperación territorial diferenciada que también sobrepasará las fronteras nacionales.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, respecto a la política de cohesión tras 2013, un proyecto de documento presupuestario filtrado titulado "A Reform Agenda for a Global Europe" revela que la financiación de la UE a partir de 2013 podría cambiar totalmente a una distribución coordinada nacionalmente en lugar de asignada localmente.
La propuesta de limitar la política a nivel nacional provocaría la redistribución de gobierno de los Estados miembros admisibles.
Los últimos pagos a proyectos bajo los programas de Fondos Estructurales de la UE para 2007-2013 se harán en 2015.
El resultado probable de la reducción de financiación a Gales y el Reino Unido tendrá una gran repercusión sobre nuestro país en su totalidad, que afectará también al sector agrícola.
Es momento de que la gente de Gales y el Reino Unido tenga un referendo sobre sus relaciones con la Unión Europea para que la gente pueda decidir si quieren ser gobernados por Westminster o Bruselas. (DE) Señor Presidente, Señorías, imaginemos por un momento a las regiones europeas sin la política regional europea.
También estoy a favor de hacer más sencillo cuantificar la contribución europea a las regiones.
Reformas sí, renacionalización no. (EL) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los parlamentarios que han hablado hasta ahora, y también yo quisiera señalar que no podemos aceptar una política de cohesión posterior a 2013 que, en primer lugar, distinguirá entre las regiones de Europa con propuestas como abolir el objetivo 2 (competitividad); en segundo lugar, incluirá la renacionalización de políticas; y en tercer lugar excluirá a las autoridades locales de la programación e implementación de las políticas comunitarias.
Al contrario, imaginamos una política de cohesión posterior a 2013, un periodo en el que aún habrá una política común europea aplicada a todas las regiones de la Unión Europea, que seguirá teniendo fondos adecuados para lograr su objetivo y tendrá reglas de aplicación más simplificadas para lograr un mayor valor añadido.
Desafortunadamente, sin embargo, en la Comisión Europea olvidan esto, o parecen ignorarlo, y procesan propuestas que cambian los principios y la forma de la política de cohesión.
Sin embargo, pueden estar seguros de que aprovecharemos todas las oportunidades para recordárselo. (DE) Señor Presidente, Señorías, la financiación para las regiones y la financiación estructural forman parte de nuestra política económica práctica y hacen a Europa muy visible.
Por ultimo, la admisibilidad de todas las regiones de la UE para beneficiarse de la política de cohesión debe juzgarse individualmente, según su nivel de riqueza, pero la Unión Europea debe ser capaz de hacer su contribución cuando las políticas de cohesión están en juego. (DE) Señor Presidente, este es un debate central sobre el carácter de la Unión Europea.
Los Fondos Estructurales deben reforzarse, no debilitarse.
Tras la última fase de ampliación de la Unión Europea, las diferencias entre las regiones de la Unión han aumentado.
En términos específicos, el proyecto incluye planes para abolir el objetivo 2, en otras palabras, la política de competitividad y empleo.
Ya que hay regiones de objetivo 2 en todos los Estados miembros, esto afectaría por desgracia a dos tercios de todas las regiones de la UE.
Sin embargo, quiero decir claramente que, a nivel regional, el éxito de la política de cohesión reside en su proximidad a los problemas económicos locales.
Nosotros, el Parlamento y la Comisión Europea, debemos diseñar esta política conjuntamente, con la mayor transparencia.
Agradezco la creación, por parte de la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento, de un grupo de trabajo sobre el futuro de la política de cohesión.
Las consultas sobre el presupuesto posterior a 2013 y los objetivos futuros de esta política deben implicar a todos los actores que correspondan: los Estados miembros, las regiones, la Comisión Europea y el Parlamento.
En lo que respecta en especial a la financiación, hoy nos enfrentamos a grandes dudas respecto al futuro de esta política de cohesión.
Con respecto a la distribución de estos fondos, no queremos igualitarismo sino igualdad financiera, y la queremos conjuntamente con una forma de desarrollo armonioso que se base en hallazgos y situaciones que varían según el territorio.
Esto implica mantener objetivos férreos en este ámbito y no tratar de nacionalizar los costes de las políticas comunitarias en agricultura o pesca, lo que dañaría a los países y regiones menos desarrollados así como las regiones ultraperiféricas.
Hay varias señales, sin embargo, de que se están iniciando movimientos para subvertir el concepto de cohesión aún más, ya sea tratando de incluirlo y de que financie todo tipo de acciones y actores que no tienen conexión con los objetivos de cohesión (especialmente la estrategia de la Unión Europa para 2020 y la política del cambio climático) o cambiando los criterios de admisibilidad y gestión.
Este debate sobre la política de cohesión tras 2013 es, por tanto, muy necesario.
El marco financiero posterior a 2013 debe construirse sobre la base de la solidaridad y la cohesión territorial.
Quisiera hacer tres breves comentarios a este respecto.
En segundo lugar, considero que es vital mantener el criterio de proximidad en la política de cohesión.
El Parlamento Europeo debería decir claramente que no hay consenso o racionalización de la política de cohesión.
Es importante que el cumplimiento de la política de cohesión se base en regiones y macrorregiones. (HU) Señor Presidente, Señorías, quiero hablar brevemente de tres asuntos: igualdad de derechos y estatus, secretismo, y, por último aunque no menos importante, la importancia del desarrollo rural.
Veinte años después de la caída del Muro de Berlín y veinte años después de que nuestro colega en el Parlamento László Tőkés rompiera el muro de silencio al comienzo de la revolución rumana en Temesvár (Timişoara), Transilvania, se ha dicho más de una vez que en el siglo XXI ya no tenemos Estados miembros nuevos y antiguos en la Unión Europa, sino una única Unión Europea.
Si los Estados miembros de la Unión Europea disfrutan de derechos y un estatus equivalente, es inconcebible que la política de cohesión se reforme de manera que los Estados miembros de la Unión Europea que se unieron en 2004 y 2007 salgan perdiendo en la nueva política de cohesión.
Resulta bastante ridículo que la Comisión Europea bien pronuncie algunas declaraciones sin significado sobre el futuro de la política de cohesión o no diga absolutamente nada al respecto.
Según la posición técnica adoptada por el Consejo de Municipios y Regiones de Europa, creo que es importante que pensemos en la posibilidad de integrar la política de desarrollo rural con la política de cohesión tras 2013. (PT) La política de cohesión es el principal instrumento de la Unión Europea para garantizar que todos los ciudadanos europeos tengan las mismas oportunidades de éxito vivan donde vivan.
También han ayudado con la cohesión interna, así como en distintas regiones.
Al igual que mi colega, a mí también me preocuparía la política de desarrollo regional, aunque no como parte de la política de cohesión, sino más en línea con la Política agrícola común, pero, al mismo tiempo, es absolutamente vital que no sea exprimida en las futuras propuestas, porque el desarrollo rural, y en especial la granja familiar, es vital para la infraestructura social de la sociedad.
Están apareciendo nuevas iniciativas, como Aviation Valley, pero al mismo tiempo, Podkarpacie es una de las zonas más pobremente desarrolladas de la Unión Europea.
Demuestra que Europa está unida y que vale la pena participar en este excepcional proyecto. (DE) Señor Presidente, la financiación estructural regional es una importante herramienta para la integración europea y la financiación en el marco del objetivo 2 en especial ha sido vista en el pasado como un motor para el desarrollo estructural y económico local por gente de muchas regiones.
No queremos que la financiación estructural sea renacionalizada.
Por tanto, creo que es absolutamente vital que todos los Miembros de este Parlamento pidan a la Comisión que haga avanzar propuestas que sean aceptables para nosotros, y me refiero a propuestas que permitan a todas las regiones de Europa admisibles acceder a los Fondos Estructurales, y también garantizar que las zonas que dejen de ser admisibles para la financiación de convergencia tras 2013 también tengan un estatus transicional en el futuro.
Por último, el calentamiento global no parece estar incluido bajo la política de cohesión. (IT) Señor Presidente, Señorías, comparto las preocupaciones de mis colegas.
Creo firmemente que el hecho de que el PIB regrese a tasas de crecimiento levemente positivas como las previstas para 2010 no marcarán el final de la crisis económica que estamos experimentando.
En este contexto, es necesario implementar una política de inversión, y es vital en términos estratégicos que el objetivo 2, o algo similar, se mantenga, dado que representa un instrumento eficaz para ayudar a nuestras regiones a superar la crisis.
Mantener el objetivo 2 va en interés de Italia y de muchos otros países europeos, dado que cumple una necesidad esencial: el desarrollo de las regiones atrasadas y el refuerzo de la competitividad de las regiones más desarrolladas.
En vista de estos argumentos, señor Comisario, señor Presidente, ¿no creen que su abandono es extremadamente dañino para las regiones de Italia, Europa y el Mediterráneo y también para otros países? (DE) Señor Presidente, todos o al menos la mayoría de los ponentes están hablando del modelo social europeo, pero esto no queda suficientemente reflejado en el presupuesto de la UE o en la política de cohesión.
Por tanto, quisiera ver un Fondo Social Europeo (FSE) independiente que esté separado de la política estructural europea.
Al separar el fondo social de la política estructural, será posible poner suficiente financiación a disposición de las regiones que no estén económicamente infradesarrolladas y hayan por tanto sido en su mayor parte ignoradas por la política de Fondos Estructurales de la UE.
El Fondo Social Europeo debería usarse por tanto más eficazmente para combatir problemas en el mercado laboral, como los altos niveles de desempleo, niveles de bajo empleo para mujeres, altos niveles de alumnos que abandonan la escuela y bajos niveles de educación superior. (EL) Señor Presidente, considero que nuestra comisión parlamentaria ha tomado una decisión muy importante para el debate de hoy, que está siendo muy interesante, con muchos asuntos y dimensiones muy importantes relacionados no sólo con una política de cohesión después de 2013 efectiva, sino también con el carácter de la Unión Europea.
En primer lugar, hay alguna intención en sus planes de tomar propuestas innovadoras, que aceptamos con agrado, de renacionalizar la política de cohesión comunitaria y, en segundo lugar, qué le va a ocurrir al objetivo 2, porque es lo que se necesita para la competitividad, no sólo en determinados ámbitos, sino en definitiva del mercado europeo en su totalidad. (DE) Señor Presidente, considero que el trabajo del Parlamento y la Unión Europea es establecer las condiciones básicas para permitir a la gente de todos los Estados miembros tener la mejor calidad de vida posible en las regiones en las que viven.
Debemos pensar a nivel europeo, pero actuar a nivel regional. (RO) Considero este debate sobre el futuro de la política de cohesión tras 2013 especialmente útil.
Las disparidades entre las distintas regiones deben reducirse a un ritmo mayor, sin retraso.
Muchos países de la Unión Europea basan sus esfuerzos de desarrollo y su política económica nacional también en los objetivos de política de cohesión.
Ha aumentado el desempleo, las desigualdades y perturbaciones sociales a nivel nacional y regional.
Sin embargo, la actual crisis económica global es también un desafio.
Si queremos ser optimistas, obviamente tenemos que reforzar los ámbitos con la mayor necesidad, y, lo que es más importante, si se me permite decirlo, y a este respecto quisiera una respuesta de la Comisión, los grupos sociales con mayor necesidad de apoyo.
La estrategia de la UE para 2020 responderá a numerosos desafíos, y la política de cohesión estará entre los instrumentos claves y fundamentales a disposición de la Unión Europea y los Estados miembros para afrontar dichos desafíos.
En segundo lugar, la Comisión no tiene respuestas claras en esta etapa a muchas de las preguntas y las cuestiones que han debatido Sus Señorías, como sobre la cobertura geográfica, la cobertura o existencia de regiones de objetivo 2, la base de financiación apropiada, acuerdos transitorios, o el estatus de grupos individuales y regiones.
También debe hacerse mucho hincapié en el desarrollo de las zonas menos desarrolladas, especialmente las zonas pequeñas que están por debajo de la media regional y se enfrentan a desventajas más graves que incluso otras áreas que las rodean.
Con este propósito en mente, merecería la pena considerar recursos de asignación a nivel de la UE, dirigidos específicamene a hacer que las regiones de planificación estadística LAU 1 (anteriormente NUTS 4) cumplan la decisión respecto al uso de estos recursos cuando esa decisión pueda ser tomada por las regiones pequeñas relevantes o sus asociaciones.
Los distintos proyectos de la UE en este ámbito permiten a los ciudadanos experimentar directamente Europa y llevar la libertad de acción característica de la política Europea al nivel regional.
Sin embargo, aún queda trabajo por hacer en el futuro.
Temo que las provisiones establecidas por la Comisión -especialmente las relativas a la finalización del objetivo 2 y el abandono del aspecto regional de la política de cohesión en favor de un enfoque sectorial- puedan significar un regreso al concepto de una Europa de dos velocidades y un aumento en la distancia, en términos de economía y civilización, entre la nueva y la vieja Europa.
Dicho modelo supondría abandonar la integración de los 27 y la idea de la solidaridad enmarcada en el artículo 3 del Tratado de Lisboa.
Esta idea, sin duda, subyace a la política de cohesión en su totalidad, que pretende lograr la igualdad de oportunidades y la eliminación de diferencias entre regiones.
Por favor, recuerden que entre las áreas más pobres y las más ricas de la UE hay 11 veces más riqueza.
Concierne a una dama que nos ha apoyado en el Parlamento Europeo durante muchos años, Birgitte Stensballe.
