Protección del medio ambiente mediante el Derecho penal (debate) El siguiente punto es el informe del señor Nassauer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección del medio ambiente mediante el Derecho penal - C6-0063/2007 -.
Gracias, señor Nassauer.
Mientras que la Comisión hubiera deseado aproximar el nivel de las penas, la sentencia del Tribunal de Justicia de octubre de 2007 lo torna imposible sobre la base jurídica del Tratado, y debe respetarse la resolución del Tribunal.
La votación tendrá lugar el miércoles 21 de mayo de 2008.
