por escrito. (SV) Quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar la posición expresada por la Lista de Junio el 27 de septiembre de este año.
Cuando se trata de la suma total de 259 millones de euros que hay que asignar a modo de ayuda financiera para alentar el desarrollo económico en el seno de la comunidad turcochipriota, se plantea la pregunta siguiente: ¿existe ya una solución global concebida para promover un desarrollo pacífico y estable en Chipre en una época en que la UE se está involucrando en esta situación y contribuyendo con recursos financieros considerables en Chipre?
por escrito. - (FR) La Unión Europea es el primer socio comercial de Sudáfrica y el mayor donante de ayuda al desarrollo a este país.
Si este acuerdo es importante para Europa, es vital para Reunión, pues solo saldremos ganando con la estabilidad de nuestro vecino y socio sudafricano. (IT) Señor Presidente, Señorías, con respecto al informe de la señora Isler Béguin relativo al instrumento financiero para el medio ambiente, deseo manifestar mi enorme preocupación por el medio ambiente, que afecta a los jubilados de Italia.
Ahora tenemos una oportunidad de que LIFE + sea aún más útil, en particular para los Estados miembros más pequeños y más nuevos, que podrían recibir un reparto presupuestario más equitativo durante el período 2007-2013 de 2 000 millones de euros.
por escrito. (PT) La Posición Común del Consejo, a la que se refiere este informe, es sustancialmente diferente de la propuesta original de la Comisión en 2004.
La garantía de cofinanciación de la red Natura 2000 a través de los Fondos Estructurales no permitirá satisfacer todas sus necesidades.
El Programa LIFE+ y sus predecesores son el principal instrumento de financiación para los proyectos relativos al medio ambiente de la UE.
A pesar de la importancia de estos ámbitos, semejante exigencia limitaría la capacidad de los Estados miembros para asignar fondos a proyectos que abordan sus propias prioridades ambientales, como el cambio climático.
por escrito. (SV) Quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar el rechazo de la Lista de Junio en primera lectura de septiembre de 2005.
La respuesta de la Lista de Junio está clara: es un asunto que atañe a los Estados miembros.
La Lista de Junio considera que son los Estados miembros quienes, en principio, deben adoptar la política cultural.
Por lo tanto, he votado en contra de las enmiendas de este informe.
He votado a favor, aunque habría preferido que el informe no solo contemplase la protección civil, sino también la protección de los jubilados.
por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe.
La protección del individuo y la solidaridad entre Estados son principios fundamentales de la Unión Europea.
Sí, la responsabilidad inicial en materia de protección civil incumbe a los Estados miembros, pero no se habla aquí de no tenerla en cuenta. (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 163 del Reglamento) por escrito. (SV) Apreciamos la propuesta de la Comisión de mejorar el mecanismo de protección civil introducido en 2001.
Un mecanismo de protección civil transnacional podría ayudar a abordar las catástrofes naturales.
Sin embargo, no puede ni debe sustituir la ampliación y fortalecimiento de mecanismos independientes en los Estados miembros.
por escrito. (SV) Estoy en contra de la propuesta de la Comisión según la cual los Estados miembros tienen que utilizar las capacidades militares respectivas.
Voto a favor del informe. (IT) Señor Presidente, Señorías, ¿cómo puede haber transparencia en Europa cuando, en uno de los 25 Estados miembros, es decir, Italia, 500 000 jubilados que trabajaron en Suiza y regresaron a Italia perciben unas pensiones equivalentes al 25 % del importe que perciben los trabajadores italianos que trabajan en Italia?
He votado a favor del informe Kratsa-Tsagaropoulou sobre el papel y la situación de las mujeres inmigrantes en la Unión Europea.
También en este caso habría preferido que en el informe figurase algo sobre la situación de las cerca de 260 000 mujeres italianas que emigraron a Suiza para trabajar y mantener a sus familias y que, de vuelta en Italia, perciben una pensión equivalente al 25 % del importe que habrían percibido si hubieran trabajado en las mismas condiciones en Italia, y ello a pesar del acuerdo mutuo entre Italia y Suiza.
por escrito. - (FR) El informe dedicado a las mujeres inmigrantes es pavoroso.
por escrito. - (FR) He votado en contra de este informe en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género porque considero que los apartados 6 y 7 son inaceptables e inadmisibles.
