Situación en Pakistán (debate) El siguiente punto es el debate sobre las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, como todos sabemos, la Unión Europea ha seguido la evolución de los acontecimientos en Pakistán con gran preocupación, especialmente los hechos que condujeron a la declaración del estado de excepción el pasado 3 de noviembre, que a su vez provocó una gran agitación social y numerosas detenciones, inclusive la Presidente del Tribunal Supremo, que actualmente se encuentra bajo arresto domiciliario.
Incluso diría que un golpe de gracia a cualquier esperanza que el pueblo paquistaní y la comunidad internacional en general pudieran haber tenido sobre el refuerzo de la legitimidad de las instituciones democráticas de Pakistán. Ése es el motivo por el que la Presidencia publicó el 6 de noviembre una declaración en nombre de la Unión expresando nuestra profunda preocupación por la instauración del estado de excepción y por la suspensión de la constitución y las libertades fundamentales paquistaníes.
Dos días antes, el 4 de noviembre, los Jefes de Misión en Islamabad y el Alto Representante, Javier Solana, habían expresado su preocupación por el curso que estaban adoptando los acontecimientos.
Por lo tanto, hemos de asegurarnos de que Pakistán mantiene su compromiso en la lucha contra esta amenaza global en la que la cooperación es una herramienta esencial.
La declaración del estado de excepción por el Presidente Musharraf el 3 de noviembre, en su capacidad como Jefe del Estado Mayor, ha enviado una señal profundamente preocupante a Europa y al resto del mundo, y ha dañado el proceso de democratización en Pakistán.
Antes de declararse el estado de excepción, habíamos sido testigos de algunos acontecimientos alentadores, que nos llevaron a albergar la esperanza de un proceso político más integrador, pero lamentablemente ahora eso ha quedado cuestionado y hoy nos preguntamos si la situación es todavía reversible o si no será demasiado tarde para recuperar la confianza y las condiciones previas a las elecciones parlamentarias.
El Presidente Musharraf, en su discurso televisado la noche del 3 de noviembre, dijo que había suspendido la Constitución debido a los peligros que corría la nación motivados por el visible aumento de las actividades y la incidencia de atentados terroristas.
No hay duda alguna de que Pakistán se enfrenta actualmente a una amenaza muy grave por parte del extremismo religioso y de la violencia, como han demostrado claramente los recientes sucesos ocurridos en la Provincia de la Frontera Noroccidental y el atentado contra la comitiva de la señora Bhutto el 18 de octubre en Karachi.
La declaración de la Presidencia, que acaba de mencionar también nuestro Presidente en nombre de la UE, está por tanto muy clara, y esa sigue siendo nuestra posición.
El pasado domingo, el Presidente Musharraf anunció en una rueda de prensa que espera poder celebrar elecciones parlamentarias en Pakistán el 9 de enero de 2008.
El apoyo de la Comisión Europea a Pakistán se centra, tengo que recordarles, en cuestiones básicas como la reducción de la pobreza y la educación, también en la Provincia de la Frontera Noroccidental y Baluchistán, que son las provincias más desfavorecidas en Pakistán.
Y, por otro lado, señora Comisaria, yo le pediría que movilizase toda su capacidad y todos sus esfuerzos, que son muchos -ya lo sabemos- para conseguir que puedan celebrarse unas elecciones libres y justas y, sobre la base de las garantías que usted ha señalado en su intervención, la Unión Europea pueda estar presente y pueda acompañar ese proceso en Pakistán, que es importantísimo para la estabilidad de la región y para el conjunto de las relaciones de esta región con la Unión Europea.
Por lo tanto, señora Comisaria, tenemos mucha confianza en su capacidad, mucha confianza en su acción diplomática, mucha confianza en sus esfuerzos y esperamos que ésos puedan realmente fructificar en un éxito que le permita a la Unión Europea acompañar este proceso electoral.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión, especialmente al Consejo, por su enérgica declaración del 8 de noviembre.
Algunas de sus Señorías aquí presentes conocieron al General Musharraf hace unos meses, tanto en Bruselas como después, en Islamabad, y saben que recibimos una serie de garantías.
Me alegro de que haya anunciado que las elecciones podrán celebrarse el 9 de enero, pero comparto el recelo de la Comisaria y formulo la siguiente pregunta: En vista de lo sucedido y de las medidas actuales de excepción - la suspensión de algunos canales de televisión y otros derechos humanos - ¿se podrán celebrar unas elecciones libres y justas en menos de ocho semanas?
Dirigiéndome a la señora Comisaria, quiero llamar también su atención en particular sobre el apartado 14 de esta resolución, donde invitamos a la Comisión a considerar la ampliación de la ayuda a Pakistán para educación, reducción de la pobreza, asistencia sanitaria y asistencia social, pero canalizando los fondos a través de ONG seculares y no directamente a través del Gobierno, dadas las actuales circunstancias.
Pero esperamos que todo esto no sea necesario y que Pakistán pueda todavía volver al buen camino, que se pueda levantar el estado de excepción y que el General Musharraf dimita como Jefe del Estado Mayor del Ejército.
El Presidente de Pakistán tiene - y ese tiene que ser nuestro punto de partida - que levantar de inmediato el estado de excepción.
El Presidente Musharraf tiene que reconocer que nosotros no hemos dado la espalda a Pakistán.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, yo también reconozco la importancia que tiene Pakistán para todos nosotros en la lucha contra el terrorismo y que ha sido nuestro aliado en esa lucha.
En cierto sentido, es un asunto bastante trivial y lo que parece es que ha recurrido a medidas extremas en sus relaciones con el pueblo paquistaní, con el poder judicial en Pakistán, en su forma de tratarlo, que son extremadamente peligrosas.
El estado de excepción en Pakistán tiene que ser levantado de inmediato y el Gobierno de Pakistán tiene que respetar los límites de su Constitución.
Condeno rotundamente la detención sistemática de sus opositores, entre ellos 3 000 manifestantes pacíficos y defensores de los derechos civiles y humanos.
El Parlamento Europeo tiene hoy que enviar un mensaje muy claro al General Musharraf en el sentido de que sus recientes acciones violan todos los convenios internacionales respetados y que está metiendo a Pakistán en una senda muy negativa y peligrosa.
La situación es grave, sobre todo porque se trata de un estado nuclear y el riesgo que representa un estado nuclear al borde del colapso debe ponernos, en efecto, muy nerviosos a todos.
Sí que necesitamos sanciones que puedan aplicarse de inmediato si se incumple la fecha del 22 de noviembre fijada por la Commonwealth y por las Naciones Unidas, y si no se produce la dimisión del Presidente Musharraf como Jefe del Estado Mayor o, de hecho, el fin del estado de excepción.
Propongo que la UE insista en asegurar el importante arsenal nuclear de Pakistán, si es necesario mediante la ONU, al menos hasta que el país recupere su antigua situación política y, si es posible, una situación democrática. (FI) Señor Presidente, Comisaria, durante años tanto nosotros como el resto de Occidente hemos considerado a Pakistán como un importante aliado.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que ha quedado demostrado muy claramente que todos consideramos que lo sucedido es muy difícil de entender.
La votación tendrá lugar el jueves, 15 de noviembre de 2007.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - Pakistán es un aliado fundamental en la guerra contra el terror.
El Presidente Musharaff ha respondido a esta situación declarando el estado de excepción.
