Presidencia danesa La cumbre de Copenhague ha sido un momento muy especial para la Unión Europea.
Tuve el privilegio de representar al Parlamento en esta cumbre.
He de decir que el resto de la labor llevada a cabo por la Presidencia también se ha avanzado sustancialmente.
Deseo manifestar al Primer Ministro danés, en nombre del Parlamento, mi gratitud por el alto nivel de cooperación alcanzado entre nuestras instituciones.
Las negociaciones de la ampliación de los últimos seis meses han sido como una carrera de fondo con una serie de obstáculos que tuvieron que superarse sobre la marcha.
El Parlamento, la Comisión y la Presidencia han permanecido unidos durante la carrera y en Copenhague cruzamos la línea de meta.
Me gustaría expresar mi gratitud por todos los esfuerzos realizados y por el apoyo constante y la ayuda recibidos a lo largo del camino.
Al mismo tiempo, abrimos la puerta a una nueva era en la historia de Europa: una era caracterizada por la libertad, la paz, el crecimiento y la prosperidad.
La Cumbre de Copenhague marcó una de las cotas más elevadas en la historia de la cooperación europea: un triunfo de la libertad y de la democracia y una puerta a un futuro mejor para todos nuestros pueblos.
En el ámbito del asilo, hemos alcanzado un acuerdo respecto a lo que se conoce por Reglamento Dublín II, que establece normas comunes para determinar qué país debe responsabilizarse de tramitar una solicitud de asilo.
Conseguimos alcanzar un acuerdo sobre la plena apertura de los mercados de la electricidad y el gas de la UE.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre el régimen de comercio de derechos de emisión de CO2.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para manifestar mi gratitud por la actitud positiva que ha caracterizado la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia.
Juntos, hemos mostrado en los últimos seis meses que la UE puede cumplir su cometido; que a pesar de las diferencias políticas, institucionales y nacionales podemos obtener resultados, crear una vida cotidiana mejor y más segura para nuestros ciudadanos, generar mejores condiciones de competencia para nuestras industrias y aumentar la influencia de Europa en el mundo.
Así están las cosas: se ha asegurado que al final alcancemos el equilibrio adecuado entre los deseos de los países candidatos y las posibilidades de los actuales Estados miembros.
Los diez nuevos países pueden convertirse en miembros desde el 1 de mayo de 2004.
Esto se presentará en primer lugar a la Comisión, posteriormente al Parlamento y por último al Consejo para su aprobación, con vistas a que se firme el tratado en Atenas el 16 de abril de 2003.
Las conclusiones de la Cumbre de Copenhague también abordan la cuestión de la participación de los nuevos Estados miembros en las instituciones de la UE.
Hemos establecido que los diez nuevos Estados podrán participar en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo en calidad de miembros.
El tratado de adhesión establecerá que los Comisarios de los nuevos Estados miembros se integrarán en la Comisión actual desde el momento de la adhesión de los países el 1 de mayo de 2004.
Una vez que el Consejo Europeo haya designado un nuevo Presidente de la Comisión, el Parlamento recién elegido podrá aprobar una nueva Comisión, que entrará en funciones el 1 de noviembre de 2004.
En este punto también hago un llamamiento a la cooperación entre las instituciones con objeto de encontrar soluciones flexibles que aseguren las mejores condiciones para nuestros nuevos Estados miembros.
La cuestión de Turquía fue uno de los principales temas de Copenhague.
Si el Consejo Europeo decide en diciembre de 2004, basándose en un informe y una recomendación de la Comisión, que Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, la Unión Europea iniciará negociaciones de adhesión con Turquía a la mayor brevedad posible.
De esta forma se envió una señal política firme y positiva a Turquía, pero recalcaría que aún es un requisito esencial que Turquía cumpla los criterios políticos antes de que se inicien las negociaciones de cara a la adhesión.
Chipre se adherirá como una isla dividida; pero, al mismo tiempo, hay una posibilidad realista de que las partes puedan encontrar una solución global de la cuestión de Chipre para el 28 de febrero de 2003, basándose en una propuesta del Secretario General de las Naciones Unidas.
Además, en la Cumbre de Copenhague hubo acuerdo sobre los marcos para el futuro acuerdo entre la OTAN y la UE sobre la Política Europea de Seguridad y Defensa.
Me gustaría mencionar a modo de conclusión que el Consejo Europeo también se reunió con el Presidente de la Convención Europea, el Sr.
Ahora que la ampliación ha llegado a buen puerto, la labor de la Convención se ha convertido en la tarea crucial de la política europea.
Hemos ampliado la UE; ahora tenemos que asegurar que la UE del futuro, con más de 25 Estados miembros, también pueda funcionar efectivamente.
La Presidencia danesa está llegando a su fin.
La reunión del Presidente del Parlamento con el Consejo Europeo en Copenhague fue otra afirmación constructiva más de las estrechas relaciones entre el Parlamento y el Consejo.
La Presidencia danesa ha otorgado gran importancia a tender una mano al Parlamento Europeo y a la voluntad de iniciar una cooperación constructiva.
Hemos tenido nuestras diferencias, pero la cooperación entre nosotros se ha caracterizado por el progreso, los resultados y la voluntad de alcanzar acuerdos.
La decisión, en Copenhague, sobre la ampliación de la UE marcó la reunificación de los pueblos y Estados de Europa, el final de la desafortunada división de nuestro continente y el inicio de una nueva era en la historia de Europa.
La semilla sembrada por los padres fundadores de la Unión Europea en aquella Europa desgarrada por la guerra hace casi 50 años ha echado raíces.
Fueron necesarios el coraje y la voluntad política de todas las partes para conseguir este resultado.
Me gustaría destacar la enorme labor llevada a cabo por la Presidencia danesa.
Es un gran privilegio ser Presidente de la Comisión en ocasiones así y hoy estoy particularmente orgulloso de dirigir una institución que ha contribuido tanto a la consecución de nuestro sueño de «una Europa».
En diciembre de 2004 tenemos una cita con Turquía para determinar si cumple las condiciones para iniciar las negociaciones.
Me resultó alentador el hecho de que el primer acto conjunto de los 25 Estados miembros, los actuales y los que están a punto de adherirse, fue emitir una declaración a favor del «proceso continuo, integrador e irreversible de ampliación».
La declaración aprobó la propuesta de la Comisión de prestar más ayuda a Rumania y Bulgaria en la preparación para la adhesión, aumentando la ayuda previa en un 20%.
Turquía también recibirá un paquete ampliado para ayudarles a preparar su candidatura, una candidatura que, recalco, se juzgará por sus propios méritos y según los mismos criterios que todos los demás países candidatos.
En mi opinión, los países de los Balcanes occidentales tienen por definición un sitio en la Unión Europea y esta idea fue confirmada por el Consejo de Copenhague.
La Comisión está deseando colaborar estrechamente con la Presidencia griega en el período previo a la Cumbre de Tesalónica, en la que, estoy convencido, podremos ofrecer una respuesta práctica y detallada a la carta que los cinco Presidentes de los Balcanes occidentales nos enviaron en vísperas del Consejo de Copenhague.
Debe tener lugar en esta Cámara y en los parlamentos nacionales e implicar estrechamente a todos los ciudadanos europeos.
La política de proximidad debe reportar a nuestros vecinos muchas de las ventajas de que disfrutan los miembros sin que tengan que entrar a formar parte formalmente de la Unión en un futuro cercano.
Sin embargo, nuestra mayor tarea en los próximos meses será informar y tranquilizar a los ciudadanos tanto de los Estados miembros actuales como de los países candidatos.
La Comisión preparará una amplia campaña informativa en la que los miembros de esta Cámara tendrán un papel crucial.
En los Estados miembros actuales, por otra parte, existe una preocupación sobre los costes e implicaciones de la entrada de países mucho más pobres.
Todos somos muy conscientes de que el coste de la ampliación no es nada comparado al coste de la no ampliación.
Debemos por tanto difundir estas sencillas verdades por toda Europa y debemos colaborar para que los ciudadanos sean conscientes de ellas.
La credibilidad de la nueva Europa, ampliada, como he dicho antes, dependerá, sobre todo, de la credibilidad de sus instituciones y de su credibilidad como líder activo en el escenario mundial.
El momento de la verdad del año que viene, sin embargo, será la reforma institucional.
La tarea de la Convención y de todos los que contribuyen a su labor es por tanto tan importante como las negociaciones de adhesión, porque si la Convención no tiene éxito, habremos creado una Europa grande, pero incapaz de actuar.
El éxito de Copenhague y la generosidad mostrada allí - habíamos esperado egoísmo y disensiones, pero lo que encontramos allí fue un sentido de la unidad en países para los que la ampliación tiene un significado distinto, es algo distinto, se experimenta de un modo distinto, pero que habían entendido la magnitud de lo que ha ocurrido - ha demostrado que, si podemos superar los obstáculos a los que aún nos debemos enfrentar, seremos capaces de dar un buen uso a la mezcla de visión y pragmatismo que ha hecho de la Unión Europea un modelo único de integración política.
Ello no se debe sólo a que me espera un período de tiempo en el que tendré bastante menos trabajo que hacer, sino, sobre todo, a que soy feliz de poder decir que los esfuerzos conjuntos de las instituciones europeas y de los 25 Estados de Europa han dado lugar al éxito que esperábamos.
Por el contrario, lo que en mi opinión resulta más importante es la forma en que muestra que el método comunitario es capaz de culminar, con exactitud y precisión y dentro de un calendario prefijado, un proyecto tan complejo y laborioso como las negociaciones de adhesión de diez países a la Unión Europea.
Creo que todos los miembros de esta Cámara son conscientes de la importancia del papel del Parlamento Europeo de cara a impulsar este proceso, por lo que estoy profundamente agradecido.
También habrá muchos cambios de cara al exterior y contraeremos responsabilidades adicionales en nuestro papel internacional.
El Presidente Prodi ha hablado sobre cómo debemos moldear nuestra política con relación a esta cuestiones.
Señorías, nuestra labor aún no ha terminado, ni en el seno de la Unión ni en los países candidatos.
El Parlamento es el único que tiene el privilegio de tomar una decisión sobre cada tratado de adhesión.
Dos países, Bulgaria y Rumania, pueden estar seguros de que recibirán un apoyo incluso más intenso en sus esfuerzos por entrar a formar parte de la Unión en 2007, lo cual es nuestro objetivo común.
Primero hay que cumplir las condiciones políticas plena e inequívocamente y sólo entonces se podrá tomar una decisión respecto al inicio de las negociaciones. (Aplausos) La Comisión no eludirá sus responsabilidades en lo tocante al informe y la recomendación.
Por el contrario, el informe será justo, objetivo y neutral.
Ahora resulta aún más necesario si se quiere asegurar el éxito del proceso de ratificación.
Entremos en este debate con la cabeza fría y argumentos objetivos, pero también con entusiasmo por la Europa que está naciendo. (Aplausos) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, me gustaría manifestar mi absoluta aprobación, reconocimiento y profunda gratitud a los daneses por su Presidencia, que ha sido realmente excelente.
Resulta importante que construyamos una red de contactos en los parlamentos nacionales y para ello me gustaría particularmente extender mi gratitud más calurosa a nuestros homólogos del parlamento danés.
Señorías, creo que el pueblo danés, representado por su Gobierno, puede enorgullecerse de lo que han hecho por Europa en los últimos seis meses.
Señores Prodi y Verheugen, también me gustaría, no obstante, tener una palabra de sincero agradecimiento para con la Comisión.
Si, tras las elecciones europeas, tenemos esa responsabilidad, insistiremos en que la Comisión, representada por su Presidente y por el Comisario Verheugen, garantice estrictamente que la evaluación no se base en lo que es deseable políticamente, sino en la ley y los criterios, y no tengo duda de que así lo harán, puesto que éste es el mayor desafío al que debe hacer frente la actual Comisión.
Usted hizo referencia a los derechos humanos y creo que verdaderamente tenemos la obligación y el deber de ocuparnos no sólo de nuestros propios asuntos, sino también de defender los derechos humanos en el entorno geográfico de la Unión Europea y en todo el mundo.
También quiero felicitar a la Comisión - que es la que ha negociado -, a su Presidente, al Comisario Verheugen, y me permitirán que mencione también al Director General de Ampliación, Eneko Landáburu, con el que he tenido la oportunidad de luchar contra la dictadura franquista y por la integración en Europa.
Por último, Señor Presidente, también quiero expresar la profunda insatisfacción de mi Grupo por la forma en que el Consejo y la Comisión están siguiendo el problema de la catástrofe del Prestige.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, me gustaría felicitar a la Presidencia en ejercicio por la conclusión con éxito en Copenhague de una excelente Presidencia danesa.
La plena aplicación de los criterios de Copenhague, tanto en los nuevos países como en los Estados miembros actuales, debe seguir siendo motivo de preocupación.
Además, hay referendos que ganar en todos los países nuevos, referendos en los que todos y cada uno de nosotros podemos desempeñar un papel importante, si así lo decidimos.
Una Europa más amplia debe estar dispuesta a asumir sus responsabilidades en el mundo, ya sea en Oriente Próximo - felicito al Consejo por su firme declaración respecto a este conflicto - o en otros lugares.
Las encuestas nos dicen que cuatro de cada diez ciudadanos europeos sólo pueden citar el nombre de un país candidato y que, de los que saben citar uno, casi un tercio dicen Turquía.
Esto mismo resulta aplicable a la necesidad de proporcionar empleo y formación seguros y salvaguardar los servicios de interés general, a la necesaria preponderancia de las elecciones políticas sobre los requisitos de mercado, al papel de la Unión en el escenario mundial y al papel de los agentes sociales en el proceso de toma de decisiones.
Por último, señor Presidente, esta gran ampliación se ha descrito - fuera de la Cámara - como una venganza por Yalta.
Este enfoque marcado por la Guerra Fría está, creo, completamente desfasado.
Por supuesto que no; por el contrario, discutiremos cuestiones fundamentales de la democracia y cómo hacerla de nuevo una realidad.
Por último, me gustaría decir algo sobre Iraq.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, creo que es natural que el Parlamento Europeo exprese su opinión respecto al resultado de la Cumbre de Copenhague y me disponía a felicitar a los tres presidentes presentes por los resultados logrados.
Añadiría que el mensaje que debemos enviar a los pueblos que se nos unen es un mensaje de solidaridad, de comprensión de todo lo que han sufrido durante estos períodos de opresión.
El señor Fogh Rasmussen ha funcionado mucho mejor que el euro.
Los fondos presupuestarios y los Fondos Estructurales también deben revisarse.
No podría haber hecho nada mucho mejor considerando el mandato que se le dio, pero ahora debería decir, en calidad de Primer Ministro danés, que la ampliación no terminará a menos que haya reformas radicales.
Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, Señorías, el éxito de la Presidencia danesa es, en mi opinión, incuestionable.
También están los tres países del Cáucaso: Georgia, Armenia y Azerbaiyán.
Espero que la Unión Europea tome iniciativas particulares en esta área.
Me gustaría agradecer a la Presidencia danesa y, a través de ella, a las autoridades danesas competentes, la postura adoptada durante el asunto Zakayev.
Hay, para los representantes chechenos y para los representantes de otros pueblos oprimidos del mundo, un problema en cuanto a la residencia y la libertad de movimiento en la Unión Europea.
Me gustaría instar a la Presidencia danesa a que tome una iniciativa en este campo.
El Comisario Vitorino señaló que el apartado 3 del artículo 14, que permitía a la Unión Europea elaborar listas negras en relación con Yugoslavia en 1999, con respecto a Kosovo, y que recientemente ha permitido elaborar una lista negra con respecto a las autoridades belarusas, también ofrece la posibilidad de crear listas blancas, esto es, listas de individuos a los que se puede ofrecer libertad de movimientos y residencia en el territorio de la Unión Europea.
Esto posibilitaría evitar una presión injustificada e injustificable, como la que ejerció la Federación de Rusia los últimos meses sobre Dinamarca.
Deseamos paz, libertad, estabilidad y respeto de los derechos humanos, entre otras cosas.
Señora Presidenta, Winston Churchill habló una vez de un telón de acero que se cerraba en Europa.
La cumbre de Copenhague ha reunificado Europa 13 años después de que cayera el muro de Berlín y 21 años después de que se impusiera la ley marcial en Polonia, y ya da la sensación de que estas cosas pertenecen a otra época.
Los países candidatos aún tienen que cumplir nuestros criterios y no se les debe permitir que cejen en sus esfuerzos.
La Comisión aún debe elaborar su informe final sobre los países candidatos y debemos asegurar que el proceso no degenere hasta convertirse en una discusión caótica sobre la imposición de salvaguardas.
Aún debemos asegurar que los acuerdos financieros funcionen realmente y que el papel del Parlamento en esos acuerdos financieros se respete plenamente.
Aún tenemos que reformar nuestra política agrícola común antes de que nos lleve a una bancarrota política y financiera.
No debemos cejar en nuestros esfuerzos con respecto a Bulgaria y Rumania y estos países no deben asumir que 2007 es una fecha de adhesión garantizada.
Celebro la decisión tomada respecto a Turquía - aunque habría preferido la fecha del 1 de mayo de 2004 -, pero éste debe convertirse en un punto de inflexión en nuestras relaciones con Turquía.
Garantizamos que se iniciarán las negociaciones si cumplen los criterios de Copenhague en diciembre de 2004, pero, del mismo modo, si no se cumplen los criterios, debemos tener claro que la adhesión de Turquía estará fuera de la agenda en un futuro previsible.
Si queremos superar los obstáculos que se nos presentan - el cambio institucional y la necesidad de una reforma política y económica - necesitamos un liderazgo así más a menudo y entonces tendremos realmente algo que celebrar.
Finalmente, el continente y sus ciudadanos se unen.
El hecho de que se abriera la puerta de una forma tan clara para Bulgaria y Rumania también fue histórico, así como la señal dada a Turquía.
Es una unión de valores que defiende la democracia y los derechos humanos.
Indudablemente, hubo una cierta dosis de dramatismo en Copenhague, pero las cuestiones nunca deberían estar demasiado programadas de antemano.
Se necesita un liderazgo fuerte, así como el coraje político para atreverse a ejecutar una serie de reformas institucionales necesarias.
La UE debe ser más democrática.
La ampliación ha sido un éxito, pero todos sabemos, por supuesto, que las cosas no se pondrán más fáciles.
La ampliación no facilitará en absoluto el funcionamiento de la Unión Europea.
Por ejemplo, no será más fácil llevar a cabo la reforma agrícola, aunque sea incluso más necesaria que antes.
Por tanto, debemos ponernos manos a la obra en este campo.
La cuestión de la adhesión de Turquía es una cuestión que incumbe principalmente a la propia Turquía.
Turquía debe desarrollar su democracia de modo que los distintos pueblos, incluidos los kurdos, puedan sentirse en casa allí.
También tendrán que convencerme a mí, porque no creo que estemos en condiciones de desarrollar las instituciones necesarias para esto... (La Presidenta interrumpe a la oradora) Señora Presidenta, Presidente en ejercicio del Consejo, tenemos la sensación de que, en Copenhague, la Unión Europea estaba tocando una canción familiar titulada «Sólo un minuto más, señor verdugo».
Así, usted habla de una nueva Europa, señor Rasmussen, pero consultemos a la gente de Europa directamente y mediante referendo para averiguar si no preferirían que Europa se quedara como está.
Uno puede alegrarse de que la ampliación sea un suceso histórico, pero uno también puede sorprenderse de la forma en que se trató a Austria, como si fuera un candidato a la adhesión, y de la irrisoria consideración que se prestó a sus intereses vitales.
Señora Presidenta, una de las grandes desventajas de este Parlamento es que nunca escatima los superlativos cuando toca amontonar alabanzas a las Presidencias en este ciclo regular de seis meses.
Estas palabras se han convertido tristemente en sinónimos de euroescepticismo, pero el mensaje que Margaret Thatcher dio en Brujas se refería a una Europa más amplia.
Tenemos un diseño estructurado para seis países que resulta difícil de manejar con 15 países y que pronto será un mecanismo que deberá servir los intereses de 25 países.
La Convención no debería quedar atada en un debate que sólo cubra cuestiones institucionales, sino que debería dedicar su atención a mostrar cómo Europa puede convertirse en una institución más responsable y receptiva de cara al futuro.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mi voz a las calurosas felicitaciones a la Presidencia danesa.
Fue en 1993, durante la Presidencia danesa, cuando se establecieron las condiciones para la ampliación y ahora, diez años después, tenemos la oportunidad de cerrar el ciclo también durante una Presidencia danesa.
El segundo punto que me gustaría recalcar es la oportunidad adicional que particularmente tiene nuestra región de Europa.
Ahora tenemos una región en torno al mar Báltico formada casi exclusivamente por Estados miembros de la Unión Europea.
Debemos darnos cuenta también de que, una vez que se acaben las celebraciones de Navidad, debemos volver a poner los pies en el suelo y, en cualquier caso, nos esperan muchas tareas importantes, al igual que a los nuevos países.
Todos sabemos que la política agrícola común, en su estado actual, es grotesca y muy perjudicial para los países en vías de desarrollo.
Deseo concluir con unas pocas palabras sobre Turquía.
Como saben, se dejaron dos puntos claros en lo que se refiere a Turquía, que en mi opinión son muy importantes.
Uno de ellos es que se trata de un país candidato que se puede unir en las mismas condiciones que otros países candidatos.
Me gustaría felicitar sinceramente a la Presidencia danesa por la culminación de una tarea difícil.
Después de todo, la cumbre no sólo fue histórica, sino también principalmente de naturaleza financiera.
Estas negociaciones son siempre las más difíciles y los países candidatos obviamente tienen un excelente entendimiento sobre la razón de ser de la Unión Europea.
Asimismo, observo que aunque no se ha fijado ninguna fecha para las negociaciones con Turquía, los criterios políticos se evaluarán en diciembre de 2004, de forma que es posible que las negociaciones se inicien sin que ningún parlamento nacional, por no hablar de los ciudadanos de un Estado miembro, participen en absoluto en la toma de tal decisión.
Necesitamos resultados que se ajusten a nuestras ambiciones.
Trataré dos puntos específicos.
En primer lugar, me complace haber oído al Primer Ministro danés defender la fórmula de la mayoría cualificada y de la codecisión para la legislación comunitaria y espero que sea toda nuestra legislación lo que tenga en mente.
Prodi por haber hecho llevar a cabo bajo su responsabilidad una investigación para la elaboración de un documento de síntesis. Ésta será una contribución importante a la labor de la Convención, ya que incluye, en particular, la idea de que la constitución entre en vigor bajo doble mayoría.
Me complace que hayamos tomado una decisión a favor de la ampliación predominantemente hacia el este de la UE.
Ahora corresponde a los Estados miembros y a los países candidatos colaborar para crear una Europa realista.
Por otra parte, lamento el irresponsable paso del Consejo Europeo con respecto a Turquía.
Ahora resulta claro que los países europeos han estado comportándose - y cito las palabras del ex Comisario europeo Karel Van Miert, publicadas en un periódico flamenco hace unos días - «como marionetas de los Estados Unidos» al dar efectivamente luz verde a la futura adhesión de Turquía a la Unión Europea.
En contra de lo que sostienen algunos, es un hecho que se ha dado a los turcos una fecha para las negociaciones finales y para la adhesión en torno a 2007.
Los criterios de Copenhague no son prohibitivos y no son mucho más difíciles de cumplir para Turquía que, por ejemplo, para Rumania o Bulgaria.
Rusia no se ha convertido en un nuevo vecino con la ampliación, pero sí en uno incomparablemente más importante, no obstante.
La frontera se alargará varios cientos de kilómetros en 2004.
Si uno de los países vecinos de Rusia, incluido el mío, tuviera un Comisario especialmente habilitado para ofrecer apoyo cuando surgen problemas y cuando los avances positivos empiecen a tener lugar, la UE podría participar como un poder de fondo en las conversaciones de un modo bastante distinto del actual.
Este Parlamento forma parte de la autoridad presupuestaria.
Permítanme resumir, sin embargo, hablando también como experto en materia presupuestaria acostumbrado a vigilar de cerca qué dinero se gasta, en qué y cómo, señalando que seguiremos una línea muy positiva en cuanto a esta ampliación en su conjunto.
Controlaremos lo que cabe esperar de nuestros Estados miembros actuales y de los países candidatos.
Las decisiones del Consejo deben tomarse por mayoría cualificada: esta medida produce una voluntad de llegar a un acuerdo.
Turquía aún tiene mucho que hacer y tiene que volver a ponerse manos a la obra.
En 2004, será evaluada en detalle y, posteriormente, si cumple los criterios de Copenhague, se le dará una fecha para el inicio de sus negociaciones de adhesión.
A mí también me gustaría felicitar a la Presidencia danesa, particularmente en lo que se refiere a la decisión con respecto a Turquía.
Creo que esta decisión ha logrado un equilibrio entre, por una parte, el reconocimiento de las reformas que ya se han adoptado y las que se han anunciado y la voluntad del nuevo gobierno de ir más allá si fuera necesario y, por otra, la necesidad de recalcar que la Unión Europea considera los cambios legislativos muy importantes, pero que es incluso más importante lo que suceda en la práctica con estos cambios legislativos.
Todos estos son ejemplos específicamente de áreas en las que la UE tendrá que ser mucho más específica.
Señor Presidente, con la decisión de acoger en la Unión a diez nuevos miembros, el Consejo Europeo de Copenhague se ha embarcado en una nueva era, la de la Europa reunificada.
La reunión de diciembre de 2004 se acordó con el cinismo usual para evitar las elecciones de 2004.
Esto no evitará probablemente que los ciudadanos inicien el debate por sí mismos en esta ocasión.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Comisario Verheugen, Señorías, creo que también debería aprovechar esta oportunidad para expresar mis sentimientos, puesto que en pocas ocasiones he podido ver una Presidencia del Consejo que se haya concentrado tan atentamente en las cuestiones esenciales y haya tenido tanto éxito en hacerlas realidad.
Asimismo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión, y al Comisario Verheugen en particular, por su tremenda cooperación en los últimos años, que nos ha ayudado a contribuir a este éxito.
En este momento, no obstante, deberíamos hacer también algunas observaciones críticas.
Esto es por el bien de la Unión Europea en su conjunto y de su capacidad para actuar incluso con 25 miembros.
Es obvio que deberíamos hacer esfuerzos particulares por ejecutar el proceso institucional en el contexto del debate constitucional de la Convención y creo que los países candidatos deberían gozar de todas las oportunidades para tener un papel político activo tanto en este proceso dentro de la Convención como de la posterior Conferencia Intergubernamental, de acuerdo con la fórmula de Laeken.
En lugar de la discriminación, positiva o negativa, hay un informe de progreso elaborado por la Comisión y la consulta con el Parlamento y el Consejo en cuanto a si los resultados justifican la iniciación de las negociaciones.
Creo realmente que es un paso esencial adelante que se haya dejado esto claro y que se hayan evitado así los malentendidos.
Sin embargo, me gustaría señalar además que debemos tener una idea clara del poder cohesivo de la Unión Europea, de modo que la Unión pueda retener en el futuro su capacidad para un mayor desarrollo y, cuando Tony Blair manifiesta - según recogieron ayer los medios - que con Turquía entramos en la esfera islámica y que también deberíamos considerar la entrada de miembros norteafricanos en la Unión Europea, deberíamos decir alto y claro que lo que esto esconde es un plan para destruir la Unión Europea.
Es cierto que tenemos ante nosotros una serie de dificultades prácticas, pero en general vamos en la buena dirección y no me refiero sólo a los diez primeros países candidatos, sino también a Rumania, Bulgaria y Turquía.
Hay otro apartado de los resultados de la cumbre que merece nuestra atención, la relacionada con la política europea de seguridad y defensa.
El Consejo Europeo ha avanzado en tres expedientes.
En primer lugar, el referido a las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN.
Por último, el Consejo Europeo también indicó que la Unión estaba dispuesta a llevar a cabo una operación militar en Bosnia a continuación de las actividades de la SFOR.
Hay que admitir que las ambiciones europeas aún son modestas en estas tres áreas, pero al menos constituyen pasos concretos hacia adelante.
El calendario, no obstante, es muy importante para el éxito de la reforma y para el Parlamento Europeo.
Dinamarca no ha logrado mostrar que la UE es un proyecto para el pueblo y no sólo para las élites.
El éxito de Dinamarca en la Cumbre de Copenhague no sería entonces más que la calma antes de la tormenta.
Señor Presidente, Copenhague ha abierto el debate no sólo sobre la identidad europea, sino sobre los límites geopolíticos de Europa y la misma idea que debe subyacer a la Unión Europea, entendida como una Unión de pueblos y regiones de Europa.
Señor Presidente, la Presidencia danesa se ha hecho acreedora de admiración por la forma inteligente y fiel a los principios en que la cumbre se preparó y se convirtió en un éxito.
La cuestión de Turquía es mucho más difícil.
Así, olvidaba que cuando solicitó su adhesión en 1963, la Unión Europea no era más que una comunidad económica sin el mercado interior que tenemos hoy en día, sin parlamento electo y sin aspectos o ambiciones políticos.
El sistema está demasiado arraigado para ello.
Puede ser importante elaborar una lista de cambios que queremos que se lleven a cabo, como por ejemplo en cuanto al orden público, al que se da tanta importancia que los derechos humanos también se resienten en muchas otras áreas en consecuencia.
Señor Presidente, deseo, en nombre de mi Grupo, hacer una serie de breves observaciones respecto a cuestiones que han surgido en la histórica cumbre de Copenhague.
Sin embargo, no me gustaría que la nueva fecha sirviera de excusa para mantener una larga e interminable CIG desde el otoño de 2003 hasta mayo de 2004.
Mi tercera y última observación es la cuestión del número de escaños en este Parlamento para Hungría y la República Checa.
La República Checa y Hungría tienen derecho a pedir igualdad.
En segundo lugar, estamos asistiendo a un periodo histórico, cuyo significado pleno quizá no hayamos entendido aún: por primera vez en la historia de la humanidad, una unión de Estados se construye sobre la base de un proyecto de civilización y valores comunes, sin recurrir a la fuerza militar.
Y para hacer europeos necesitamos esta campaña de información a gran escala que promueva Europa - como la mencionada por nuestro Presidente esta mañana - que se ha anunciado muchas veces, pero tendrá que ser ejecutada en la práctica en los próximos meses, porque lo que está sucediendo ahora debe ser en virtud del acuerdo común entre todos nuestros conciudadanos europeos.
También debemos poner fin a una división mucho más antigua; me refiero a las dificultades que evitan que Europa oriental avance desde la Edad Media hasta la época actual, dificultades que la condenaron a un período de estancamiento sin fin y le cuestan muy caras tanto en dinero como en sangre.
La Europa actual, con la admisión de Chipre y el llamamiento a la reunificación de las dos naciones de la isla, remediará las trágicas consecuencias de la aventura colonial en este país europeo, o más bien el orden regresivo que lo gobernaba.
Por supuesto, el lado griego responde plenamente a su llamamiento para que se alcance un acuerdo antes del 27 de febrero y, si hay una respuesta similar por parte del lado turco, se llegará a un acuerdo.
Un golpe de suerte, pero también una labor intensa y extremadamente encomiable por parte de la Unión, y especialmente por parte de los países candidatos, ha supuesto que el proceso de ampliación, iniciado en 1992 en la capital danesa y que forma la base de los famosos criterios políticos, que llevan el nombre de la ciudad, de democracia, Estado de derecho y derechos humanos, haya sido culminado en el mismo lugar.
La Unión Europea debe, en particular, responder a la necesidad de hacer cambios fundamentales en su forma de funcionamiento y sus instituciones. Ésta es la labor que debe culminar con éxito la Convención Europea bajo el liderazgo del Sr.
Esperamos que la Convención Europea conduzca a un proyecto de un tratado constitucional único, que sea legible y responda a la necesidad de una Europa más eficiente, más democrática y más legítima a los ojos de todos los ciudadanos europeos.
Por una parte, una serie de países - estoy pensando en los balcánicos - esperan su entrada en una fecha posterior y, por otra, hay países con aspiraciones bien fundadas a una asociación estrecha y a igualdad de estatuto; me refiero a Rusia y a los estados en torno al Mediterráneo.
Una UE ampliada debe, sin embargo, hallar un equilibrio entre la toma de decisiones flexible y eficiente y los aspectos de las estructuras de toma de decisiones relacionados con una política democrática.
Lo principal, no obstante, es que hay una serie de gobiernos que son mucho más restrictivos que lo que él quiere ser.
Me gustaría particularmente dar las gracias al Presidente Prodi por la forma en que la Comisión, una vez más, ha presentado una serie de propuestas que señalan un camino adelante hacia formas de gobernar posiblemente mejores y, al mismo tiempo, más democráticas, indicando principalmente cómo pueden participar el Consejo y el Parlamento en la actividad legisladora con igualdad de derechos.
Me parece que el Consejo nos satisfizo a todos porque demostró que Europa puede manejar sus asuntos sabia y decisivamente, tomando como criterio la construcción de una estructura democrática y sana, en la que se respeten los derechos humanos los valores apropiados de la sociedad humana.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, como ponente sobre la adhesión de Chipre, celebro plenamente la decisión del Consejo Europeo de Copenhague de admitir a Chipre en la Unión Europea como un nuevo Estado miembro.
El Consejo Europeo ha cumplido por tanto la promesa hecha en Helsinki de llevar a cabo la adhesión, incluso a falta de una solución política.
Ahora sabemos que ni la falta de tiempo ni la presión externa pueden aceptarse como razones por las cuales es imposible aceptar las propuestas del Secretario General de la ONU como base de una solución global.
Denktash y su entorno son en gran medida responsables de este fracaso y entiendo la frustración y el enojo de una gran parte de la sociedad civil turcochipriota, así como de los partidos de la oposición.
Por el momento, hay aún un último rayo de esperanza con el que la Unión Europea debería contar: el nuevo Gobierno turco podría poner sobre la mesa un acuerdo importante y así demostrar que su intención declarada de seguir por la senda indicada por Europa es, de hecho, genuina.
En noviembre, con referencia al informe Brok, el Parlamento expresó su postura con perfecta claridad.
Creo que estas consideraciones hacen del 2003 un año muy importante.
Todos - Consejo, Comisión y Parlamento - deberíamos colaborar para determinar cómo un gran número de proyectos individuales, desde la unión aduanera a la política exterior y de seguridad común, nos pueden permitir lograr un nuevo tipo de coexistencia con un vecino importante estratégicamente.
No quiero entrar en detalles ahora mismo, pero distintos grupos de trabajo del Consejo se están reuniendo ahora mismo para resolver un problema de un Estado miembro que se unió en 1995.
El pasado viernes, 13 de diciembre, fui al cine a ver la película de Roman Polanski, «El pianista», la historia de un músico judío de Varsovia que sobrevivió de forma milagrosa a la Segunda Guerra Mundial.
Podemos estar orgullosos de este resultado.
El reconocimiento de este nuevo momento histórico corresponde a los que introdujeron los cambios decisivos en 1989 y 1990 y que fueron lo bastante astutos como para convertir las nuevas democracias en países candidatos a la UE con todas las de la ley.
Como ponente de este Parlamento para Eslovaquia, he sentido de cerca los esfuerzos hechos por los eslovacos para cumplir las condiciones de la UE.
Los informes del final de la semana pasada sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague hacían hincapié en los acuerdos financieros de las negociaciones y la cuestión de Turquía.
Hay otros problemas que también tienen su papel en la evaluación final que el Parlamento Europeo tiene que emitir para cada país candidato.
En este caso basta con recordar nuestras preocupaciones previas en cuestiones como la batalla contra la corrupción, la falta de capacidad administrativa en los países candidatos y la discriminación contra los romaníes.
Esto supone que no tendremos que cambiar este sistema de rotación en el futuro.
La experiencia nos muestra que los países grandes en algunas ocasiones no hacen las cosas demasiado bien y que los pequeños en ocasiones las hacen muy bien.
En segundo lugar, me gustaría hacer algunos comentarios sobre la ampliación.
Si somos conscientes de que aún hay un margen de 25 000 millones de euros antes de alcanzar el límite máximo de gasto comunitario y si sabemos que sólo incurriremos en costes de 12 000 millones de euros en el primer año de la ampliación, de 12 600 millones en el segundo y de 14 900 millones en el tercero, sabremos que a pesar de la ampliación aún nos sobrará dinero en 2006.
En tercer lugar, me gustaría mencionar a Chipre y Turquía.
Creo que esto es muy importante.
Siempre he señalado que la adhesión de Turquía podría formar una importante cabeza de puente entre Oriente y Occidente y ayudar a consolidar Turquía como una democracia secular y una fuerza pacificadora en una región por lo demás inestable.
Debido a estas decisiones clave, nuestros nuevos vecinos serán Ucrania, Belarús y Moldova.
Ahora es el momento de considerar qué tipo de relación queremos desarrollar con estos países y hasta dónde queremos llegar.
Ahora tendrá lugar en mayo de 2004, irónicamente bajo la Presidencia irlandesa y, señor Presidente, durante sus últimos seis meses como Presidente de este Parlamento.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el año que está finalizando ha sido extraordinario para Europa.
Ni Copenhague ni la participación en las elecciones de 2004 al Parlamento culminarán el proceso de adhesión.
Lejos de tocar a su fin, el proceso de ampliación está avanzando y no sólo estoy pensando en Bulgaria y Rumania, sino también en Croacia y los países de la antigua Yugoslavia, Suiza y Liechtenstein.
Espero que se apruebe una resolución esta tarde a las 15.00 horas, o, en su defecto, en el Consejo extraordinario de Ministros de Transporte del 31 de diciembre.
Señor Alavanos, el plan de paz de las Naciones Unidas incluye un itinerario que termina con la propuesta de que el proceso culmine en la celebración de un referendo en las comunidades griega y turca el mismo día y que combinaría ambas cuestiones, es decir, la aprobación de la resolución del conflicto y la aprobación de la entrada en la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
El argumento aducido por el ponente de que el aumento de los salarios sólo es el resultado del aumento del coste de la vida, es como la cuestión de si primero fue el huevo o la gallina. (Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Cuando los precios aumentan, el valor de los salarios disminuye.
Para protegerse, los sindicatos de muchos países europeos han luchado durante años por que se estableciese un índice.
Esto significa que no es necesario negociar cada año la compensación por la reducción del poder adquisitivo, sino sólo el grado de participación de los trabajadores en el aumento de la productividad y el pago de los atrasos sufridos por algunos grupos profesionales que, durante años, han tenido un sueldo insuficiente.
Las estadísticas oficiales sobre los costes salariales y la evolución de los precios son una importante fuente de información en los conflictos laborales y sobre la manera en que los Gobiernos y los empresarios intentan manipularlos.
El Reglamento sobre el índice de costes laborales no acabará con este conflicto de intereses. . (PT) La Comisión considera que el establecimiento de un índice de costes laborales reviste la máxima importancia para que el Banco Central Europeo pueda controlar la inflación en la UME, y para que los agentes sociales lo utilicen en la negociación de acuerdos salariales.
La propuesta actual intenta remediar esta situación mediante el establecimiento de un marco común para la elaboración, transmisión y evaluación de índices comparables de costes laborales.
Cada dos años, la Comisión presentará un informe al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación del Reglamento, incluida una valoración de la calidad de la información facilitada.
El ponente considera que estos cambios son fieles al espíritu de la propuesta original y, por lo tanto, quisiera utilizar esta explicación de voto para expresar mi posición favorable. . (PT) En vista de que, hasta la fecha, la falta de un marco común para la elaboración, transmisión y evaluación de índices comparables de costes laborales constituye una debilidad principal del plan de acción relativo a las estadísticas de la UME - un hecho que también tendrá un efecto perjudicial en la inflación de la zona euro - he apoyado este informe, que intenta garantizar la existencia de este marco común.
La transfusión de sangre contaminada puede y tiene consecuencias fatales y celebro intensamente las propuestas para regular el transporte de sangre y asegurar la supervisión por parte de personal cualificado, que representa un paso adelante en esta Directiva.
Quiero dar las gracias al personal médico del Addenbrookes Hospital de Cambridge y del Norfolk and Norwich Hospital, ambos en mi circunscripción, que me han ayudado y asesorado para que pudiera colaborar en esta Directiva.
También deberíamos instar al 94% de personas que no donan sangre a que lo hagan en el futuro. . (PT) Este informe pretende que se adopten normas más rigurosas en la admisión de donantes de sangre y de plasma y que las donaciones de sangre se analicen con el fin de establecer un sistema de control de calidad comunitario en los centros de transfusión de sangre, complementado con un sistema equivalente de control y aprobación en los Estados miembros, y que se establezcan normas comunes para la formación del personal y la trazabilidad de la sangre desde el donante hasta el paciente.
He votado a favor de este informe porque este compromiso refuerza el derecho de los ciudadanos a obtener información de las autoridades nacionales, regionales o locales, específicamente en el caso de la contaminación de ríos, de construcción de nuevos proyectos o de destrucción de hábitats naturales de especies protegidas de la flora y la fauna, reforzando la transparencia en áreas de interés común. . (PT) Por supuesto, he votado a favor de este importante informe, que intenta establecer criterios comunes para el acceso a la información, con objeto de asegurar la participación pública en el proceso de toma de decisiones y el acceso a la justicia en cuestiones medioambientales, porque creo que este acceso a la información sobre cuestiones medioambientales - y me refiero a información de alta calidad - tiene que ser una prerrogativa de ciudadanía.
El día 21 de noviembre, el Parlamento hizo una declaración contundente sobre el accidente del Prestige.
Espero que el Parlamento contribuya de manera activa - y estoy seguro de que lo hará - a la rápida consecución de las metas establecidas.
Y quiero hacerlo porque no podemos permitirnos que haya una tercera catástrofe; que, después del Erika y del Prestige, venga otro Erika u otro Prestige a manchar nuestras costas.
Y por eso hace falta que, de este debate y de la votación que tengan sus Señorías mañana, salga, aquí en el Parlamento, lo mismo que el pasado día 6 en el Consejo de ministros, una voluntad clara y decidida de impulsar cambios radicales, de tomar decisiones de manera inmediata, en todos los Estados de la Unión y de ir más allá, a nivel internacional, porque, insisto, hay que proteger las costas europeas en primer lugar, pero también hay responsabilidades en el orden internacional, que Europa tiene que liderar, y esas responsabilidades quieren decir que nos hace falta respetar y mantener un mar limpio en todo el planeta y no únicamente frente a nuestras costas.
Quiero agradecer, por lo tanto, a la Presidencia danesa su esfuerzo, pero acto seguido quiero decir que las declaraciones del otro día tienen que traducirse en acciones, en todos y cada uno de los países de la Unión Europea.
Y traducirse en acciones quiere decir que cuando se toman decisiones para prohibir las entradas y salidas de puertos europeos de barcos de casco simple con petróleo pesado, breas, bituminosos o fuel pesado, estas decisiones sean firmes.
Que cuando se solicita de la Comisión que presente una propuesta para acelerar el calendario de supresión en nuestras aguas de los barcos de casco simple, de los tanqueros de casco simple, para el transporte de petróleo, que se respalde luego esa propuesta cuando esté encima de la mesa de los ministros.
Que cuando se dice que en los ámbitos internacionales se va a impulsar un avance en el Derecho internacional del mar, adaptando el Derecho internacional del mar a los nuevos retos, los nuevos riesgos y las nuevas demandas sociales, de verdad se impulse, todos unidos, por parte de los Quince y, espero, que por parte de los diez nuevos Estados y de los otros candidatos de manera inmediata. (Aplausos) Que cuando se dice que se va a permitir que la Agencia, que ya estamos poniendo en marcha y que empezará a funcionar, espero, en el mes de enero, empiece a controlar y a señalar eventualmente deficiencias o fallos, que se le haga caso cuando los señale y se tomen las medidas adecuadas para corregirlos.
Suprimir de manera inmediata la utilización de ningún barco que no sean los barcos más seguros, es decir, suprimir los barcos de casco simple en el transporte de los productos más contaminantes y, por lo tanto, exigir la utilización de barcos de doble casco.
Quiero adelantar ya una propuesta que va a plantear el Grupo del Partido Popular Europeo, para que la Conferencia de Presidentes pida un informe a la Comisión Europea y encargue a la Comisión de Transportes la celebración de una audición pública sobre la seguridad del transporte marítimo en Europa y las consecuencias de accidentes como éste.
Y termino, señor Presidente, haciendo un llamamiento en general al Grupo Socialista, pero muy particularmente a mis compatriotas españoles.
Señor Presidente, una vez más este Parlamento se encuentra debatiendo sobre otro desastre marítimo.
Nos encontramos con un desastre de una magnitud tal que ya no se limita a una cuestión de transporte, sino que es además una cuestión medioambiental, social y pesquera, por lo que mi Grupo cree que es necesaria una comisión de investigación para determinar cuál fue el problema del Prestige.
En nombre de mi Grupo, quisiera expresar al pueblo de Galicia nuestra tristeza por su tragedia y nuestra solidaridad y apoyo en su batalla contra esta peste negra de la época actual que está amenazando su medio de vida y dañando sus costas.
Digo al pueblo de Galicia que deberían ser nuestro propio Consejo de Ministros y la OMI, y no ellos, quienes deberían tener manchadas las manos de petróleo en este momento.
Han fallado al pueblo de Galicia y a todos nosotros en esta cuestión de seguridad marítima.
Necesitamos pasar a la acción - prohibir las banderas de conveniencia en nuestras aguas; mejorar nuestro control estatal de los puertos; asegurar que los barcos de la vergüenza sean detenidos; prohibir todos los petroleros monocasco; asegurar que los responsables de estos desastres paguen todo el coste del daño que causaron y, por último, asegurar que el Prestige sea el último petrolero que esparce su peste negra por nuestra costa.
Cuando veo como este acontecimiento está destruyendo el sustento de tanta gente y de toda una región, todos nos enfadamos.
En nombre de mi Grupo puedo decirle que nuestros corazones están con todos ellos, y creo que tenemos que ayudarles con todos los medios a nuestro alcance.
Señor Haarder, aún hay un documento que se está debatiendo en el Consejo, y espero que haga algo al respecto.
Asimismo, tenemos que aplicar de forma más rigurosa una serie de puntos de los paquetes Erika I y II; en particular, me refiero a los puertos de refugio y las zonas seguras.
La Comisión tiene que negociar y hay que darle la oportunidad de hablar de esto; de esta manera tendremos normas más rigurosas.
La legislación internacional - y esto se afirma claramente en la resolución que todos apoyamos - no puede ser la causa de la destrucción del medio ambiente y de las vidas de la gente.
Señor Presidente, la rapidez con que la Unión Europea ha adoptado ciertas decisiones ilustra a la perfección lo que ha sido hasta ahora la inacción comunitaria en materia de seguridad marítima.
El Consejo, y ahora me voy a referir a la gestión pasada, que habría podido evitar que se llegara a la situación actual, recortó considerablemente la propuesta de la Comisión, permitiendo así que bombas flotantes continuaran navegando hasta el 2005, en lugar de haberlas puesto fuera de circulación en septiembre de 2002, que es lo que habría ocurrido si se hubiera hecho caso a la Comisión.
Y de esta modesta experiencia le voy a decir, en primer lugar, que se le olvidó que ustedes han impedido la constitución de una comisión de investigación en el Parlamento del Estado español.
En segundo lugar, una cosa es tomar decisiones que pueden ser cuestionables y que, a lo mejor, se han podido revelar equivocadas, y otra, más seria, es adoptar una política de comunicación y de negación del problema, omitiendo emprender acciones preventivas y de corrección.
El mal está hecho.
Condenamos el hecho de que el Consejo sólo haya aprobado una parte de las propuestas de la Comisión.
Quisiéramos rendir homenaje al Ministro belga - quien, además, es uno de los pocos Verdes que quedan - quien fue una de las pocas personas que apoyó el paquete propuesto por la Comisión y luchó para que se aprobara en su totalidad.
La Unión Europea necesita su propio marco legislativo, porque estamos convencidos de que la comunidad internacional no será capaz de elaborar una legislación adecuada.
En primer lugar, los órganos estatales de control tienen que llevar a cabo inspecciones portuarias en, al menos, el 25% de los buques que entren en cada uno de los puertos de los Estados miembros, en lugar de calcular un promedio en el ámbito nacional.
Además, creemos que la propuesta de la Comisión de una directiva sobre responsabilidad medioambiental tiene que incluir la contaminación marina y que, en caso de vertido de petróleo, la Unión Europea tiene que aprobar el mismo sistema de responsabilidad financiera que el que se aplica en los Estados Unidos, en el que los armadores tienen una responsabilidad financiera ilimitada si son responsables del accidente.
Por último, señor Presidente, la Unión Europea tiene que facilitar el apoyo financiero adecuado a través de los fondos estructurales y a través del fondo de solidaridad para responder a las necesidades de Galicia y del norte de España y ayudarles a recuperarse de esta catástrofe.
En la actualidad todavía estamos conmocionados, y esta conmoción es a la vez buena y mala para nosotros.
Nuestro Grupo desea llamar la atención sobre un nuevo paquete de medidas preventivas.
Señor Presidente, todos los políticos tienen que entender que nuestra dependencia del petróleo importado comporta riesgos de transporte inevitables.
En tercer lugar, los Estados miembros tienen que ofrecer ayuda tangible a los buques y a las zonas afectadas.
Por cierto, no sólo deberíamos prestar atención al cargamento, sino también al petróleo utilizado como combustible por los propios buques.
Señor Presidente, los Estados miembros de la Unión Europea acordaron el pasado verano que los barcos en dificultades deberían ser acomodados inmediatamente en un lugar de refugio.
El Gobierno español, por el contrario, decidió arrastrar el Prestige hacia el mar abierto, sin importarle las consecuencias.
El desastre del Prestige se ha convertido en el desastre de José María Aznar y en el «prestigio» del pueblo de Galicia.
Está claro que tenemos que abordar la cuestión de los buques de casco único, que tenemos que estudiar la cuestión de los pabellones de conveniencia, no cabe duda, pero no podemos olvidar todas las demás cuestiones que a menudo infravaloramos.
Los ciudadanos gallegos - mis conciudadanos -, empeñados en una lucha titánica contra el fuel, que llega hasta la puerta de sus casas, han sido las víctimas casuales y han pagado el precio por todos los ciudadanos europeos.
Las patéticas imágenes que han dado la vuelta al mundo - y que han mostrado lo que yo vi - me evitan, señor Galeote, el tener que dar mayores explicaciones.
Lo que mi gente de Galicia no puede entender es por qué, si toda Europa reconoce la lección que como pueblo estamos dando, el Grupo del PPE en esta Cámara persiste en negarnos la posibilidad de esclarecer lo ocurrido, de evaluar los daños, de proponer programas de emergencia y de gestión de crisis a nivel europeo que puedan servir a todos los europeos.
No nos insulte pidiéndonos complicidad con las decisiones de un Gobierno que durante un mes ha intentado minimizar esta catástrofe y que ha sido incapaz de movilizar a las instituciones comunitarias.
En cambio, señora de Palacio, sí cabe hacerle una pregunta al Gobierno español.
Señor Presidente, la catástrofe causada por el petrolero Prestige ocurrió hace más de un mes, y aún no sabemos durante cuánto tiempo veremos olas de marea negra, lo cual por si solo ya constituye una dura crítica a los políticos de España y de la UE por el atraso y la ineficacia de las medidas tomadas, en un intento de minimizar los efectos de la auténtica tragedia acontecida en las comunidades y en el mar de Galicia, pero que también se ha extendido a las costas que se encuentran al norte y al sur, afectando a Portugal y a Francia.
Sin embargo, tenemos que ir más allá, tal y como sugiere mi grupo en la propuesta que suscribo: acabar con los pabellones de conveniencia y con el transporte de productos petrolíferos y otros materiales peligrosos en los petroleros de casco único, establecer corredores marítimos lejos de la costa y aumentar las inspecciones constituyen medidas esenciales para prevenir nuevas tragedias.
Las decisiones de Copenhague no han respondido a las preguntas angustiadas de los ciudadanos, sino a los intereses del capitalismo depredador de las empresas petrolíferas que, aprovechándose de la situación internacional primitiva y oscura, han rechazado cualquier intento de establecer una legislación europea que proteja nuestros mares.
El Consejo ha concedido a Galicia y a los territorios vecinos la miserable cifra de cinco millones de euros adicionales, mientras que los Estados Unidos, que cuentan con una legislación rigurosa y específica, de la cual Europa claramente carece, reclaman 4 000 millones de dólares por el accidente del Exxon Valdez.
Señor Presidente, la Comisión ha reconocido la necesidad de tomar iniciativas adicionales, con lo cual reconoce de manera implícita la insuficiencia de las directivas que había propuesto en el año 2000, en particular en lo referente al transporte de fuel pesado, que ya fue objeto de debate tras el hundimiento del Erika, y al calendario de desguace de los petroleros monocasco.
La Comisión también reconoce que hay dos elementos esenciales para garantizar la seguridad marítima que no son competencia de la Unión.
El primero es la protección de las aguas costeras contra los buques en tránsito que supongan una amenaza para el medio ambiente marino, como en el caso del Prestige; en este sentido, el artículo 220 de la Parte 12 de la Convención de Montego Bay permite a los Estados costeros ejercer controles rigurosos.
El éxito en este ámbito es el resultado de la voluntad política constante de los Estados implicados.
En consecuencia, o la OMI demuestra que es capaz de abordar este asunto, o los Estados miembros tendrán que retomar su libertad y establecer su propio sistema, como han hecho los norteamericanos con bastante éxito.
El Consejo Europeo únicamente se lamenta y expresa su preocupación por las consecuencias del hundimiento del Prestige y asegura que apoyará a Galicia.
Por otra parte, felicito a la Comisión por su determinación y prometo el apoyo del Parlamento Europeo.
La voluntad política de los quince Estados miembros es esencial.
Europa podría y debería haber evitado la catástrofe del Prestige.
La Comisión ha trabajado bien, pero ¿qué vamos a hacer ahora?
Estoy convencido de que reforzaremos las disposiciones en materia de buques monocasco, estoy convencido de que reforzaremos las medidas en materia de buques viejos, estoy convencido de que reforzaremos esto, aquello y lo de más allá.
En resumen, se necesitan decisiones políticas valientes.
Una verdadera agencia europea de seguridad marítima, en la que estuvieran representados los sindicatos, podría y debería emplear un número suficiente de inspectores con objeto de controlar a los buques y las condiciones de trabajo de la tripulación.
Espero y creo que esta vez la Unión Europea ha aprendido la lección.
La auténtica víctima es el pueblo entero de Galicia.
Sabemos que muchos Jefes de Estado y de Gobierno deberían recorrer este camino, junto con sus Ministros de transporte, para hacer penitencia por sus pecados de omisión.
El Parlamento decidió esto hace un año y medio, pero hasta hoy el Consejo no ha dicho nada al respecto.
Señor Haarder, el Prestige pasó por delante de Copenhague.
Comisaria, para abril de 2003 necesitamos que la Comisión haya elaborado un informe que decida si estos países candidatos deben participar en la política europea de seguridad marítima, y de ser así, la forma en que participarán.
Comisaria, tras la catástrofe del Erika, y dadas las proporciones del daño causado por el Prestige, es ahora urgente adelantar la fecha de aplicación de las medidas aprobadas.
Sin embargo, también opino que aún son insuficientes.
La prevención también consiste en tomar la rápida y valiente decisión de prohibir los pabellones de conveniencia en las aguas territoriales de la Unión.
Europa tiene que enviar un mensaje claro a la industria marítima mediante la proposición de mejoras sustanciales de la situación laboral de los trabajadores del mar y mediante la implicación de sus organizaciones, así como de las asociaciones ciudadanas, en la elaboración y aplicación de nuevas medidas concretas y esenciales para aumentar la seguridad marítima.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Haarder, me alegra que estén aquí y que estemos debatiendo este asunto, pero quisiera ir al grano.
Estoy encantado de leer las resoluciones del Consejo de Ministros de transporte del 5 y 6 de diciembre sobre el aumento de la seguridad marítima, pero, por desgracia, no me las creo.
Piecyk y otros ya han hecho referencia al hecho de que una serie de Estados miembros están incumpliendo la obligación impuesta por la Directiva sobre los Estados del puerto de controlar el 25% de los buques que arriban a los puertos de la UE.
Señor Presidente, Comisaria, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías, el naufragio del Prestige ha puesto en evidencia la impotencia de las autoridades europeas y de los Estados miembros cuando se enfrentan con catástrofes como esta que, si bien ha asolado las costas de Galicia, no deja de ser una catástrofe europea y así lo sienten todos los ciudadanos europeos.
Espero que la investigación pedida por el Parlamento se lleve a cabo de forma exhaustiva y a tiempo.
Como ya he dicho en esta Cámara, también tenemos que esclarecer el misterioso cambio de rumbo tomado por el barco que, tras dirigirse hacia el oeste, de repente dio la vuelta hacia el sur hasta que se hundió, a 30 millas de aguas portuguesas.
En tercer lugar, hay que tomar una decisión técnica y científicamente justificada sobre lo que se va a hacer con el barco, que ahora está en el fondo del océano cargado con 60 000 toneladas de crudo.
A menos que esto se resuelva, no sólo estaremos condenados a una marea negra, sino a una sucesión de mareas negras durante meses y años.
Señor Presidente, estamos asistiendo a un debate en el que podríamos clasificar las intervenciones en dos tipos: en primer lugar, las que plantean el problema desde una óptica europea, las que plantean las acciones que se tienen que desarrollar desde la política europea y comunitaria y, en segundo lugar, las que en estos momentos de tragedia humana, de tragedia de un país, que se encuentra a cinco meses de unas elecciones, creen que ésta es la ocasión de obtener unos réditos electorales sin mirar cuáles son las reales consecuencias para ese pueblo.
Movilizar instituciones europeas; ayer tuvimos una reunión con el Comisario Barnier, donde nos reconoció las intervenciones y relaciones que había tenido con el Gobierno español.
Sterckx y otros tienen razón al afirmar que el número de inspecciones no es importante, sino que la inspección se lleve a cabo en los lugares adecuados.
Es obligatorio inspeccionar el 25% de los buques; también es cierto que algunos países no cumplen esta obligación, lo cual no está bien.
Pero, dicho todo esto, quiero decir también a sus Señorías y a todo el mundo, para que no haya equívocos, que ahí afuera, en las aguas, circulando frente a nuestras costas o por otras costas del mundo hay más de 400 Erika o Prestige en este momento.
Desde la Agencia, que estará pronto en funcionamiento - ya se ha reunido su patronato, porque hemos adelantado su puesta en marcha y aunque no tenga sede definitiva está ya empezando a funcionar - habrá que controlar que en todos los puertos de la Unión - y tienen que ser en todos, porque no puede haber puertos de conveniencia en la Unión Europea - se llevan a cabo los controles adecuados y de forma adecuada.
Los quince Estados lo son ya y han actuado de manera coordinada, pero hace falta más, hace falta que la Comisión también pueda participar en ese foro, en el que deberá impulsar cuestiones como la responsabilidad de los Estados de pabellón, es decir, el sistema de auditorías obligatorias que se está planteando en el ámbito de la Organización Marítima Internacional.
Hemos de hablar con Rusia, tenemos ese mar Báltico, que es un mar cerrado, donde cualquier accidente, lo mismo que en el mar Mediterráneo, sería todavía mucho más trágico y de consecuencias mucho más dramáticas desde el punto de vista medioambiental de cuanto lo es en un mar abierto como el Océano Atlántico, que tiene una mayor capacidad de regeneración.
Porque tenemos que conseguir reforzar, afianzar y asegurar todas nuestras costas y las de nuestros vecinos y avanzar en el ámbito internacional.
Estoy segura de que esta vez los Estados de la Unión van a hacer de verdad honor a lo que han dicho.
Pues se lo voy a decir: una reprogramación de 10 millones de euros, de los fondos Objetivo 2 de los que se beneficiaba Bretaña.
Estamos hablando también de reprogramaciones de Fondos de cohesión o de Fondos estructurales asignados a España o asignados a Galicia.
La solidaridad europea está en los fondos y se ha sabido utilizar por parte de la Comisión, de las autoridades, por ejemplo, del Consejo, que ha dicho claramente que sí, y que ha planteado la posibilidad de adoptar medidas adicionales específicas porque, Señorías, lamentablemente todavía hay 50 000 toneladas de fuel en el fondo del mar. 50 000 toneladas de fuel en dos pecios que, lamentablemente, siguen babeando marea negra.
Como conclusión a estas declaraciones del Consejo y de la Comisión, he recibido 7 propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
En modo alguno he tratado de llamar al Sr.
Lo que yo quiero decir, señor Presidente y señora Díez, es que las comisiones de investigación están previstas en el artículo 151 del Reglamento de esta Asamblea -la invito a que lo lea, por favor.
Y esa petición para crear una comisión de este tipo está fundamentada en el quebranto del Derecho comunitario, y aquí se ha dicho explícitamente, literalmente, por parte de alguno de sus colegas y compatriotas, que lo que se pretende con esa comisión es dirimir las responsabilidades del Gobierno de España en la catástrofe del Prestige.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
Con el Tratado de Ámsterdam se decidió que se tomarían diversas medidas en materia de asilo e inmigración en un plazo de cinco años desde su entrada en vigor, es decir, el 1 de mayo de 2004.
Como sabemos, el Consejo Europeo repitió y reforzó su deseo de emprender una acción en estos ámbitos en Tampere en octubre de 1999, en Laeken en diciembre de 2001 y en Sevilla en junio de este año.
En Sevilla se marcaron prioridades específicas junto con los plazos para la adopción de los distintos actos legales.
No sólo hemos cumplido estos plazos, sino que incluso hemos ido más lejos.
Como se decía en las conclusiones de Sevilla, el Consejo ha de encontrar el equilibrio correcto entre, por una parte, una política de integración de los inmigrantes que se han establecido legalmente en los Estados miembros de la Unión y una política de asilo que respete los convenios internacionales - sobre todo la Convención de Ginebra de 1951 -, y por otra los esfuerzos requeridos, en especial los esfuerzos para combatir la inmigración ilegal y la trata de seres humanos.
La aplicación de las conclusiones de Sevilla ha sido una tarea de la Presidencia danesa.
Esto incluye la cuestión de la lucha contra la inmigración ilegal y la gestión de las fronteras exteriores.
Se han llevado a cabo diecisiete proyectos e iniciativas diferentes con miras a reforzar los controles fronterizos tanto en las fronteras marítimas como terrestres y en los aeropuertos.
En lo tocante a la política de asilo, se han realizado progresos importantes en relación con la aplicación de los objetivos del Tratado de Ámsterdam y las prioridades establecidas en Sevilla.
En septiembre de 2000 se creó el Fondo Europeo para los Refugiados, y en julio de 2001 se aprobó una Directiva sobre normas mínimas de protección temporal en casos de afluencia masiva de personas desplazadas.
Ahora hay un acuerdo en el Consejo sobre el Reglamento Dublín II, que se espera sea adoptado finalmente.
Posiblemente haya una reserva parlamentaria más, pero estoy seguro de que pronto podremos adoptar el Reglamento Dublín II, quizás incluso mañana, cuando se celebre una reunión del Consejo en Bruselas.
Asimismo se espera que en la reunión que celebrará el Consejo mañana se adopte la propuesta de la Comisión sobre normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo.
En el transcurso de los últimos seis meses, han tenido lugar negociaciones intensas en torno a la propuesta de la Comisión de establecer normas mínimas para el reconocimiento de súbditos de terceros países y personas apátridas como refugiados o personas que necesitan una protección subsidiaria.
Se han logrado progresos importantes y ahora hay unanimidad política sobre la definición de un refugiado y unanimidad política sobre la definición de la protección subsidiaria.
Las cosas en torno a las cuales se ha alcanzado un acuerdo son algunas de las más espinosas.
En la reunión del Consejo en octubre tuvimos un debate abierto sobre la propuesta revisada de la Comisión acerca de unas normas mínimas para los procedimientos de asilo en la cual los Ministros de los Estados miembros hicieron varios comentarios sobre la propuesta.
En lo que respecta a la política de inmigración, las conclusiones de Sevilla dicen que el Consejo ha de aprobar la propuesta de la Comisión de una normativa sobre la reunificación familiar y el estatuto de residentes permanentes de larga duración para junio de 2003.
En lo que respecta a la propuesta sobre el estatuto de residente permanente de larga duración, el 15 de octubre de 2002 el Consejo debatió diversas cuestiones políticas pendientes.
Se han logrado ciertos progresos en este ámbito bajo la Presidencia danesa, pero quedan aún algunas cuestiones cruciales, entre ellas el derecho a una determinada forma de libre circulación.
El Consejo se esforzará por cumplir el plazo establecido en Sevilla para adoptar la propuesta.
Al mismo tiempo, en la Comisión de Justicia y Asuntos Interiores, el 15 de octubre de 2002 se celebró un debate abierto sobre la propuesta de directiva de la Comisión sobre las condiciones de entrada y residencia de súbditos de terceros países para realizar estudios.
En todos estos casos se ha consultado al Parlamento, y se han incorporado, o se incorporarán, las declaraciones del Parlamento en la base para la decisión del Consejo.
El Consejo espera poder cooperar aún más estrechamente con el Parlamento en el ámbito del asilo después de la entrada en vigor del Tratado de Niza.
Espero haberles presentado, con esto, un informe de situación completo sobre los resultados conseguidos en el ámbito de la política de asilo e inmigración.
Sé que el Comisario tenía esa misma sensación, como yo mismo la tuve cuando estaba sentado en la comisión competente aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, podría haberme explayado mucho más, dado que en realidad hay muchas iniciativas - por ejemplo, en el ámbito de los controles fronterizos, en el cual se han puesto en práctica 17 iniciativas - sobre las cuales podría haber hablado durante un buen rato, pero todo ha de llegar a su fin, y por tanto termino aquí para dejar que las intervenciones de Sus Señorías determinen lo que debatiremos en mayor detalle durante la próxima hora.
Señor Presidente, aunque la Comisión ha presentado todas las propuestas requeridas por el Tratado 18 meses antes del fin del plazo establecido por el Tratado de Ámsterdam, es cierto que sólo unos pocos de los objetivos definidos para el establecimiento de una política de inmigración y asilo común se han cumplido efectivamente.
Espero que el Consejo siga adelante rápidamente con el examen y la adopción de varias medidas sometidas a debate, como pidió el Consejo Europeo tanto en Laeken como en Sevilla.
Reconozco que durante la Presidencia danesa se consiguió un progreso importante, no sólo en lo que se refiere a las conclusiones de Sevilla, sino particularmente en cuanto al desarrollo de la política de asilo común.
De hecho, se espera que el Reglamento Dublín II se adopte formalmente en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de mañana.
Junto con la puesta en marcha del sistema Eurodac, prevista para el 15 de enero de 2003, esto constituirá un paso positivo adelante.
Soy bastante optimista respecto a los debates en el Consejo sobre la Directiva que establezca normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo en los Estados miembros.
Gracias a la adopción de esta legislación, la primera fase del sistema de asilo común europeo está tomando forma progresivamente.
Sin embargo, como dijo el Presidente en ejercicio, se realizó un buen progreso, gracias a la enérgica Presidencia danesa, en cuanto a una definición común de «refugiado» y a un enfoque común de la protección subsidiaria.
Poco queda por hacer en cuanto a esta propuesta clave que podría ser adoptada por el Consejo en su primera reunión en 2003.
También espero que el Consejo acelere el examen de nuestra propuesta modificada sobre procedimientos de asilo, que presentamos hace seis meses.
Además, ha llegado el momento de considerar seriamente las ideas de futuro recientemente presentadas por el Alto Comisionado, Ruud Lubbers, y que han sido refrendadas por el Comité Ejecutivo del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
A principios de 2003 la Comisión pretende presentar una comunicación en la que expresaremos nuestras propias ideas respecto a los principales elementos de esta nueva agenda para la protección presentada por el Sr.
Como saben - y ha mencionado ya el Presidente en ejercicio - las Directivas sobre reunificación familiar y el estatuto de residente de larga duración aún están en trámite.
Animo a la nueva Presidencia griega a llevar a término estas negociaciones tan pronto como sea posible.
Las normas sobre admisión de ciudadanos de terceros países por razones de empleo, presentadas por la Comisión en julio de 2001, han sido complementadas con una nueva propuesta, presentada en octubre, sobre las condiciones de entrada y residencia con fines de estudio.
En este documento, también comentamos las posibilidades, así como las limitaciones, del presupuesto comunitario en este ámbito.
Me gustaría aprovechar esta ocasión para confirmar que la Comisión presentará una propuesta en 2003 con el propósito de establecer un programa plurianual de cooperación con terceros países en el campo de la inmigración, aprovechando la experiencia que hemos acumulado a través del uso de la línea presupuestaria B7-667.
Nuestra intención es responder de forma específica y complementaria a las necesidades de los terceros países en sus esfuerzos por asegurar una mejor gestión de todos los aspectos de los flujos migratorios y estimularles en su preparación para la ejecución de los acuerdos de readmisión o ayudarles en la misma ejecución.
Este programa complementa otros instrumentos de cooperación y desarrollo comunitarios.
Los que participamos en la formulación de esta política no deberíamos olvidar que hemos sido pioneros en colocar las primeras piedras de la legislación y la política europeas en una cuestión tan complicada como la inmigración y el asilo, sobre todo el Parlamento.
Sin embargo, este primer intento de elaborar una política nos ha enseñado unas pocas lecciones.
Esta política está aún constreñida por demasiadas limitaciones institucionales y jurídicas, como comentaba el Presidente en ejercicio en sus observaciones sobre los convenios.
La codecisión debería convertirse en la norma y las disposiciones generales deberían permitir a la Comisión formular una política completamente armonizada.
El voto por unanimidad en el Consejo - especialmente a la vista de una Unión ampliada - parece cada vez más una invitación a entrar en un callejón sin salida.
Por tanto, me complacen enormemente las conclusiones constructivas alcanzadas por el informe Bruton dentro del marco de la Convención.
Apuntan en la dirección correcta en cuanto al futuro de la política europea de asilo e inmigración.
Pero tratándose de inmigración, ningún país es una isla.
Como cuestión política, la inmigración es simple.
Qué lástima que nuestros Gobiernos no escucharan con un poco más de interés los consejos del Gobierno canadiense sobre cómo, si deseamos ganarles la partida a los traficantes de personas, deberíamos abrir un poco nuestra puerta delantera a la inmigración legal, a fin de cerrar nuestra puerta trasera más eficazmente a la inmigración ilegal.
El debate ha estado dominado por los aspectos represivos de la política de inmigración y ha demostrado escasa consideración por sus aspectos humanitarios.
Lamento no sólo el fracaso de la UE a la hora de establecer unas políticas de inmigración y asilo eficaces y completas, sino también su incapacidad de asegurar una administración responsable de nuestra economía, que está estrechamente vinculada a la inmigración.
Así pues, también por razones económicas necesitamos celebrar un debate maduro sobre una política de gestión de la inmigración.
He pedido que se presente un informe sobre el acuerdo de readmisión con Hong Kong.
Lamento que no se haya consultado ni mantenido informado al Parlamento durante las negociaciones sobre este acuerdo de readmisión, por lo que nos encontramos con que tenemos que expresar nuestra opinión una vez que ya se ha rubricado el acuerdo, es más, después de que el Consejo de Agricultura del 23 de diciembre adoptara la decisión de autorizar su firma.
De acuerdo con el artículo 97 de nuestro Reglamento, durante las negociaciones, y cito: «La Comisión y el Consejo informarán a la comisión competente, de forma regular y exhaustiva (...) sobre el desarrollo de las mismas».
Lamento que ello no haya sucedido, sobre todo porque se trata del primer acuerdo de readmisión negociado por la Comunidad.
En el caso de futuros acuerdos, pido que se mantenga informado al Parlamento sobre el estado de las negociaciones de la Comisión y el Consejo.
Es una parte integral de cualquier política de inmigración creíble.
El regreso ha adquirido importancia básicamente por el modo en que están siendo utilizados nuestros sistemas de asilo sobrecargados como alternativas a una política de inmigración de puertas cerradas.
Cuando el Consejo aprobó su programa de acción de regreso a finales del mes pasado, estoy convencido de que tuvo en cuenta las numerosas ventajas de un regreso voluntario asistido, así como la posibilidad de un regreso forzado.
La ventaja de un regreso voluntario asistido es que permite volver de una forma no punitiva y de bajo coste.
Es más adecuado y menos caro, tanto financiera como políticamente, que la deportación.
Pero nuestra política ha de ser racional, no ha de estar impulsada por prejuicios, sino por una valoración sobria de nuestras necesidades.
Esta política también ha de abordar cuestiones de género y salud que son vitales en este debate.
Existe el peligro de que el debate de hoy se confunda con un debate sobre Hong Kong de mañana, que refleja la preocupación en torno a la aplicación del artículo 23 de la Ley Fundamental.
Acepto la promesa hecha el 10 de diciembre por Donald Tsang, el Secretario Jefe de Hong Kong, cuando dio su garantía personal de que la libertad de flujo de información y la libertad de expresión seguirían siendo características esenciales de la sociedad de Hong Kong.
Ya se ha dado autorización para negociar este tipo de acuerdo con muchos países; algunos de ellos incluso ya se han iniciado.
El hecho es que algunos de estos acuerdos serán mucho más difíciles que este.
La Asamblea quería obtener respuestas a todas estas preguntas.
Me gustaría que se aclarara qué instrumento financiero coherente y transparente se utilizará para la política de regreso en cuestión y los acuerdos de readmisión en concreto.
El papel del Parlamento Europeo como un brazo de la autoridad presupuestaria es sin duda importante en este contexto, y me gustaría saber si, desde un punto de vista financiero, vamos a necesitar una nueva base legal para esta política.
La cláusula de los derechos humanos en el acuerdo de readmisión utilizado para Hong Kong no es suficientemente fuerte para protegernos contra todas las eventualidades en este tipo de acuerdos con otros países.
Demuestra no sólo la disposición de Hong Kong a comprometerse a cooperar con la Unión Europea en la gestión de los flujos migratorios, sino también la credibilidad del principio «un país, dos sistemas».
En lo que respecta a este acuerdo concreto, hemos desarrollado un enfoque equilibrado.
Como quizás recuerden ustedes, en marzo de 2001 la Unión Europea decidió conceder acceso sin visado a los ciudadanos de Hong Kong y, al mismo tiempo, propusimos la negociación de un acuerdo de readmisión.
Reconozco que deberíamos haber mantenido más informado al Parlamento en relación con estas negociaciones.
No obstante, tomamos en serio el hecho de que ahora negociaremos varios acuerdos de readmisión.
Les aseguro que ya me he puesto en contacto con la secretaría de la Comisión de Derechos de los Ciudadanos para determinar cómo se puede otorgar al Parlamento acceso directo a la información sobre el desarrollo de las negociaciones en torno a los acuerdos de readmisión.
En lo que respecta a la pregunta oral, la Comisión no dispone de cifras exactas sobre la escala global de la repatriación voluntaria y forzada promovida por los Estados miembros.
Por ejemplo, no puedo distinguir entre regresos voluntarios y regresos forzados porque las estadísticas nacionales de los Estados miembros no hacen tal distinción.
Reconocemos la necesidad de mejor información y, por consiguiente, durante la Presidencia griega presentaremos una propuesta para tener un instrumento específico para el intercambio de estadísticas armonizadas y normalizadas en lo que respecta a la política de asilo y de inmigración.
Es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
Como saben ustedes, hemos publicado un Libro Verde, hemos presentado un plan de acción y el Consejo ha respaldado este plan de acción.
Espero que, en el marco del debate sobre las comunicaciones sobre inmigración y desarrollo, seamos capaces, junto con el Parlamento, de discutir cuáles son los elementos clave de la política de regreso en la Unión Europea.
El número de personas organizadas para regresar voluntariamente a su país o a lo que antes era su país es relativamente bajo.
Toda nuestra política de asilo - o por lo menos nuestra política de regreso - ha de cumplir los requisitos de la dignidad humana en todos los sentidos.
Estos casos suceden por supuesto en todos los países.
En lo que respecta al acuerdo con Hong Kong, apoyo de todo corazón lo que ha dicho el Sr.
Su legitimidad depende por supuesto de nuestra aprobación.
Pienso que es muy importante, especialmente desde el punto de vista de la dignidad humana, en relación con terceros países.
Si tenemos una política de asilo homogénea, o relativamente homogénea, en que hayamos coordinado muchas diferentes normas, seremos capaces de ofrecer información sobre ella a terceros países, a fin de que la gente sepa qué trato pueden esperar en la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Haarder, en el último Consejo de Justicia y Asuntos Interiores, gracias a la complejidad de los procedimientos comunitarios, adoptaron ustedes una muy eficaz medida de lucha contra la inmigración ilegal, pero probablemente no se enteraron - porque era el último punto del orden del día - de que en él, sin debate, aprobaron la conclusión de un acuerdo extendiendo y aumentando las cuotas para la importación de tomates desde Marruecos.
Tenemos sobre la mesa un abanico completo de propuestas de la Comisión en relación con las políticas de inmigración, con una política proactiva de inmigración, y no las cito porque voy a aburrir a este Parlamento si lo hago en cada intervención.
En el Consejo Europeo de Sevilla, sin haber hecho los deberes en este terreno, el Consejo volvió a establecer prioridades y plazos en relación a la política de inmigración.
Si se da usted una vuelta por nuestras ciudades, verá que la inmigración ilegal tiene más que ver con empleadas domésticas, con personas trabajando en la agricultura, con personas trabajando en nuestros restaurantes.
Ciertamente, esta aproximación global debe contener un aspecto represivo, pero para hacer cumplir una política de inmigración, para tener un control del empleo ilegal - con permiso de Berlusconi -, para establecer una política de integración del comercio exterior.
Si no tenemos esta aproximación global, si no nos centramos en esta línea, tampoco vamos a ser eficaces en la lucha contra la inmigración ilegal.
Señor Presidente, todos reconocemos que ha habido dos problemas en la realización de las políticas de asilo e inmigración comunes: falta de velocidad y falta de equilibrio.
Después del aparente acuerdo sobre el texto el pasado mes de abril, volvió a abrirse el debate.
El resultado fue que los alemanes se salieron con la suya y por consiguiente no hay necesidad de permitir a los solicitantes de asilo que trabajen si no se toma una decisión sobre su caso antes de un año.
Si hubiera habido una votación por mayoría cualificada y codecisión con este Parlamento, estoy segura de que ninguna cláusula se habría incluido en este texto, puesto que habría prevalecido una mayoría más progresista.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que lo que se ha dicho sobre este tema es muy importante.
Creo que, aunque nos hemos fijado el objetivo de armonización con el Tratado de Ámsterdam y hemos dado un gran paso adelante en Tampere, gracias, entre otras cosas, a la implicación del Comisario Vitorino, también hemos dado dos pasos atrás con el Consejo Europeo de Sevilla.
Lo que se propuso en Sevilla fue muy preocupante, porque si hubiésemos llevado adelante las propuestas de Sevilla hasta su conclusión lógica, habríamos impuesto sanciones a los países del sur que ya están sufriendo hambre, guerra y violencia.
Sabemos que, hoy, el ejército de Gran Bretaña puede rechazar a la gente y sabemos que en Francia hay campos de refugiados.
Por ello, desde mi punto de vista, cancelar la deuda del tercer mundo, señor Comisario, y ayudar al desarrollo con una buena política de gobernanza, me parecen soluciones que no hemos de pasar por alto si queremos tener una política de inmigración más justa y más humana.
En lo que respecta al procedimiento, la falta de información dada al Parlamento plantea el problema del papel y los poderes de los diputados: lo que está en juego es nuestra credibilidad democrática.
Estas cuestiones son muy reales.
Señor Presidente, esta cuestión tiene dos aspectos: en primer lugar, el problema de excluir a los inmigrantes no deseados de la Unión Europea, o por lo menos de controlar su acceso; y, en segundo lugar, las razones de la emigración.
Prácticamente todas sus políticas exteriores en relación con terceros países y sus políticas hacia los países candidatos parecen concebidas para provocar la emigración desde los países menos desarrollados.
Mientras subvenciona sus propias industrias - especialmente la agricultura, a través de una política agrícola común no reformada - e inunda el mercado mundial con mercancías subvencionadas, todo ello desestabiliza las economías del tercer mundo.
Estas políticas empeoran los problemas.
Tendría mucho más sentido dejar de perjudicar a las economías de terceros países, en lugar de embarcarse en estas nuevas y extraordinarias empresas.
Dicho de otro modo, dejen el control de la inmigración a los Estados miembros - una política que mi partido apoya - y concéntrense en los fallos de las políticas existentes.
Sin embargo, aunque somos más conscientes de los peligros relacionados con la inmigración ilegal, esto no significa que la Unión haya puesto en práctica todas las medidas eficaces para oponerse a ella, como por ejemplo los acuerdos de readmisión con terceros países, que han de progresar mucho más rápido y han de ser mucho más prácticos, dado que - como todos sabemos - la Unión tiene razones tangibles para ejercer presión sobre estos países.
En la costa meridional de Italia continúa el flujo de inmigrantes ilegales que llegan al país por mar, a pesar de la adopción de una legislación penal nueva y más estricta contra los traficantes, precisamente porque no ha habido ninguna disminución del apoyo o la complicidad de que gozan los traficantes en países como Albania o Turquía.
Se hace pues necesaria una política europea coherente que prevea todos los elementos inherentes al fenómeno migratorio.
Los Consejos Europeos de Tampere, Laeken y Sevilla han supuesto un importante avance en materia de inmigración.
Sin embargo, quisiera resaltar la importancia de otros aspectos pendientes de avances sustanciosos.
Ahora bien, para evitar choques con la sociedad de acogida, y como se ha reconocido en el Cuarto foro mediterráneo de Bari, celebrado los días 17 y 18 de junio, es necesario no olvidar la doble faceta del fenómeno, es decir, la necesidad de trabajar también para asegurar el respeto, por parte de los inmigrantes, de los principios y valores de la sociedad que los recibe.
Una misión que, para ser exitosa, ha de llevarse a cabo en estrecha colaboración con los países terceros fronterizos de la Unión Europea.
Y pasando al ámbito del asilo, señor Presidente, quisiera recordar la importancia y el respeto de la Convención de Ginebra, regulando, complementariamente, otras formas necesarias de protección internacional para aquellos supuestos no incluidos en ella.
En lo que respecta a las medidas represivas, incluido el combate contra la inmigración ilegal, el Consejo ha vuelto a actuar con energía este año.
La política de expulsión y regreso se ha establecido ahora con carácter prioritario.
En este contexto, hoy estamos hablando del acuerdo de readmisión con terceros países, en este caso Hong Kong.
El Parlamento quedó más o menos fuera de juego durante las negociaciones para este acuerdo, y no pudo actuar conforme al el papel que tiene asignado.
O, ¿acaso nuestra política de retorno es sobre todo una política virtual destinada al consumo nacional, que ha de enmascarar el hecho de que falta coraje político para enfrentarse a los problemas reales?
En segundo lugar, el regreso forzoso tendría que ser el remate de nuestra política de retorno, un último recurso, y ¿qué instrumentos tiene en realidad la Unión Europea para promover el regreso voluntario a fin de evitar el regreso forzoso?
Sin embargo, estoy menos satisfecho con la política de asilo e inmigración de la UE.
Todos los seres humanos tienen derecho a buscar asilo dentro de la UE.
Una UE humanitaria debería poder hacer mejor las cosas.
Un enfoque global significa que hemos de concentrarnos en dos aspectos de la serie de problemas planteados por el asilo y la inmigración; las causas subyacentes y cómo combatir su abuso.
Seguramente sería más fácil hacer que todo lo que es ilegal fuera legal, pero no podemos hacerlo.
Esta voluntad de la Comisión de integrar la política europea de migraciones es una magnífica oportunidad para que, en lugar de gastar los fondos de desarrollo en vigilancia de las fronteras y en la repatriación forzosa de inmigrantes, se dediquen a una actividad más constructiva y acorde con los principios de lucha contra la pobreza que rige la política europea de cooperación.
Con ello, la Comisión estaría siendo coherente consigo misma, puesto que declara, en la comunicación que hoy debatimos, ser consciente de que las relaciones de la Unión Europea con los países en desarrollo deben estar basadas en la solidaridad.
Ya el artículo 13 del Convenio de Cotonú sobre la readmisión de inmigrantes suscitó problemas y protestas.
Estaremos vigilantes para evitar que, a través de la reasignación de los escasos recursos existentes en la categoría 4, se modifiquen las prioridades de desarrollo establecidas por este Parlamento, máxime cuando ya el informe de la Comisión pone de manifiesto la preocupación por la falta de dinero que pueda haber para solucionar este problema.
Estoy de acuerdo con usted en este punto y espero que trabajará usted en pro de este objetivo.
Señor Presidente, hoy el Parlamento parece haber adquirido conciencia de los problemas relacionados con la inmigración ilegal masiva que ha estado experimentando Europa durante 30 años.
El campo de refugiados de Sangatte se ha cerrado, todo esto está muy bien.
Una vez más urge, como primer paso y como salvaguardia y precaución, restaurar los controles en todas nuestras fronteras nacionales y condenar los irresponsables y obsoletos acuerdos de Schengen.
Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Sevilla se concretaron tres aspectos fundamentales de la política de la Unión en materia de inmigración: en primer lugar, la necesaria gestión de los flujos migratorios, en colaboración con los países de origen; en segundo lugar, el tener en cuenta la integración de los inmigrantes legales; y, por último, activar las negociaciones de acuerdos de readmisión a nivel europeo.
En relación con el primer punto, iniciativas como la propuesta de Directiva sobre libre circulación de ciudadanos o la reagrupación familiar o las relativas a las condiciones de entrada para el trabajo de inmigrantes o de nacionales de terceros países, deberían ser aprobadas por este Parlamento lo antes posible y con el mayor consenso posible, para demostrar que estamos a favor de una política unitaria de inmigración.
En cuanto al segundo punto, el éxito de una política de inmigración depende, sin duda, de las medidas de integración que deben acompañarla.
Por ello, la recepción y la integración deben considerarse como parte esencial de la política general de inmigración y esto implica la acción concertada, no sólo de la Unión Europea, sino de los Gobiernos nacionales y regionales, de la sociedad civil y los propios inmigrantes.
Apoyo con satisfacción las medidas de la Presidencia danesa en cuanto a los acuerdos de readmisión.
Recuerdo que en uno de los grupos de trabajo de la Convención se dijo que la negociación de acuerdos de readmisión con Estados terceros ha resultado más eficaz cuando se lleva a cabo a nivel europeo.
Vitorino, que a menudo he utilizado: «la inmigración no es ni un problema ni una solución, es un fenómeno que tiene una clara vertiente humana, social, económica y política».
En resumidas cuentas, diré que la falta de voluntad política por parte de los países de la UE nos obliga a constatar que aún nos queda mucho por hacer antes de conseguir un espacio de libertad, seguridad y justicia que fue, de hecho, uno de los temas fundamentales del Tratado de Ámsterdam.
Antes que nada hemos de aplaudir la firma del primer acuerdo bilateral que permite a los inmigrantes ilegales regresar a casa, y que llega tres años después de la solicitud inicial del Consejo Europeo de Tampere.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, ¿no es absurdo que un Consejo nombre a una Comisión y le confíe la elaboración de una política de asilo e inmigración común, y que ese mismo Consejo haga todo lo que está en su poder para frustrar las propuestas de esta Comisión?
Si actuaran de forma responsable, inevitablemente acabarían compartiendo con nosotros una preocupación de que debería haber una política de asilo e inmigración común.
La mayoría demócrata-cristiana en la Unión Europea tiene un único objetivo: integración y frustración de cualquier política de inmigración razonable.
Creemos que es posible respetar los derechos humanos al tiempo que se busca una política adecuada para combatir la inmigración ilegal.
Pedimos a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo posible por remediar las consecuencias de este acto trágico ocurrido en mi país, que puede provocar que una persona sea asesinada en otro país.
Señor Presidente, señor Comisario, en vísperas del año 2003, la Presidencia griega ha prometido prestar toda su atención a las decisiones tomadas en Ámsterdam y Sevilla.
También significa reconocer los derechos humanos y los derechos fundamentales de empleo y civiles de los inmigrantes y qué tienen que ofrecer y cómo pueden contribuir al desarrollo de Europa.
Este acuerdo se basa en que el primer país receptor es responsable del primer año y después, el país en el cual la persona en cuestión ha residido durante cinco meses, y si la persona en cuestión no ha residido en ningún otro país durante cinco meses, entonces es el país en el cual se ha presentado la solicitud de asilo.
Esto puede sonar muy sencillo, pero los intereses opuestos de diversos países son tan enormes - según dónde están situados en Europa - que ha resultado tremendamente difícil llegar a un acuerdo.
Ahora podemos contestar: algo saldrá de ello el 15 de enero, es decir, el mes que viene.
Es natural que llegar a un acuerdo sobre este punto sea una tarea difícil, especialmente porque algunos países tienen niveles muy altos de empleo mientras que otros tienen niveles muy bajos de empleo.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero recalcar que, desde mi punto de vista, gracias al compromiso de la Presidencia danesa y al de la Presidencia griega, la posibilidad de lograr la aprobación en un futuro próximo de la primera fase de los instrumentos legislativos en el ámbito del asilo, está a nuestro alcance.
En lo que respecta a la contradicción entre políticas represivas y activas, creo que la Comisión se ha esforzado por presentar un abanico de propuestas equilibrado en los dos ámbitos.
En lo que respecta, por ejemplo, a la política de regreso, disponemos de instrumentos financieros para el regreso voluntario, que es el Fondo Europeo para los Refugiados.
Todos los Estados miembros, a la hora de aplicar decisiones sobre el regreso, han de respetar los instrumentos internacionales aplicables en materia de derechos fundamentales, incluida la cláusula de no devolución.
En lo que respecta a la relación entre la política de desarrollo y la política de inmigración, hemos de ser claros y hablar con franqueza.
Es cierto que la política de desarrollo trata las causas profundas de la inmigración, pero la política de desarrollo sólo puede aportar cambios a largo plazo en este ámbito.
Por ello no hemos de pasar por alto la necesidad de tomar medidas a corto plazo, por ejemplo en el ámbito de la gestión de los flujos migratorios de trabajadores cualificados, que son un verdadero azote para los países en vías de desarrollo que de este modo se ven privados de recursos humanos esenciales para su desarrollo.
Espero que tengamos la oportunidad de debatirlo aquí en la sesión plenaria del Parlamento Europeo.
Asimismo quisiera llamar su atención sobre el hecho de que, en todas las propuestas que hemos hecho en el ámbito del asilo y la inmigración, hemos introducido normas específicas para la protección de menores y también de mujeres.
La comunicación tiene que ver con la interacción entre la política en materia de gestión de la migración y la política social en general, y la política de empleo europea en particular.
Será un momento importante para aclarar la estrecha relación entre la gestión de los flujos migratorios y la política de empleo a escala europea, como ha recalcado tan claramente el Sr.
La decisión sobre la lista de visados se tomó hace dos años.
La decisión relacionada con el acuerdo de readmisión acaba de firmarse hoy.
El debate queda cerrado.
Tres recordatorios: primero, ha sido recortado el tiempo a una hora; segundo, llevamos 25 minutos de retraso y tercero, el señor representante del Consejo debe ausentarse de este hemiciclo a las 19.10 horas.
Como ustedes comprenderán, está fuera de mis posibilidades personales resolver este problema de otra manera.
La respuesta es que la Carta está destinada a las autoridades de la UE y a las autoridades nacionales cuando administran la política de la UE.
Al margen de lo que se piense sobre este conflicto lingüístico, este caso nunca será relevante para la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, porque la Carta tiene por objeto la UE y los Estados miembros cuando administran la política de la UE, y como sabemos, la UE no tiene ninguna política sobre señalización de los ferrocarriles.
Y éste es un objetivo no sólo interestatal, sino también comunitario europeo.
Señor Presidente, esto era precisamente lo que yo quería decir.
Teniendo en cuenta la dependencia de las autoridades de ese territorio con respecto a Turquía, ¿qué consecuencias puede tener este tipo de medidas sobre la candidatura de este país a la Unión Europea?
El Consejo, que se reunió los días 24 y 25 de octubre, se congratuló de ver que Turquía había dado pasos importantes para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
En el marco de la asociación para la adhesión, Turquía ha empezado a apoyar plenamente los esfuerzos del Secretario General de la ONU para encontrar una solución del problema de Chipre.
El viernes se confirmó que el Consejo está dispuesto a adaptar el tratado de adhesión a estas condiciones, y el Consejo Europeo expresó su satisfacción por el hecho de que los grecochipriotas y los turcochipriotas hubieran acordado seguir con las negociaciones a fin de alcanzar una solución global el 28 de febrero de 2003.
Concretamente, ¿dispone el Consejo de algún tipo de mecanismo para informar al Gobierno turco de estos casos, para evitar que se repitan estos incidentes, y mostrarle, de una manera práctica, en qué consiste el funcionamiento democrático de las instituciones europeas?
Ludford, está relacionada con el debate que hemos tenido hoy, pero hay una parte en la que se refiere al proyecto de directiva relativa al estatuto de los nacionales de terceros países que sean residentes de larga duración.
Pregunta nº 3 formulada por Sarah Ludford (H-0728/02): Asunto: Integración de los nacionales de terceros países A raíz de la sesión del Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de los días 14 y 15 de octubre, se han aprobado las Conclusiones del Consejo sobre la integración de los nacionales de terceros países.
La cuestión de la integración de súbditos de terceros países es una de las prioridades del programa de trabajo de la Presidencia danesa.
A raíz de estas conclusiones, la Presidencia pidió a los Estados miembros que establecieran puntos de contacto nacionales para la integración a finales de este año, y todos los Estados miembros lo han aceptado.
Los organismos competentes del Consejo han considerado diversas propuestas de directivas del Consejo, que la Comisión ha presentado con miras a aplicar las conclusiones de Tampere con respecto a la entrada y la residencia de súbditos de terceros países.
Estos instrumentos legislativos tienen por objeto crear un marco legal de derechos y obligaciones a escala comunitaria para súbditos de terceros países que desean entrar y residir en el territorio de otros Estados miembros.
Quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
No subestimo la importancia del intercambio de buenas prácticas sobre las políticas de integración nacionales y aplaudo las medidas aplicadas en Dinamarca bajo su administración.
En la reunión del 26 de noviembre, la Presidencia llegó a la conclusión de que el COREPER debía seguir con su trabajo, dando gran prioridad a la cuestión de ultimar un acuerdo y de este modo preparar el terreno para un acuerdo político.
Sin embargo, la Presidencia también llegó a la conclusión de que el Consejo debía hacer todo lo posible por alcanzar tal acuerdo a tiempo antes de la cumbre de primavera del Consejo Europeo en 2003.
Puede que suene simple, pero de hecho es terriblemente complicado, y cuando pienso en los numerosos debates que se han celebrado en el Parlamento de mi país, Dinamarca, me imagino el problema que tendrán las Presidencias de turno para que 15 - y pronto, 25 - parlamentos se pongan de acuerdo sobre las mismas normas.
Quiero dar las gracias al Consejo de Ministros por su respuesta.
Creo que hay que decir que esta cuestión forma un conjunto y que el acuerdo sobre un punto exige también el acuerdo sobre los demás puntos, pues todo está interrelacionado.
Como saben ustedes, la próxima Conferencia Intergubernamental adoptará una posición final sobre las cuestiones planteadas por los dos diputados.
También creo que, a medida que se desarrolla todo, la Convención avanzará mucho hacia una solución aceptable para todos los Gobiernos.
Personalmente creo, como estoy seguro que harán todos los diputados de este Parlamento, que una Europa ampliada será una Europa política, con más instituciones democráticas y una Constitución, una Europa más justa, con mayor solidaridad interna, una Europa que ocupará su lugar en el mundo como potencia, una fuerza, una Europa de paz y solidaridad, una Europa que mejorará la Unión Europea, contribuyendo a la unificación histórica del continente, pero no una Unión que sea institucionalmente diferente o nueva.
Solana no ha visitado Chipre desde que tomó posesión de su cargo.
Ha expresado su apoyo a los esfuerzos hechos por Kofi Annan y, el 12 de noviembre, expresó su satisfacción por la decisión de Kofi Annan de presentar voluntariamente una propuesta para resolver la cuestión de una Chipre unida.
En relación con la reunión del Consejo del 19 de diciembre, los Ministros debatieron la cuestión chipriota durante el almuerzo, una vez que el Secretario General de la ONU hubo presentado su plan para una solución de la situación.
Posteriormente, la Presidencia presentó una declaración del Presidente, en la cual se apoyaban firmemente los planes del Secretario General, y se observaba que la UE está dispuesta a respetar las condiciones de una solución global de acuerdo con los principios que forman la base de la UE, y esto con miras a alcanzar una solución que haga posible que Chipre acceda a la UE como una isla unida.
El último viernes, la reunión del Consejo Europeo aplaudió el hecho de que tanto los grecochipriotas como los turcochipriotas hayan prometido continuar la negociaciones para alcanzar una solución global sobre la base de la propuesta del Secretario General de la ONU antes del 28 de febrero de 2003.
Solamente he de recalcar que las negociaciones en torno a Chipre tienen lugar bajo los auspicios de la ONU y no bajo los auspicios de la UE.
Se añadió que la agricultura multifuncional se mantendrá en todas las zonas de Europa, conforme a las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo de 1997 y del Consejo Europeo de Berlín de 1999.
Para favorecer este proceso, el Consejo Europeo de Bruselas decidió que, con miras a la ampliación, todos los créditos para compromisos habían de añadirse a los fondos estructurales y al Fondo de Cohesión por importe de 23 000 millones de euros en el periodo 2004-2006.
Las consecuencias financieras de la ampliación se comunicaron en las conclusiones de la Presidencia aprobadas en la cumbre del Consejo Europeo celebrada el pasado viernes en Copenhague.
Dígame, por favor, en qué acuerdo o conclusión se habla de equidad o de redistribución.
El marco financiero decidido en Berlín resulta claramente insuficiente para hacer frente a los costes de la ampliación y a las mayores necesidades de cohesión económica y social.
Contésteme, por favor, con rigor, como es competencia del Consejo, y dígame, de 2006 al 2013, ¿quién va a pagar esa factura?
No puedo contestarle ni con rigor ni de otra forma, porque la ampliación no tendrá consecuencias para las regiones antes de 2006, y eso se debe precisamente a que se necesitará tiempo para adaptar esta política a la nueva situación que surgirá a raíz de la ampliación.
También puedo referirme al apartado 11 de las conclusiones del Presidente, donde se dice que el gasto de la UE ha de seguir respetando tanto el imperativo de la disciplina presupuestaria como el gasto eficaz y la necesidad de garantizar que la UE ampliada tendrá suficientes recursos a su disposición para asegurar el desarrollo ordenado de sus políticas en beneficio de todos los ciudadanos.
Estas disposiciones tenían que ser debatidas en profundidad por primera vez en Copenhague el 13 de septiembre, en la reunión informal de los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de la UE con el Fiscal General de los EE.UU., John Ashcroft.
Realmente no es ningún secreto que se están celebrando negociaciones entre la UE y Estados Unidos sobre cooperación en materia penal.
El Consejo tomó una decisión abierta para emprender estas negociaciones el 20 de septiembre de 2001 y, siguiendo el procedimiento habitual, el Consejo dio a la Presidencia un mandato preciso para negociar el 25 de abril de este año.
El 28 de diciembre de 2002, el Consejo fue informado de cómo habían progresado las negociaciones sobre un proyecto, y tomó buena nota de ello.
Es todo un detalle por parte del Consejo decirnos que nos informará con posterioridad, pero nosotros - el único organismo democrático de la UE - quisiéramos que se nos consultara mientras se negocia tanto si está como si no está escrito actualmente en el Tratado.
Quisiera desear al Presidente en ejercicio una feliz Navidad y darle las gracias por haber estado con nosotros durante los últimos seis meses, porque tengo la terrible sensación de que no volveremos a verlo.
Puedo asegurar a Su Señoría que, si estos contactos con los norteamericanos producen algún tipo de legislación o algún cambio en el acervo, se seguirán todas las reglas.
Lannoye (H-0749/02): Asunto: Armas utilizadas en Afganistán En el Pleno del Parlamento Europeo del 9 de abril de 2002, el Presidente en ejercicio del Consejo afirmó que, durante las operaciones militares en Afganistán en el otoño de 2001, no se había utilizado ningún arma o munición que contuviera uranio empobrecido.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, su respuesta está en consonancia con la que me dio su predecesor de la Presidencia española; le formulé la pregunta y me contesto «no».
No es en absoluto una cuestión insignificante puesto que, si se trata de uranio - empobrecido o no - se habrá producido necesariamente una contaminación importante en algunos lugares de Afganistán, lugares donde actualmente no sólo hay personal militar, sino también ONG, organizaciones humanitarias y, por supuesto, la población local.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías, en una resolución el Parlamento Europeo pidió una directiva marco sobre la seguridad del material nuclear y sobre la seguridad de las centrales nucleares.
La Comisión ha elaborado ahora una propuesta en forma de Libro Verde.
