Estatuto de la sociedad privada europea y Derecho de sociedades (debate) El siguiente punto es la pregunta oral de Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a la Comisión sobre la situación de los trabajos legislativos relativos al "Estatuto de la Sociedad Privada Europea" y a la "Decimocuarta Directiva sobre el Derecho de sociedades" - B6-0137/0000).
Como ustedes saben, el 20 de julio la Dirección General de Mercado Interior y Servicios lanzó una consulta pública sobre el Estatuto ESP, como parte de nuestra iniciativa de "mejora del marco regulador".
En 2004, la Comisión Europea abrió un debate sobre una nueva forma de sociedad europea especialmente concebida para las pequeñas y medianas empresas: la sociedad privada europea.
Cuando debatimos la resolución del Parlamento el 1 de febrero de 2007 en Bruselas, me comprometí a responder al Parlamento detalladamente y tengo la intención de mantener ese compromiso.
También tomé nota de la solicitud de varios diputados que durante el debate del 1 de febrero solicitaron que no se ignorara el trabajo preparatorio.
Pero sería erróneo asumir que existe un consenso sobre su posible contenido, como el señor Titley y la señora Bowles han demostrado.
