El Consejo sigue estando seriamente preocupado por la situación de los derechos humanos en Cuba, en particular, por la falta de progreso de los derechos civiles y políticos.
Actualmente hay 208 presos políticos en Cuba.
Las misiones de los Estados miembros en la Habana están vigilando de cerca la lista de prisioneros políticos y tienen un grupo de trabajo especial de derechos humanos donde se tratan casos importantes.
El Gobierno cubano niega la existencia de presos políticos y lamentablemente continúa rechazando la vigilancia internacional de los derechos humanos por parte de organizaciones de derechos humanos independientes.
El planteamiento del Consejo con respecto a Cuba se recogió en la Posición Común de 1996, que desde entonces ha sido evaluada por el Consejo anualmente.
En octubre de 2008, la Unión Europea y Cuba acordaron restablecer un diálogo político completo.
En las conclusiones de junio de este año, dejamos claro que esos asuntos continuarán siendo una de las prioridades clave de la Unión Europea en su relación con Cuba.
El Consejo instó especialmente al Gobierno cubano a que liberase incondicionalmente a todos los presos políticos, incluyendo aquellos que fueron detenidos en 2003, y expresamos nuestras preocupaciones por los presos y su estado de salud.
Del mismo modo, el caso del otro preso, el señor Alfredo Domínguez, también se está vigilando desde la Presidencia y planteando en los diálogos con Cuba, y mantenemos contacto con su familia. (DE) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Malmström por su excelente y detallada respuesta.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Formalmente no tenemos acceso a esta información, pero, a través de organizaciones internacionales, ONG, contactos, partidos políticos, etc., obtenemos información -un poco fragmentada- sobre la situación de los presos políticos.
Sabemos que, en algunos casos, su estado de salud es muy grave.
Hungría, desde el otoño de 2006, ha sido testigo de una brutalidad policial masiva contra los manifestantes pacíficos, y muchos presos políticos han sido torturados en las cárceles.
Me gustaría pedir a los políticos cubanos que por favor negocien en nuestro nombre sobre la base de todos los... (El Presidente interrumpe al orador) Lo siento pero su tiempo de uso de la palabra es de 30 segundos y la pregunta trata sobre los derechos humanos en Cuba.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - En varias ocasiones, toda la Unión Europea ha afirmado que estamos en contra del embargo norteamericano y que pensamos que no facilita una futura solución para Cuba.
La Unión Europea también ha dicho que estamos dispuestos a establecer una cooperación más estrecha con Cuba, incluyendo el comercio, dependiendo de sus avances en cuanto a los derechos humanos.
Sin embargo, por el momento, en vista de la falta de progreso en derechos humanos y respeto por la democracia y el número de presos políticos, no nos resulta posible tener ningún avance en esta situación.
Agradecería que los diputados respetasen las normas del turno de preguntas, que implican pronunciar una pregunta complementaria de 30 segundos y atenerse a la materia de la pregunta expuesta.
La conferencia reunió a 160 personas de 27 países.
El propósito de la Presidencia es que el Consejo adopte conclusiones sobre este tema el 30 de noviembre en el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores.
También se insta a la Comisión a elaborar un plan de acción para la dignidad, salud y calidad de vida de los más mayores.
En referencia a la cuestión de maltrato a personas mayores en particular, la Directiva 2000/78/CE del Consejo ya prohíbe la discriminación en el lugar de trabajo por motivos de edad.
La Comisión propuso que la protección facilitada por esta Directiva debería extenderse a otras áreas como la seguridad social, atención sanitaria, ayudas sociales, educación, acceso a los bienes y servicios, vivienda, etc.
Por supuesto, no podemos anticipar el resultado del debate en el Consejo, pero, no obstante, me gustaría decir que estamos haciendo todo lo que podemos para introducir legislación que ayude a eliminar cualquier forma de abuso y maltrato a personas mayores, que concuerda completamente con la opinión emitida por el Parlamento Europeo.
Tal vez podríamos volver sobre esta cuestión más adelante. (RO) La Unión Europea tiene una población envejecida.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Hace ocho años que el periodista sueco-eritreo, Dawit Isaak, fue arrestado y encarcelado en Eritrea.
Lamentablemente, no ha habido ninguna señal en absoluto de avance en la situación de los derechos humanos en Eritrea en los últimos años.
La Unión Europea ha pedido en varias ocasiones la liberación incondicional de todos los presos políticos de Eritrea, incluyendo, por supuesto, a Dawit Isaak.
El 18 de septiembre de 2009, la Presidencia, actuando en nombre de la Unión Europea, presentó una clara declaración en la que reiteramos nuestra petición de la liberación incondicional de todos los presos políticos y declaró que las acciones de Eritrea suponen un claro incumplimiento de las obligaciones incluidas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, que Eritrea ha ratificado.
Los derechos humanos son un elemento clave en las relaciones entre la Unión Europea y Eritrea.
Tal vez la señora Malmström, por ejemplo, debería visitar Eritrea e intentar encontrase con Dawit Isaak y también con el Presidente Isaias Afewerki.
Por supuesto, no descartaremos ir allí si creemos que podría ayudar al avance en este asunto, pero por el momento, no hay posibilidad de obtener ningún tipo de promesa de que podamos ir a visitarle o mantener alguna conversación con él o reunirnos con su familia, que está en Eritrea.
Me gustaría comenzar recordándole a la señora Hedh que la Presidencia sueca ha concedido prioridad a los temas del alcohol y la sanidad en su agenda, como un aspecto importante en la aplicación de la estrategia de la Unión Europea para ayudar a los Estados miembros a reducir los daños relacionados con el alcohol.
El primero de ellos fue la reunión informal de los ministros de sanidad en Jönköping en julio, donde se le prestó una especial atención a la venta y comercialización de bebidas alcohólicas y a cómo influyen en el consumo de alcohol de los jóvenes.
El segundo evento fue una Conferencia de Expertos sobre Alcohol y Salud, celebrada en Estocolmo los días 21 y 22 de septiembre, destinada a apoyar una estrategia sostenible, a largo plazo y completa dentro de la Unión Europa en relación con el alcohol.
Participaron más de 450 personas de, en principio, todos los Estados miembros de la Unión Europea y los participantes respaldaron resueltamente las prioridades suecas en materia de alcohol y salud.
El objetivo era contribuir a una estrategia global cuando la Asamblea Mundial de la Salud se reúna en mayo del próximo año.
El primer informe de la Comisión, que fue presentado en la conferencia de expertos hace unas semanas, fue un informe sobre el estado de la estrategia de la Unión Europea con respecto al alcohol.
Uno de los estudios que estamos financiando investigará el efecto que tiene la comercialización de alcohol entre los jóvenes, otro estudiará el impacto del alcohol sobre las personas mayores en 10 Estados miembros diferentes de la Unión Europea y otro investigará el efecto del comercio transfronterizo sobre la política nacional en materia de alcohol.
En nuestras conclusiones preliminares sobre el alcohol y la salud, que se están debatiendo actualmente en el grupo de trabajo del Consejo, proponemos que se debería instar a la Comisión a que comience a analizar y establecer prioridades para la próxima fase del trabajo en materia de alcohol y salud, a que conceda importancia al hecho de que necesitamos ver más allá de 2012 cuando concluirán la valoración y la estrategia actual en materia de alcohol.
Basándose en este debate, la Presidencia tiene el objetivo de adoptar las conclusiones del Consejo para apoyar una estrategia del alcohol en diciembre de 2009. (SV) Señora Malmström, sé que la Presidencia ha celebrado varias conferencias constructivas y ha dedicado mucho tiempo a este asunto.
Mi pregunta trataba sobre la estrategia relacionada con el alcohol, en particular, porque he hecho la misma pregunta antes, hace seis meses aproximadamente.
Han ocurrido muchas cosas desde que la Presidencia sueca propusiese una estrategia relacionada con el alcohol para la Unión Europea en 2001.
La estrategia del alcohol se aprobó en 2006 y han ocurrido muchas cosas desde entonces.
Me gustaría que la Presidencia sueca hubiese ido un poco más lejos, tal vez, en lo que respecta a la publicidad, pero sin embargo estoy satisfecha de que se haya llevado a cabo ahora un estudio sobre la publicidad, el alcohol y los jóvenes.
Mientras tanto, hay mucho que hacer y puedo afirmar que muchos Estados miembros están trabajando mucho, dado que en todos los Estados miembros se ha informado a todos acerca de los efectos del consumo de alcohol sobre la salud. (LT) Ministra, a nivel de la Unión Europea, el número de muertos en accidentes de tráfico está disminuyendo, pero los ambiciosos objetivos no se alcanzarán en el próximo año.
Este es el Convenio sobre evaluación del impacto medioambiental en un contexto transfronterizo.
Las zonas Natura 2000 podrían verse afectadas, así como las zonas donde hay minas y donde se ha descargado munición química.
Obstaculizar la libre circulación de trabajadores de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión después del 1 de mayo de 2004 supone restringir los derechos de los ciudadanos de estos países y puede dar lugar al trabajo ilegal y al dumping social.
El Consejo también señaló a los Estados miembros que se les debería dar prioridad a los ciudadanos de los Estados miembros sobre aquellos de fuera de la Unión Europea, y que la protección de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que ya fuesen residentes y trabajasen en un Estado miembro continuaría durante el los períodos de transición.
También se han tenido en cuenta los derechos de los miembros de familia de acuerdo con la práctica, en relación con adhesiones anteriores.
Los Estados miembros han declarado que se esforzarán por facilitar el acceso al mercado laboral a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros involucrados de acuerdo a la legislación nacional, con vistas a acelerar la armonización de su legislación con la legislación comunitaria.
La Comisión también observa que el volumen y la dirección de los flujos de movilidad en la Unión Europea están impulsados por la oferta y demanda de mano de obra en general y no por normas que limitan el acceso al mercado laboral.
No obstante, el Consejo considera que la crisis económica que está sufriendo Europa actualmente no debería utilizarse como motivo para continuar aplicando las normas de transición.
La revisión más reciente fue en su reunión de junio de 2009, cuando el Consejo tomó nota de la información de la Comisión sobre el impacto de la libre circulación en el contexto de ampliación de la Unión Europea.
La Comisión informó al Consejo que tres de los Estados miembros de la UE-15 habían notificado a la Comisión, antes del 1 de mayo de 2009, graves altercados en el mercado laboral o riesgo de altercados.
Alemania y Austria continuaron aplicando restricciones sobre el acceso al mercado laboral, manteniendo el requisito de un permiso de trabajo, mientras que el Reino Unido aplica un sistema de registro ex post, que permite a los trabajadores comenzar a trabajar, pero que exige que se registren en el plazo de 30 días.
En la información facilitada al Consejo, la Comisión también declaró que se aseguraría de que las disposiciones del Tratado de Adhesión se cumpliesen y se reservó el derecho a pedir explicaciones a aquellos Estados miembros que continuasen aplicando restricciones. (RO) Me gustaría preguntar si, como parte de la agenda de la Presidencia sueca, tienen en su calendario alguna acción dirigida a intentar continuar convenciendo a los Estados miembros que mantienen esos obstáculos a la libre circulación de trabajadores para que los eliminen.
Como he dicho anteriormente, hemos realizado esta revisión este mismo año. (DE) Señora Presidenta, la diputada que formuló la pregunta naturalmente se centró en sus observaciones sobre la situación en aquellos Estados miembros en los que parte de su población está emigrando para buscar trabajo en otro sitio.
Las personas que han venido de otro Estado miembro de la Unión Europea han sido bien recibidos y han sido integrados en el mercado laboral.
Me gustaría asegurarle a su Señoría que la Unión Europea saca a relucir sistemáticamente el asunto de las buenas relaciones con los países vecinos, más recientemente en la reunión del Consejo de Asociación del 19 de mayo y en la reunión entre la troika de la Unión Europea y los líderes políticos de Turquía, en Estocolmo en julio de este año.
Eso es muy positivo.
Este tipo de trabajo podría ser una parte importante del trabajo necesario para prevenir la inmigración ilegal y podría ayudar a mejorar las relaciones con los países vecinos. (EL) Señora Presidenta, Ministra, me gustaría reiterar de nuevo mi agradecimiento por sus sinceros esfuerzos para responder a nuestras preguntas, pero debo decir que, por lo que han dicho, obviamente están al tanto de este incidente.
Señora Morvai, usted indicó que quería tomar la palabra de nuevo.
Señora Presidenta, probablemente está leyendo mi mente porque no indiqué que quería la palabra, pero quería pedir disculpas por haber empleado 20 segundos de más en este debate extremadamente enérgico y enormemente democrático sobre una pregunta tan irrelevante como la brutalidad policial masiva y los presos políticos en un Estado miembro.
Si usted tiene alguna pregunta, debería presentarla de la manera habitual por escrito y después, si es apropiado, será respondida.
La Presidencia respondió a una pregunta similar de la señora Harkin en septiembre y declaró entonces que uno de los objetivos de la Presidencia sueca es promover el debate sobre el bienestar de los animales, y esta es una de las prioridades de nuestra Presidencia.
En la reunión del 7 de septiembre de este año, el Consejo recibió la noticia de la Comisión de que tan pronto como fuese posible se presentará un proyecto de propuesta para una revisión del Reglamento (CE) Nº 1/2005 relativo a la protección de los animales durante el transporte.
Según el artículo 32 del Reglamento, esos aspectos se incluirán en un informe que se presentará en los próximos cuatro años y podrá ir acompañado por una nueva propuesta.
La Presidencia puede confirmar que tenemos previsto comenzar a examinar la propuesta de la Comisión sobre la revisión del reglamento tan pronto como la Comisión lo presente.
Ese es un problema particular y ahí no se están aplicando los reglamentos.
Sin duda, el deporte también es entretenimiento, tanto cuando juega el equipo de fútbol local como cuando hay competiciones internacionales.
Gracias por aceptar la pregunta, porque el señor Kelly es muy tímido y no ha dicho que él fue el anterior Presidente de la Asociación Atlética Gaélica, el movimiento deportivo más importante de Irlanda, y de ahí su interés por el deporte.
