Resultados de la Conferencia sobre el cambio climático (Bali) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la Conferencia de Bali sobre el cambio climático.
Me gustaría asimismo manifestar mi apoyo al primer informe provisional sobre el cambio climático presentado el pasado lunes ante su Comisión de Cambio Climático.
El acuerdo final dio lugar a una decisión sobre una cooperación a largo plazo dentro del marco de trabajo de la Convención con el título de Plan de Acción de Bali.
De acuerdo con este documento, las negociaciones empezarán en marzo o abril y deberían conducir, a finales del próximo año, a un acuerdo global completo sobre cómo abordar el cambio climático a partir de 2012.
Este acuerdo hace hincapié en que los esfuerzos de todos los países desarrollados para reducir las emisiones deben ser equiparables entre sí.
Ello implica que los Estados Unidos de América también estarán incluidos en la reducción de las emisiones.
Llegados a este punto, debemos destacar que, contrariamente a lo que sucedía en el Protocolo de Kyoto para el período comprendido entre 2008 y 2012, este plan no garantiza ninguna obligación cuantificada.
El segundo elemento se refiere a que los países en desarrollo contribuirán a la reducción de las emisiones en el marco de trabajo del desarrollo sostenible.
El tercer elemento se refiere a las medidas de adaptación mejoradas para incluir la cooperación internacional.
Se realizarán nuevas negociaciones bajo el auspicio de un nuevo grupo de trabajo ad hoc creado para una cooperación a largo plazo dentro del marco de trabajo de la Convención.
El proceso de negociación será intenso y exigirá un gran esfuerzo por parte de los negociadores.
Estas negociaciones también deberían concluirse a finales del próximo año.
A nuestro juicio, las decisiones adoptadas en la Conferencia de Bali son adecuadas.
Las futuras negociaciones serán muy exigentes desde el punto de vista técnico y político.
Para llegar a un acuerdo internacional eficaz, necesitamos aguante y paciencia así como una gran voluntad política.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, Señorías, permítanme empezar agradeciendo esta oportunidad que se me brinda de debatir los resultados de la Conferencia sobre el cambio climático celebrada en Bali el pasado año y los planes de lo que sucederá una vez que el acuerdo sobre el comienzo de las negociaciones haya sido alcanzado.
En primer lugar, me gustaría expresar mi admiración por el activo papel que ha desempeñado el Parlamento Europeo y el apoyo que ha brindado, antes y después de la Conferencia.
Me gustaría hacer hincapié especial en el importante papel desempeñado por el Parlamento Europeo a la hora de proporcionar información a los funcionarios de otros países.
En cuanto a los resultados de Bali, me gustaría comenzar diciendo que la Conferencia ha tenido un éxito inigualable puesto que al principio de las negociaciones todos los países importantes llegaron a un acuerdo sobre el cambio climático para el período posterior a 2012.
El acuerdo se celebrará en 2009 e incluirá los elementos fundamentales que la UE ha buscado firmemente.
Pretendemos llegar a un acuerdo que conduzca a las reducciones drásticas de las emisiones globales en una primera fase antes de 2020, e incrementar dichas reducciones aún más posteriormente.
La participación de los Estados Unidos en los debates de Bali es un síntoma evidente de que pretende desempeñar una función activa en las negociaciones.
Sin embargo, tan importante como la decisión de Bali resulta la atención prestada por primera vez a la necesidad de que los países en desarrollo adopten medidas activas.
Los Estados Unidos todavía se muestran muy reticentes.
Por otro lado, también somos conscientes de que se están logrando avances a escala nacional, en círculos empresariales y, de forma más general, en relación con el modo en el que la opinión pública percibe la cuestión.
El cambio climático es ya una cuestión central en el debate político como podemos apreciar en las elecciones primarias de los Estados Unidos.
Se espera que no sólo contribuya al anuncio de una política fundamental y significativa, sino que también ofrezca valiosas oportunidades que deben aprovecharse para el intercambio de puntos de vista con nuestros socios de los países industrializados.
Actualmente se celebrando en Japón un animado debate sobre el cambio climático.
Para ser más concretos, diremos que, dados los limitados recursos y medios de los que disponemos así como el reducido plazo de tiempo restante, debemos asegurarnos que todos estos foros internacionales y planes de acción se usen de forma estratégica para apoyar y complementar el plan de acción de la ONU sin perjudicarlo en modo alguno.
Necesitamos asimismo cooperar más estrechamente con nuestros socios de los países en desarrollo con el fin de planificar cuidadosamente su participación y contribución a un futuro acuerdo.
Los países en desarrollo, los más avanzados, al menos, están dispuestos a adoptar medidas.
Los países desarrollados también deben abrir el acceso a los países en desarrollo a la tecnología o, de forma más general, a la financiación.
Por último, me gustaría decir que el paquete de medidas sobre el cambio climático y la energía es la prueba de nuestra determinación de pasar de las palabras a los hechos y demuestra asimismo que esto puede realizarse de forma justa y eficaz desde el punto de vista económico, de forma que se permita que todo el mundo resulte ganador.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, en Bali contaron con un equipo de excelente calidad.
Como patriota europeo, creo que el verdadero éxito de Bali reside en las decisiones absolutamente cruciales adoptadas por la Unión Europea el pasado marzo a favor de un trío de reducciones del 20 % y ésa es la base sobre la que se vivirán nuestras vidas en este continente en los años venideros.
Me complace que, además de realizar progresos con los Estados Unidos, también fuéramos capaces de garantizar que, además de los 38 países que ya habían suscrito el Protocolo de Kyoto, los países del G-77 más cercanos se hayan comprometido ahora a hacer algo más que lamentarse constantemente por el hecho de que todos los gobiernos están aguardando a que los demás actúen.
Creo que debemos relacionar más estrechamente el concepto de sostenibilidad con nuestros objetivos en este ámbito con el fin de aumentar la conciencia respecto al mismo.
Tuvo lugar un debate específico sobre la transferencia de tecnología, en el que se incluyó la cuestión de la deforestación pero, sobre todo, y para mí es la cuestión más importante y prometedora, la barrera -de aquí su denominación de "Muro de Berlín" del Anexo 1 entre los países industrializados y los países en desarrollo, en un mundo que ha cambiado y en el que muchos de los que eran países en desarrollo están experimentando ahora un ingente crecimiento.
En resumen, el juego de pasar el paquete de mano en mano al que jugaban EE.UU., la India y China para no tener que hacer nada, ha sido, digamos, descubierto y, por este motivo, se ha producido una situación en la que las arduas negociaciones -serán realmente arduas- tienen grandes posibilidades de llegar a un final feliz.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, creo que el Ministro tiene razón cuando dice que podemos estar satisfechos con el acuerdo y que podemos felicitar a los que han contribuido al mismo.
No subestimo las dificultades que nos encontraremos hasta llegar a Copenhague en 2009; además de otras cuestiones -como el problema de los bosques tropicales y la transferencia de tecnologías- nos toparemos en el camino con todo tipo de obstáculos.
De acuerdo con los estudios preliminares, cada familia pagará un promedio de más de 50 euros al mes para este proyecto cuyos resultados es posible que se aprecien dentro de unos 100 años.
Sin embargo, el resultado real será un empeoramiento de las economías de los Estados miembros dentro de los próximos dos o tres años.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, Señorías, la Conferencia de Bali sobre el cambio climático fue un éxito y podemos sentirnos orgullosos del papel que la UE desempeñó en la misma.
Sin embargo, el principal mensaje que ahora Europa puede enviar al mundo está relacionado con nuestra propia política sobre el cambio climático.
Debemos estar preparados en uno u otro sentido para compensar a los países en desarrollo por el hecho de que nuestras emisiones per capita sean muy superiores a las de los países en desarrollo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, la Unión Europea fue a Bali cargada de buenas intenciones para intentar obtener el mejor resultado posible.
En primer lugar, me muestro satisfecho, evidentemente, por el hecho de que todos los países participantes pudieran suscribir el Plan de Acción de Bali y pudieran iniciarse las negociaciones.
También resulta positivo que los países occidentales vayan a proporcionar un mayor apoyo a los países en desarrollo por lo que respecta al uso de las tecnologías sostenibles.
Se suponía que la conferencia de Bali iba a allanar el camino para un consenso posterior a Kyoto, pero el propio Kyoto ha fracasado.
Escuchemos hablar menos sobre granjas eólicas y emisiones de los vehículos y más sobre inversión en capacidad de generación nuclear y en incineradoras de residuos para producir energía. (SL) Creo que la Resolución elaborada por la Comisión sobre el cambio climático refleja las decisiones esenciales de las negociaciones de Bali, así como la opinión del Parlamento Europeo.
Me complace enormemente que los países en desarrollo también asumieran parte de la responsabilidad para la reducción de las emisiones de CO2 y se comprometieran con el desarrollo sostenible.
Por ejemplo, la inversión global en investigación sobre el suministro de energía se ha reducido en un 40 % desde los años ochenta.
Esto no sólo se refiere a los Estados Unidos, sino también a Japón, Canadá, Australia y a otros muchos países.
Nosotros -y me refiero a la UE- deberíamos volver a replantearnos nuestra estrategia. ¿Qué pasa si la Conferencia de Copenhague de 2009 fracasa?
El principio de la escasez de recursos acabará induciendo incluso a los Estados Unidos y China a que ahorren energía y eviten las emisiones de CO2.
No necesitamos forzarla mediante la promulgación de legislaciones. (FR) Señora Presidenta, la Conferencia de Bali nos ha recordado que el calentamiento planetario representa un reto para el desarrollo.
En mi opinión, también la ayuda a la adaptación de estos países y la transferencia de tecnologías adecuadas deben ser una prioridad.
La hoja de ruta de Bali acordada en la conferencia internacional y el Fondo de Adaptación recientemente creado obliga a la Unión Europea a adoptar un papel de liderazgo.
No obstante, la Unión Europea debe examinar y evaluar de forma realista el nivel de reducción tolerable.
La propuesta de reducir las emisiones de un 25 % a un 40 % a finales de 2020 con respecto a 1990, o incluso en un 50 % antes de 2050 me parece más bien una serie de cifras aleatorias que desconocen realmente el límite entorno al cual pueden reducirse las emisiones.
Si establecemos objetivos demasiado ambiciosos, entonces un país no logrará cumplir el objetivo y luego habrá otro, y, a la larga, nos daremos cuenta de que hemos fracasado.
Pero al menos existe la posibilidad teórica de que en un plazo de dos años tengamos un frente más amplio que integre a más de un cuarto de los emisores.
No mucho tiempo después de conocerse los resultados de Bali, algunos optimistas plantearon ya la cuestión de si eso significa automáticamente que el frente es ya suficientemente amplio como para conseguir un 30 % de las reducciones, según se acordó en la cumbre de marzo, siempre que la UE no actúe en solitario.
No sólo por razones económicas, sino también medioambientales.
Para la UE es políticamente importante tomar la delantera, con la esperanza de que otros la sigan, pero nuestro esfuerzo unilateral -como sigue siendo- disminuye nuestra competitividad en los mercados mundiales y da ventaja a los que contaminan.
El capital mundial simplemente se moverá hacia dónde las emisiones de CO2 no cuesten.
Por suerte, la Comisión se ha dado cuenta de este peligro, como acaba de decirnos usted muy claramente, Comisario Dimas, y le doy las gracias por ello.
Por eso tenemos que idear un mecanismo realmente basado en un mercado mundial y creo que la prioridad básica en el paquete climático recientemente publicado es equilibrar ese dilema triangular entre suministro de energía, sensibilidad medioambiental y mantenimiento en todo el mundo de unas industrias competitivas que puedan dar empleo a nuestra población activa. (FI) Señora Presidenta, el mejor resultado de las conversaciones de Bali fue el hecho de que se iniciaran las negociaciones internacionales relativas a un acuerdo posterior a Kyoto.
Son las mismas que el IPCC presentó en sus evaluaciones y señalan el tipo de reducción de emisiones que necesitamos lograr en Europa -y globalmente- para poder gestionar el cambio climático sin que haya que realizar sacrificios masivos.
En poco menos de dos años tendremos que establecer un acuerdo que recoja el compromiso de que la temperatura de la tierra no subirá más de dos grados.
Para esto, necesitamos a todo el mundo: necesitamos a la Unión Europea para mostrar el camino, necesitamos a los países desarrollados y necesitamos hacer un esfuerzo común para incluir a los países en desarrollo.
Todo se reduce a la empresa y a la política y creo que gran parte de los errores se cometen en estos ámbitos.
Siendo prácticos, esto simplemente significaría reducir las emisiones de CO2 derivadas de la actividad política.
Después de todo, la Conferencia de Bali y el acuerdo al que se adhirieron los países subdesarrollados así como los más desarrollados constituyeron realmente un gran éxito, pero el éxito d--efinitivo únicamente se conseguirá en Copenhague.
Me gustaría asimismo manifestar mi apoyo a la Resolución que el Parlamento Europeo tiene la intención de aprobar mañana.
Es posible que eso responda a algunos de los temores o dudas justificados, también manifestados entre los Estados miembros de la Unión Europea, con respecto el nuevo paquete de medidas en el ámbito de la energía y el cambio climático presentado de forma tan eficaz por la Comisión Europea la semana pasada.
Se trata de un gran reto no sólo para los políticos y la economía comunitarios, sino también para los ciudadanos.
Los medios de comunicación podrían desempeñar aquí una función muy, muy destacada.
El paquete de medidas aprobado por la Comisión Europea la semana pasada es el resultado de un enfoque especializado.
Dicho acuerdo resultó más fácil de alcanzar en Bali, Indonesia, que en cualquier otro lugar de nuestro planeta.
La Presidencia está comprometida con dichos objetivos y hará todo lo posible para conseguirlos. (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, vaya por delante el reconocimiento al trabajo que han desarrollado en Bali los representantes tanto de la Comisión como del Parlamento.
En diciembre se celebrará una conferencia mundial en Poznañ.
El liderazgo europeo también implica que aplicaremos en nuestros 27 Estados miembros las reducciones de las emisiones que estamos pidiendo a otros países.
Sin embargo, para ello, es esencial contar con una política comunitaria sólida sobre el cambio climático. (PL) Señora Presidenta, la Conferencia sobre el cambio climático de Bali fue un examen de si existe de forma general una posibilidad de cooperación a escala mundial para combatir el cambio climático.
Sin embargo, no todos los países comunitarios se encuentran al mismo nivel de progreso tecnológico y éste es otro reto adicional para la Unión Europea.
Polonia es un país en el que el 96 % de la energía eléctrica se produce por combustión del carbón y, por ello, adaptar nuestra industria energética para 2020 puede que suponga una carga insostenible.
En resumen, considero que es vital para nuestro futuro que ejerzamos una presión específica en la comunidad investigadora para desarrollar nuevas tecnologías que son considerablemente más ventajosas y eficientes para nuestro planeta que aquellas de las que disponemos actualmente. (PL) Señora Presidenta, el paquete de medidas en el ámbito de la energía y el cambio climático propuesto por la Unión Europea es un conjunto de carácter organizativo y legislativo dirigido a conseguir una reducción considerable de las emisiones de CO2.
Los ambiciosos planes de la Comisión se basan en la presunción de que los cambios climáticos que se están produciendo en el mundo, que resultan incuestionables, son el resultado de las emisiones de CO2 y, sin embargo, esto ni ha sido demostrado ni fue defendido en Bali.
En segundo lugar, la imposición de las restricciones de las emisiones de CO2 dentro de la Unión Europea sin que la cuestión haya sido tratada a escala internacional dará lugar a un retroceso del desarrollo económico con graves consecuencias sociales.
Cuarto, la Conferencia de Bali ha demostrado que no existe un apoyo generalizado a unas medidas exageradas y extremadamente costosas para hacer frente al cambio climático.
La actual legislación europea y el nuevo paquete de medidas recientemente presentado por la Comisión para la promoción de fuentes de energía renovables son ejemplos que vienen al caso.
Me complace que estemos celebrando este debate durante la Semana Europea de la Energía Sostenible.
Pedimos a la Comisión y al Consejo que incluyan el cambio climático entre sus prioridades tanto en los asuntos de la UE como en sus relaciones internacionales. (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, la Conferencia de Bali supuso un paso en la dirección correcta y me gustaría manifestar mi encarecido agradecimiento a sus Señorías y a la Comisión por lo que considero un resultado positivo.
Tal y como están las cosas, sin embargo, considero que en los próximos 18 meses que quedan hasta la conclusión de la legislatura, este paquete de medidas debería convertirse en legislación comunitaria.
Es nuestra prioridad absoluta.
Se trataba de un concepto de moda, aunque algo manido, tan recientemente como a principios de los años noventa, como demostró el acuerdo de los Estados asistentes a la Conferencia de Río de Janeiro celebrada en 1992 para proteger el medio ambiente de forma razonable durante el transcurso de su explotación.
Debemos proteger nuestro planeta del cambio climático pero no a costa de destruir nuestra industria.
Uno de los mensajes más claros de Bali ha sido que la necesidad urgente de encontrar un mecanismo para evitar la deforestación y la degradación de nuestros bosques tiene que formar parte de cualquier acuerdo internacional posterior a 2012.
Si tuviéramos un sistema acordado de créditos para recompensar o compensar a las comunidades nativas, frenando con ello el ritmo actual de la desforestación, sobre todo de nuestros bosques tropicales -a pesar de la inmensa dificultad para establecer una cifra de base de forestación actual- podríamos reducir las emisiones mundiales de carbono en otro 20 %, de manera que nuestro objetivo tiene que ser "20/20/20/20 para 2020".
Por este motivo, estamos ahora aguardando medidas, incentivos e iniciativas que reduzcan el vacío y elaboren las respuestas a este objetivo de los Estados miembros de la UE como conjunto de mayor cohesión. (SK) Como miembro suplente de la Comisión Temporal del Cambio Climático, me gustaría destacar el gran éxito logrado por el Parlamento Europeo en la Conferencia mundial de Bali.
La Unión Europea debe alentar la inversión en investigación y desarrollo dirigida al desarrollo de tecnologías eficientes que precisen menos energía.
Creo que el almacenamiento del agua de lluvia para usarla en el futuro en lugar de dejarla marchar por el desagüe es una buena solución estratégica no sólo en EE UU sino también en Europa.
En relación con la agricultura, mencionada por la señora Schierhuber en particular: en Irlanda, por ejemplo, el 28 % de nuestras emisiones proceden de la agricultura.
Estas opiniones fueron posteriormente abandonadas, puesto que Australia ha ratificado Kyoto y en los Estados Unidos, tanto a escala federal como estatal, estos puntos de vista ya no son aceptados.
Según demuestran los datos de 2005, sin embargo, los Estados Unidos han aumentado sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 16,4 %, mientras que la UE está acercándose al objetivo de Kyoto y en 2005 emitió un total de un 7,9 % menos que en 1990.
Por tanto, en este sentido existe una gran distancia entre los logros de la UE y los malogros de los Estados Unidos y debería hacerse constar que este país estaba obligado a reducir sus emisiones en un 7 % de acuerdo con el Protocolo de Kyoto, el cual firmó pero no ratificó.
Este dato ya se encuentra por debajo de los niveles registrados en 1990.
Señorías, el Plan de Acción de Bali, acordado el pasado diciembre, es un elemento importante en los debates sobre el futuro régimen del cambio climático internacional.
En el marco de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, se ha aprobado la creación de un nuevo grupo ad hoc para negociar una cooperación a largo plazo junto a un grupo de trabajo ad hoc que ya funciona conforme al Protocolo de Kyoto.
Estoy convencido de que podemos también cosechar más éxitos en ámbitos tales como el comercio y las inversiones a escala bilateral y regional.
Una mayor movilización del sector privado también es de vital importancia y debe ser explotada aún más.
El papel de liderazgo de la UE en la cuestión del cambio climático será crucial a la hora de garantizar que este diálogo continúa y obtiene resultados positivos.
La aplicación de las políticas sobre el cambio climático dentro de la UE y la rápida aprobación de las numerosas medidas sobre el cambio climático y la energía seguirán siendo de vital importancia si deseamos mantener nuestra posición de liderazgo y dirigir los esfuerzos internacionales para combatir el cambio climático hacia un final feliz.
Permítanme una vez más hacer hincapié en que esperamos poder continuar y estrechar la cooperación con el Parlamento en este proceso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, 31 de enero de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (RO) Recientemente hemos recibido un documento sobre el cambio climático que todos percibimos.
No aceptaré la idea de que sólo pueda tomar el sol entre las 5 y las 7 de la mañana por miedo a contraer un cáncer de piel.
por escrito. - (HU) La cumbre sobre el cambio climático organizada por la ONU en Bali no consiguió resultados específicos pero abrió el camino a un nuevo acuerdo climático global para el período posterior a 2012.
Los representantes de la Unión Europea en Bali mencionaron en sus declaraciones la reducción de las emisiones de los gases de efecto invernadero entre un 25 % y un 40 %.
El año pasado, el Parlamento Europeo votó a favor de una reducción del 30 % de las emisiones.
El último informe de la Comisión todavía recomienda únicamente una reducción del 20 % de las emisiones para 2020.
por escrito. - (RO) El momento cumbre de la Conferencia de Bali fue la adopción de la hoja de ruta para un futuro climático seguro, el cual representa un nuevo proceso de negociación que debería finalizar en 2009, que debería llevar a la reanudación de las negociaciones relativas al calentamiento global a partir de 2012 cuando finalice la primera fase del Protocolo de Kyoto.
por escrito. - (HU) Acojo con satisfacción el compromiso adquirido en la cumbre para la protección frente al cambio climático celebrada en Bali y la decisión relativa la misma de la Comisión del Cambio Climático del PE.
En mi opinión, el compromiso de Bali es decisivo porque las partes acordaron un mandato para negociar el nuevo acuerdo sobre el cambio climático que sustituirá el Protocolo de Kyoto que concluirá en 2012.
Al mismo tiempo, por primera vez, los países en desarrollo y los Estados Unidos también se han comprometido a reducir el impacto del cambio climático.
En marzo de 2007, el Consejo Europeo decidió reducir la emisión de los gases de efecto invernadero en un 20 % para finales de 2020 con respecto al nivel registrado en 1990.
Para poder cumplir este ambicioso objetivo, la Comisión Europea elaboró su plan para crear un paquete de medidas de protección del clima y de energías renovables, con el fin de proporcionar así un ejemplo para otros países industrializados.
Es preciso detener la erosión medioambiental y social del área del Homokhátság, porque de seguir así, conduciría a poner aún en mayor peligro la subsistencia de unas 800 000 personas.
