Doy las gracias después a todos los ponentes alternativos de la Comisión de Medio Ambiente: Ria Oomen-Ruijten, Chris Davies, Carl Schlyter y Caroline Lucas, Jens Holm, Johannes Blokland y Alessandro Foglietta, así como a los secretarios de las comisiones y Grupos políticos.
Por favor, este es un momento delicado, y las posiciones de los que van a votar a favor de las enmiendas, por ejemplo, deben respetarse también. (Aplausos) - Antes de la votación de las enmiendas 176 y 178: (SV) Señor Presidente, el ponente ha dicho que habrá una conciliación si se adoptan estas enmiendas.
