Cuotas lecheras (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión del señor Freitas, la señora Fraga Estévez, el señor Garriga Polledo, la señora Herranz García, la señora Jeggle, el señor Maat, la señora McGuinness, el señor Millán Mon, el señor Nicholson, el señor Parish y el señor Varela Suanzes-Carpegna, en nombre del Grupo del PPE-DE sobre las cuotas lecheras - B6-0444/2006).
autor. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero dar las gracias al Grupo político y a los demás Grupos por el interés que han mostrado en este tema y por haber hecho posible que esta pregunta oral se incluyera sin demora en el orden de día.
Señora Comisaria, en la reunión informal del Consejo sugirió usted que el sistema de cuotas lecheras está cada vez más desfasado y que debería cuestionarse y examinarse de tal forma que los ganaderos puedan planificar sus vidas a largo plazo.
No ha sido el Parlamento quien ha planteado el tema ahora, pero es en el Parlamento donde debe aclararse esta cuestión, porque nuestros votantes están muy preocupados y quieren saber qué ocurre.
En el sector lácteo, la planificación se hace a largo plazo.
Por lo tanto, es esencial que sepamos si hay que cumplir el acuerdo o no y si hay que poner en marcha unos mecanismos más rigurosos antes o después de 2015.
Por otro lado, también es esencial a efectos políticos dejar claro que la UE va a tener en cuenta el impacto social y económico que podrían tener los cambios de este tipo en las regiones que dependen de la leche y, en concreto, en las regiones donde no hay alternativas de producción.
Señor Presidente, por ahora el sistema de cuotas proporciona cierta estabilidad al mercado europeo y permite que la reforma de 2003 se implemente efectivamente en su totalidad y sin demasiadas perturbaciones.
El nivel de las cuotas de cada Estado miembro está fijado hasta el 31 de marzo de 2015, como ha señalado con razón el señor Freitas.
Esto es importante.
Si no se toma ninguna decisión, el sistema expirará el 31 de marzo de 2015.
Como ya ha dicho varias veces, señora Comisaria, el estado de cosas actual -es decir, la decisión de conservar las cuotas hasta el 31 de marzo de 2015- y el tema de qué va a ocurrir después es motivo de un fuerte debate, sobre todo en ciertas regiones que dependen, o creen que dependen, de la leche y las cuotas.
Es bueno que hayamos oído una declaración clara procedente de usted, como la que acabamos de oír, en la que nos presenta los hechos, es decir, que las cuotas se han acordado hasta este punto, y también que nos diga que deberíamos tener un debate en su momento sobre lo que proponemos hacer en relación con esta situación.
Señora Comisaria, no podemos estar a favor de controlar la producción de leche después de 2015 con las actuales condiciones previas, que a menudo crean oligopolios en el sector.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias al señor Freitas por tomar la iniciativa y plantear este tema tan importante esta noche.
La diferencia entre los precios del mercado mundial de 1984 y el precio de la Unión Europea era enorme, pero ahora es mucho menos pronunciada.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señor Presidente, la postura de la señora Comisaria sobre el sistema de cuotas lecheras es muy preocupante, dado que sugiere que debería desmantelarse para 2015.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, quiero dar las gracias al autor de la pregunta por iniciar este debate tan necesario sobre las cuotas lecheras.
Por lo tanto, hay muchas razones para estudiar cómo podemos presentar un buen calendario después de 2015 para alcanzar un sistema mejor y más eficaz.
De esta forma, la señora Comisaria bien podría utilizar un buen calendario que nos llevara a un enfoque más orientado al mercado y, como miembro del partido demócrata-cristiano neerlandés, el CDA, acogería con gran satisfacción que la señora Comisaria siguiera esta línea.
No es raro que se compren cuotas de producción por 150 000 euros o más.
Por lo tanto, la producción de leche necesita un marco protegido a largo plazo.
Un buen ejemplo es Alemania, que tiene 80 millones de habitantes y una cuota de unos 28 millones de toneladas, mientras que a Polonia, con la mitad de la población, solo se le permiten unos 9 millones de toneladas de leche.
Por desgracia, durante este tiempo muchos productores de leche polacos desaparecerán del mercado. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, como representante de Galicia, región productora de leche por excelencia, me parece muy oportuna esta pregunta oral que se ha formulado hoy a la Comisión Europea.
Señora Comisaria, los productores están últimamente bastante desconcertados con determinadas informaciones que se han ido difundiendo, de las que se puede deducir que habrá modificaciones en el régimen establecido en 2003 para el sector lácteo y específicamente en lo relativo al régimen de cuotas.
En una región como Galicia, en la que es necesario continuar con el proceso de reestructuración, es imprescindible, para llevarlo a término, que se mantenga el actual régimen de cuotas tal y como estaba previsto.
Por último, aprovecho para hacer hincapié en que las políticas de los Estados miembros deben colaborar en todo este proceso y que, por tanto, cualquier restricción en el intercambio de cuotas en un Estado miembro debe considerarse como una grave cortapisa para la capitalización, competitividad y desarrollo del sector, tal y como ocurre lamentablemente con el plan nacional propuesto por el Gobierno español. (PT) Una vez más debo darle las gracias por estar en la Cámara, señora Comisaria.
El régimen de cuotas estará en vigor hasta el año 2015 según una decisión a mi juicio acertada que se tomó durante la revisión intermedia.
Señora Comisaria, ha dicho usted que las cuotas ya han dejado de ser útiles.
No solo se trata de los empleados de las granjas; los empleados de las industrias transformadoras y de otras actividades relacionadas tienen la misma importancia que ellos. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que el campo europeo y los agricultores y ganaderos europeos necesitan certidumbres.
El Acuerdo de Bruselas del año 2002 proporcionaba esa certidumbre y, a cambio de ella, los Estados miembros transigieron con una reforma de la PAC que ya supuso serios sacrificios para el mundo rural, especialmente para el de los "países-cohesión".
De 30 000 explotaciones que había en el año 1996 se ha pasado a solamente 3 200 en el año 2006.
Le recuerdo que, por ejemplo, mi país va a perder el 50 % de los fondos de desarrollo rural en los próximos años. ¿Piensa usted denunciar esa situación durante la revisión que hará el año que viene? (PL) Señor Presidente, el debate que se celebra en esta Cámara sobre las cuotas lecheras está subiendo de tono.
El jueves por la noche estuve hablando con un amplio grupo de ganaderos de Navan, en el condado de Meath, y la pregunta que todos planteaban no tenía que ver tanto con la expiración del régimen de cuotas en el año 2015, como con las medidas que se van a tomar a partir de 2008 para reducir el valor de las cuotas lácteas.
Esto ya está sucediendo, por ejemplo, en Irlanda.
La clave de la cuestión es que todos estamos a favor de la supresión del sistema si la situación de los mercados en 2015 es positiva, pero nadie sabe cuál será el estado de los mercados en ese momento.
Todos los presentes en esta Cámara reconocen que la producción láctea resulta muy importante para nuestros Estados miembros, empezando por mi región en el Reino Unido, West Country, donde este sector es el medio de vida de toda la zona y, a pesar de ello, se encuentra sometido a una gran presión.
Se decidió conservar el sistema de cuotas hasta el 31 de marzo de 2015, así como un aumento de las cuotas y una reducción de los precios.
Esto es importante.
Conservarán sus cuotas pensando que tendrán algún valor después del 31 de marzo de 2015, hasta que de repente el Consejo y el Parlamento decidan anularlas y vean cómo se quedan sin nada de la noche a la mañana.
No hay un motivo imperioso de este tipo en el caso del sector lácteo, dado que la normativa que regula este sector es vigente hasta 2015 y, además, el sistema de cuotas ha proporcionado al mercado y a los productores la estabilidad adecuada.
La Comisaria Fischer Boel ha dicho que en el contexto de la revisión, deberíamos estudiar la cuestión de las cuotas, pero no ha dado detalles concretos.
