La UE y la India iniciaron en junio de 2007 las negociaciones sobre lo que se calificó como acuerdo de libre comercio, pero que muchos probablemente denominarían, más correctamente, acuerdo preferencial de comercio.
Cuando hablamos sobre el acuerdo de libre comercio Unión Europea-India, es importante tener en cuenta el contexto general y la complejidad de nuestras relaciones estratégicas con ese país, incluidos el Acuerdo de Cooperación de 1994 y el Plan de Acción Conjunta, por mencionar solo dos de las principales iniciativas y diálogos que hemos entablado con la India.
La evaluación de impacto y de desarrollo sostenible se encuentra actualmente en su fase final y debería estar disponible en abril; en otras palabras, a tiempo para respaldar las negociaciones que hay marcha.
Desde su inicio en junio de 2007, se han celebrado seis sesiones de negociación, la última de las cuales tuvo lugar en Nueva Delhi entre el 17 y el 19 de marzo.
La presentación ha finalizado.
La votación tendrá lugar el jueves 26 de marzo de 2009.
El comercio de bienes de la UE con la India ha doblado como mínimo su valor entre 2000 y 2007.
En 2007, las inversiones europeas supusieron el 65 % del total de la inversión en ese país.
