El presupuesto para 2007 de la Agencia se ha ampliado sensiblemente y en la actualidad asciende a un total de 22,2 millones de euros.
El número de personas empleadas por este organismo también está creciendo de forma constante y ascenderá a 87 en 2007.
El 15 de febrero de 2007, el Consejo analizó los progresos realizados en el establecimiento de la "caja de herramientas" y pidió a los Estados miembros que realizaran una contribución activa.
La situación volvió a estudiarse en la reunión del Consejo de los días 19 y 20 de abril.
Las Conclusiones del Consejo de los días 14 y 15 de diciembre de 2006 invitaron a Frontex, conjuntamente con los Estados miembros de la región, a establecer una red de patrullas costeras permanente en las fronteras marítimas meridionales de la Unión Europea para mediados de 2007.
Se prevé que la red de patrullas costeras comience a actuar el 24 de mayo de 2007.
Pero eso no se ha decidido todavía en las conversaciones sobre esta cuestión.
Desde luego, si le he entendido correctamente, Señoría, debemos enviar también una señal de que no solo hemos creado una pseudoinstitución, de forma que el público vea que la Unión Europea ha reconocido que en este ámbito es necesario tener una agencia que tome medidas eficaces.
La pregunta n.º 2 ha sido retirada.
A la luz del artículo 4 de la Decisión 2003/335/JAI, ¿cómo va a abordar el Consejo la falta actual de unidades especializadas en crímenes de guerra en los Estados miembros?
La Presidencia puede informarle, Señoría, de que la próxima reunión de la red europea de puntos de contacto relativa a personas responsables de genocidios, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra se celebrará los días 7 y 8 de mayo.
Conforme a la práctica vigente, las conclusiones de esa reunión se pasarán a la Comisión del Artículo 36 para que esta las debata.
Pero podremos explicárselo después de la celebración de esta primera reunión el próximo 7 de mayo.
Permítanme señalar que, en virtud del apartado (4) del artículo 152, conjuntamente con el artículo 251 del Tratado CE, esa propuesta quedaría bajo el procedimiento de codecisión.
Mientras tanto, también hemos elaborado una lista de criterios en los que se basará ese informe en 2008.
Hemos podido ver que algunos Estados miembros han desarrollado una infraestructura sensata a lo largo de muchos años -era un objetivo político-, mientras que otros están rezagados.
En la actualidad, el Bundestag alemán está debatiendo cómo podemos cumplir los objetivos que nos fijamos en Barcelona. (EL) Señora Presidenta, quisiera señalar que el cuidado durante el día no puede convertirse en un sustituto de las familias, sino que solo puede ser una ayuda para ellas.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) No pretendemos decir a los padres que tienen que dejar a sus hijos en guarderías; simplemente hemos detectado que los padres -y, en algunos Estados miembros, principalmente las mujeres- necesitan tener la posibilidad de decidir si quieren trabajar, posiblemente por necesidad económica.
También tengo entendido que varias emisoras de televisión se han comprometido a garantizar que sus programas no inciten a nadie al odio ni generen sentimientos parecidos. (LT) Los programas de nuestras emisoras locales de televisión contienen mucho material procedente de Estados Unidos.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Posselt, la decisión del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de diciembre de 2005 de conceder a la Antigua República Yugoslava de Macedonia la condición de país candidato es un reconocimiento de los esfuerzos de reforma realizados por el país hasta la fecha.
Pero al mismo tiempo, en vista de las decisiones que ya se han tomado, como la decisión de Salónica que ya he mencionado, hemos dicho que la Unión Europea no debe llegar a ser una entidad difícil de manejar si hay nuevas ampliaciones.
Eso es aún más cierto en el caso de una Unión con 25 o 27 Estados miembros.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) El Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores volvió a hablar de Sudán y Darfur el pasado lunes en Luxemburgo.
La situación en la región, que ya era muy complicada, no ha mejorado debido a que, además de los conflictos actuales entre las distintas partes en Sudán, repentinamente varias tribus han empezando a luchar entre ellas.
Sin embargo, los Ministros de Asuntos Exteriores afirmaron que la Unión Europea está estudiando la posibilidad de aprobar nuevas medidas efectivas contra Sudán si no hay indicios de ese acuerdo en un futuro próximo.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) He intentado dejar claro -según los deseos del penúltimo Consejo de Ministros de Exteriores- que queremos obtener nueva información sobre la situación, esta vez a través del enviado especial de las Naciones Unidas, pero también del enviado especial de la Unión Africana.
Sin embargo, repito que este no es un proyecto en el que vayamos a esperar a que pasen las semanas sin ver resultados.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Pflüger, como ya se ha explicado en la repuesta a la pregunta 619/2007, el Consejo tiene conocimiento de las ejecuciones extrajudiciales en Filipinas.
Estas medidas se producen en respuesta a una solicitud del Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Romulo, que nos ha pedido ayuda para poner en práctica las recomendaciones de la Comisión Melo, que fue la encargada de la investigación de los asesinatos no explicados. (DE) ¿Conoce el Consejo las siguientes ejecuciones extrajudiciales: Cipriano Ligaspo, asesinado el 14 de marzo; Carlito Getrosa, asesinado el 11 de marzo; Che Che Gandinao, asesinado el 10 de marzo; Felisa Timog Ocampo y Renato "Atong" Torrecampo Pacaide, asesinados el 2 de marzo?
Sin embargo, si analizamos la situación de forma más general, el Consejo está muy preocupado por los acontecimientos en Sri Lanka.
Pese a las evidentes dificultades, en su calidad de copresidente de la Conferencia de países donantes de Tokio, la Unión Europea continúa analizando cualquier posible fórmula para apoyar el proceso de paz en Sri Lanka. (DE) Acaba de decir usted que el Consejo está muy preocupado, pero, en este caso, mi pregunta es bastante concreta: ¿qué tiene previsto hacer el Consejo para presionar a Sri Lanka para que ponga fin a la ofensiva militar contra los luchadores por la libertad de Tamil Eelam -que ya ha provocado muchas víctimas civiles- y obligarle a volver a la mesa de negociación?
La Unión Europea también ha presentado su propio borrador de resolución sobre la situación de los derechos humanos en Sri Lanka al Consejo de Derechos Humanos de Ginebra.
Además, en el fondo de ese mar permanecen aún depositadas, de la Segunda Guerra Mundial, 282 000 toneladas de armas peligrosas.
La Carta de Leipzig y la agenda territorial de la UE son ofertas de los Ministros europeos de desarrollo regional y urbano para tener mejor en cuenta asuntos urbanos y territoriales en la aplicación de políticas comunitarias, por ejemplo en la cuestión de cómo puede contribuir una política de desarrollo urbano y regional integrado a los objetivos de Lisboa y Gotemburgo de incrementar el crecimiento económico sostenible y reforzar el modelo social europeo.
