Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 19 de diciembre de 2002.
Señor Presidente, quiero hacer una propuesta al Grupo Liberal en el sentido de que retiren esta propuesta y toda la Cámara pueda pedir al Presidente que haga una declaración en nombre de la misma, dirigida a los speakers de ambas Cámaras del Congreso de los Estados Unidos, expresando nuestra satisfacción por la decisión del Gobernador de Illinois.
La razón es muy simple: en Europa somos abolicionistas y ésta es una cuestión que incluso está planteada como una de las condiciones de Copenhague.
Nuestros colegas del Congreso de los Estados Unidos conocen nuestra posición, y a mi Grupo le resultaría muy difícil, por razones de procedimiento, votar en contra de la propuesta del Grupo Liberal, porque estamos de acuerdo.
Este caso está relacionado con una mala noticia: 26 ciudadanos congoleños han sido condenados a morir por el asesinato de Laurent Kabila.
Período parcial de sesiones de Bruselas, enero de 2003 Miércoles: He recibido por parte del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea una petición para incluir una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la retirada de Corea del Norte del Tratado de no proliferación nuclear.
El folleto informativo de nuestro propio Parlamento está siendo atacado por la industria química, por CEFIC.
La comunidad internacional debe actuar sobre esta cuestión de inmediato.
El Reino Unido se ha visto beneficiado especialmente en lo que respecta a la agenda social y, en particular, al papel de las mujeres, ya que en este país la causa de las mujeres ha sido impulsada en gran medida por la legislación europea.
Señor Presidente, quiero recordar que el diálogo entre los Gobiernos de los diferentes Estados miembros debe ser la principal herramienta para solucionar los problemas, más aún cuando se trata de Estados vecinos.
Señor Presidente, represento a la región costera atlántica de Francia y, por tanto, de Europa, que acaba de sufrir las consecuencias de la contaminación ocasionada por el Prestige.
Señor Presidente, quisiera abordar un asunto que, aunque a primera vista pudiera parecer bastante prosaico a los miembros de esta Cámara, creo que está relacionado con el modo en el que el Parlamento dirige sus relaciones públicas e informa a los ciudadanos europeos sobre su funcionamiento.
La razón por la que estas violaciones de los derechos humanos nos indignan es que en ellas se ve involucrada una mujer europea.
En lo que respecta a la clonación reproductiva, estoy seguro de que todos opinamos que se trata de una técnica inhumana o deshumanizadora que debe ser rechazada.
Señor Presidente, por iniciativa de la Comisión de Asuntos Constitucionales, el Parlamento Europeo aborda por primera vez la cuestión del papel de los poderes locales y regionales en la construcción europea con un informe propio y una propuesta de resolución.
Por consiguiente, también deberían participar en el trabajo preparatorio de las políticas y actos de la Unión Europea.
En este sentido, la propuesta de resolución que se va a someter a voto en la sesión plenaria de esta Cámara contiene una serie de propuestas importantes: la inclusión en el nuevo marco constitucional de los principios de respeto de la identidad regional y local y, por tanto, de la aplicación de la subsidiariedad, que regule no solamente las relaciones entre la Unión Europea y los Estados miembros, sino también los asuntos relativos a los poderes regionales y locales; el compromiso de la Comisión, sobre todo en lo que respecta a su Libro Blanco sobre la gobernanza, de hacer partícipes a los representantes de las autoridades regionales y locales en el trabajo preparatorio de sus propuestas; el llamamiento a los Estados miembros para que fomenten y mejoren - siempre de conformidad con el propio sistema constitucional de cada uno de ellos - la participación de las autoridades regionales y locales en el proceso de toma de decisiones de la Unión Europea.
Por consiguiente, en mi proyecto de informe no he incluido la subdivisión de las autoridades regionales o locales en categorías diferentes.
Nunca antes se había registrado una disparidad tan acuciante en el marco de la Unión Europea y, al mismo tiempo, además, nunca antes había resultado tan importante la definición de una verdadera política de cohesión.
La diversidad no sólo está presente en el ámbito cultural y político, sino que también podemos hablar de una diversidad territorial.
Tal y como él mismo ha dicho, deberíamos celebrar una sesión destinada específicamente a este asunto durante la Convención que tendrá lugar los días 6 y 7 de febrero.
Por consiguiente, no corresponde a las instituciones europeas ni a la Comisión la labor de proponer, ni siquiera de decidir, en Bruselas, el modo en que deben repartirse las competencias dentro de cada país, ni el modo en que deben organizarse las relaciones entre los diferentes territorios en el marco de cada Estado miembro.
En este ámbito, con el cual estoy familiarizado por ser mi responsabilidad dentro de la Comisión, tanto la Comisión como el Parlamento deberán realizar un enorme trabajo conjunto durante los próximos meses, antes de que presente, a finales de este año, las propuestas de la Comisión para la política regional futura que se aplicará a partir de 2006.
Por ejemplo, ¿cómo podemos conceder prerrogativas exclusivas relevantes a estas regiones, si esta clase de organización no está presente en todos los Estados miembros de la Unión, ya sean actuales o futuros?
Las regiones deben poder confiar en que la Unión Europea garantizará su participación sistemática en todas las etapas del proceso de toma de decisiones comunitario.
Por su parte, la Unión Europea debe poder seguir contando con la cooperación fiel y constructiva de todas las autoridades territoriales: de las regiones, por supuesto, pero también de los pueblos, las ciudades y las distintas estructuras territoriales subregionales.
La cohesión y el desarrollo democrático de las regiones de la Unión Europea se ven seriamente afectados por el mantenimiento de una representación insuficiente de mujeres en los procesos de toma de decisiones.
Resulta esencial el trabajo hacia el desarrollo de nuevas políticas sociales, lo que implica valorar el apoyo a la directiva para la igualdad de trato y su aplicación.
Señor Presidente, se trata de un tema importante, así lo ha resaltado el Comisario Barnier, puesto que la Convención Europea va a celebrar un debate sobre esta cuestión los próximos días 6 y 7.
Por tanto, hemos presentado una enmienda, la número 21 - creo que hemos logrado un acuerdo con los socialistas - para conjugar la enmienda número 21 nuestra y la 5 socialista en una enmienda de transacción que, creo, va en la buena dirección.
Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a nuestro ponente, el presidente de la comisión, por haber tratado un tema tan complejo y haber logrado unirnos en torno a una solución de compromiso que en todos sus aspectos, excepto por uno o dos detalles que todavía necesitan ser perfilados, puede obtener una mayoría aplastante en esta Cámara.
Los Tratados siempre han concedido determinados derechos directamente a la ciudadanía y por tanto, al modo de gobernar a dicha ciudadanía en cada uno de los Estados miembros.
Sin embargo, la Unión debe reconocer que muchos de los Estados miembros se organizan internamente otorgando responsabilidades sustanciales a las regiones y a otras autoridades subnacionales.
Por lo tanto, es correcto que analicemos, tal como hace este informe, el modo de adaptarnos a esa realidad, que lo reconozcamos en el Tratado, que proporcionemos mejores métodos de consulta e información sobre las regiones, que hagamos un uso más completo del artículo 203 del Tratado cuando convenga y que consideremos adecuadamente las opiniones del Comité de las Regiones.
Las regiones deberían poder recurrir ante la justicia tanto a través de los Gobiernos nacionales, como a través del Comité de las Regiones.
Las naciones y, sobre todo, sus respectivos gobiernos y parlamentos, deben convertirse en el vínculo entre los niveles local, regional y europeo.
Por supuesto, los países que representamos son regiones en un sentido constitucional técnico.
En muchos casos, dichas autoridades son los poderes locales y regionales.
Como alguien que siempre ha fomentado la promoción y protección de las lenguas regionales menos usadas, me satisface que esto se haya incluido en el informe como una propuesta de enmienda al artículo 151 del Tratado.
Al abrazar nuestra diversidad lingüística y cultural también reforzamos el entendimiento de Europa, la diversidad de sus gentes y de sus numerosas regiones.
El concepto de diversidad lingüística y cultural no incluye la definición o redefinición de fronteras, sino que sostiene la fuerza cultural de nuestra Unión Europea en proceso de ampliación.
Ahora está más centrado en sus opiniones y merece un mayor reconocimiento.
Los ciudadanos europeos están reafirmando continuamente sus demandas de una Europa más cercana, y esto no debería excluir el nivel de gobierno más cercano a la gente.
Dentro de una de esas regiones estaremos en una posición muy buena, y entonces todos nuestros ciudadanos podrán participar en la integración europea». «¿Qué es un luxemburgués?», me pregunta mi amigo.
Señor Presidente, aunque el informe Napolitano sobre el papel de los poderes regionales y locales en la construcción europea incluye una serie de puntos interesantes, encierra un gran defecto: no debería existir.
De acuerdo con el principio mencionado en el propio informe, y que siempre ha sido respetado por la Comunidad, las instituciones europeas se basan en una Unión de Estados; respetan la estructura interna de los Estados; sus únicos interlocutores son los Estados y, si existe la participación de las regiones en determinadas políticas europeas, es porque los Estados, y detrás de ellos sus democracias nacionales, así lo desean y porque ellos son responsables, y deben seguir siéndolo, del proceso.
Resulta difícil imaginar a la Unión Europea manteniendo relaciones directas con 250 regiones o más, o escuchando todas sus opiniones.
Tenemos que corregir esto, haciendo lo siguiente: en primer lugar, que las regiones deben ser consultadas de principio a fin del procedimiento legislativo en la Unión Europea; en segundo lugar, debemos animar a los Estados miembros a que les den la máxima participación en todo el proceso de toma de decisiones europeo en cada uno de los Estados, incluso a nivel de representación dentro del Consejo de Ministros; también tenemos que elevar el papel del Comité de las Regiones y permitir que las regiones sean capaces de actuar en el marco del principio de subsidiariedad.
Si alguien tiene que aplicar o transponer según ese principio, lógicamente también debe poder defender sus prerrogativas y sus derechos.
Sea por una vía o por otra, lo importante es que el informe Napolitano, tal y como está hoy o como, probablemente, estará después de la votación en el Pleno, reconocerá el derecho de las regiones de defender sus prerrogativas ante el Tribunal de Justicia - esto es lo fundamental - y también de aplicar de la mejor manera, en el marco del Derecho comunitario, como dice la enmienda 5 del Grupo Socialista, las propias políticas de la Unión.
Los socialistas españoles votamos en comisión a favor del informe Napolitano y lo volveremos a hacer mañana porque, efectivamente, es un paso hacia delante.
Esto significa que el resultado deseado sólo se alcanzará si la subsidiariedad no se aplica sólo a las relaciones entre la Unión y los Estados nacionales, sino que se extiende a las autoridades territoriales - los poderes regionales y locales - respetando debidamente los sistemas constitucionales de cada país, por supuesto.
La existencia de la Unión Europea está provocando el aumento de poder de los gobiernos de los Estados miembros en comparación con el de sus parlamentos nacionales y sus regiones.
El informe Napolitano, en el que se protege a los gobiernos regionales y locales frente a acciones y mentalidades centralistas a gran escala, resulta por tanto una contribución indispensable a la democracia y la convivencia pacífica en Europa.
Señor Presidente, todos los países candidatos excepto Turquía han adoptado en las últimas dos décadas políticas especiales para mejorar la situación de las minorías, en algunos casos incluso mediante la realización de la autodeterminación a favor de varias naciones sin Estado.
Por el contrario, la propia Unión Europea carece de un enfoque de conjunto de la cuestión de las naciones sin Estado.
Habiendo trabajado anteriormente en la administración local, considero que el informe Napolitano sobre el papel de los poderes regionales y locales en la construcción europea representa un paso importante para volver a poner los pies de Europa firmemente sobre la tierra.
Después de todo, los oficiales y políticos de la Unión Europea pasan demasiado tiempo en las altas esferas del poder supranacional, olvidándose de que en Europa existen realmente cuatro niveles gubernamentales: local, regional, nacional y europeo.
Napolitano ha formulado varias propuestas acertadas para el aumento de la participación de las entidades regionales y locales en los procesos políticos europeos.
Con esto, quiero hacer referencia a los puntos en que se afirma que la participación de las regiones implica - tanto en la fase de elaboración como en la de ejecución de la política - la aplicación correcta del artículo 203, la posibilidad de que la región solicite al Comité de las Regiones o a su propio Gobierno que acuda al Tribunal cuando considere que se ha violado el principio de subsidiariedad, o incluso solicitar la adopción de medidas y, finalmente, el desarrollo de un estatuto para las regiones fronterizas.
Un estatuto de este tipo podría facilitar y hacer más agradable la vida de muchos ciudadanos europeos que residen a cada lado de una frontera.
Confío en que, a raíz de este informe, la Convención acercará realmente Europa y las regiones a los ciudadanos, al tiempo que se establecerá firmemente la posición de las regiones en una nueva constitución europea.
Y es esta capacidad legislativa la que ha de permitir a estas regiones, a estos territorios, ejercer el derecho de recurso ante el Tribunal de Justicia cuando sus competencias puedan verse invadidas.
Ello es una dificultad real, sí, pero nos debe motivar y no debe convertirse en la rama que no nos deja ver el bosque e impedirnos encontrar una arquitectura válida para que todos los eslabones institucionales, todos los poderes públicos democráticos existentes, puedan encontrar su espacio en la Europa común.
Debe ser obligatorio que los Gobiernos de dichas entidades constitucionales participen en las reuniones del Consejo cuando se diriman asuntos que afecten a competencias exclusivas de aquéllas, como es el caso de la fiscalidad propia en el País Vasco.
El informe Napolitano intenta definir el papel de los poderes locales y regionales en el proceso decisorio de la Unión.
No creo que la constitución deba otorgar a todo el que posea un derecho el derecho adicional de acceso al Tribunal de Justicia Europeo en Luxemburgo, que se supone que deben disfrutar 380 millones de europeos en virtud de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Esta diversidad también debe quedar reflejada en lo que respecta al derecho de recurso ante el Tribunal de Justicia.
Tal y como se presenta en el informe, por ejemplo, estas autoridades pueden desempeñar un papel importante en lo que respecta a las fases de evaluación y seguimiento, así como en la comprobación de la aplicación del principio de subsidiariedad.
Aunque desde esta Cámara no podemos resolver los conflictos constitucionales internos, debemos dejar claro que otorgamos gran importancia a los niveles local y regional, y especificar este aspecto en el tratado.
Señor Presidente, Señorías, el centro de este debate sobre el papel de las regiones en la estructura europea es el reconocimiento necesario en la constitución europea de que la Unión Europea no está formada sólo por Estados, sino que su composición es bastante más compleja.
Napolitano ha llegado en el momento adecuado, unas semanas antes del debate que sobre este tema tendrá lugar en la Convención los días 6 y 7 de febrero.
En la práctica, significa que los poderes centralistas de Madrid, por ejemplo, podrían denegar en mayor o menor medida el acceso al Tribunal de Justicia a tres naciones históricas como el País Vasco, Cataluña y Galicia.
Sería pertinente -como así lo señalé en una enmienda al informe Napolitano- que se pidiera a la Convención que garantizara la inclusión en la Constitución Europea del famoso apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, que trata de la aplicación singular de las disposiciones comunitarias en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
De hecho, existe una tensión innegable entre la dimensión supranacional y la regional: una tensión de carácter histórico, ya que cuanto más tendía el desarrollo europeo hacia el nivel supranacional, más nos olvidábamos - lamento decirlo - de que, dentro de varios Estados, se registraban procesos de regionalización con características y enfoques sobre la descentralización diferentes a los que se producían en la Unión Europea.
Hemos contemplado la escasa o nula participación de las regiones en los procesos de toma de decisiones comunitarios.
Digo esto con conciencia de la historia y del hecho de que los acuerdos constitucionales actuales de la Unión Europea han surgido, en gran medida, por mera coincidencia, de modo que, si yo procedo de Luxemburgo, puedo claramente oponerme al derecho de recurso - y que me tiemblen las piernas al hacerlo - y adoptar en cambio una postura bastante diferente si soy del País Vasco o de alguna otra región.
Esta cuestión está siendo objeto de debate en varios de nuestros países, especialmente en el mío, Francia, aunque no sólo aquí.
Cada Estado debe seguir controlando su organización interna, tanto en el nivel institucional como en el territorial.
Así aparece reflejado en la redacción actual de los Tratados, cuyo espíritu y texto debemos conservar.
Ningún país puede argumentar que su sistema es mejor que el de otro.
Ningún país puede imponer su sistema sobre el de los demás.
Señor Presidente, quiero pedirle que se ocupe usted, si es tan amable, de que nuestra enmienda 24, que no ha sido repartida con las otras enmiendas al informe Napolitano, esté a disposición de todos los miembros de esta Cámara para las votaciones de mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Los derechos humanos son universales, indivisibles e interrelacionados.
El discurso de los derechos humanos es, por definición, global.
Por tanto, la política en materia de derechos humanos de la Unión Europea sólo es creíble si se miden las violaciones de los derechos humanos en nuestros países con los mismos criterios que medimos los abusos en otros lugares del mundo.
El Parlamento Europeo denuncia en voz alta los problemas de derechos humanos en los demás países del mundo en cada sesión, y, de forma correcta, otorga una gran importancia a los derechos humanos en los debates sobre los países candidatos.
No obstante, también debemos estar dispuestos a considerar las violaciones de los derechos humanos en uno o más Estados miembros como una cuestión europea y preguntarnos a nosotros mismos en qué puede contribuir la Unión Europea como tal a mejorar esta situación.
Por ello, las recomendaciones de mi informe no sólo están dirigidas a uno, algunos o todos los Estados miembros, sino que se dirigen igualmente a la Comisión y al Consejo en lo que les puede concernir.
En mi opinión, ha llegado el momento de situar este problema en la agenda de la Unión Europea y de realizar, como mínimo, una investigación exhaustiva de estos abusos.
La Comisión y el propio Parlamento deberían ser capaces también de responder a esta pregunta.
El Informe Anual del Parlamento Europeo sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión es un instrumento importante porque supone dar la debida consideración a estos derechos, tanto a escala europea como en cada Estado miembro, tanto dentro de la actual Unión como en una Unión de 25 Estados miembros.
La Comisión siempre ha sido ecuánime con los retos que el Parlamento le ha planteado y creo que juntos hemos asumido estos retos de un modo positivo, con el fin de desarrollar una cooperación fructífera entre las dos instituciones en este terreno.
Esta red permitirá tanto al Parlamento como a la Comisión permanecer vigilantes para garantizar que se cumple la Carta de Derechos Fundamentales y que ésta recibe la debida consideración.
En la misma línea, esta red se verá obligada a proporcionar información al Parlamento y el Consejo sobre el delicado tema del equilibrio entre la seguridad y al libertad en la lucha contra el terrorismo, un ámbito que será objeto de especial atención en el informe que se está elaborando actualmente en el marco de la actividad de la red.
Con este fin, me gustaría recordar que el hecho de situar los derechos fundamentales en el centro de la construcción europea significa defender la tesis de que la Convención sobre el Futuro de Europa y la posterior Conferencia Intergubernamental deben incluir la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado Constitucional de la Unión y darle validez legal vinculante.
La Unión Europea es una zona de libertad, seguridad y justicia que no proporciona una protección rigurosa de los derechos fundamentales.
Al mismo tiempo, sin embargo, es preciso realizar una evaluación pragmática y eficaz de la calidad de la protección de los derechos fundamentales.
Este informe, el debate en esta sesión plenaria y la resolución final del Parlamento constituirán sin duda una contribución de importancia capital a las acciones de la Comisión para el año que viene en el campo de los derechos fundamentales.
Por lo tanto, existen tres puntos: la redacción de un procedimiento, sobre el cual volveré más adelante; la creación de recursos, ya sean parlamentarios o externos, que nos ayuden sin reemplazarnos, y que sin embargo estuvieran disponibles para la red de expertos; y por último, el llamamiento a la acción conjunta, es decir, trabajar con los tres ponentes - el de este año, el del año pasado y el del año que viene - para poder establecer un consenso, siempre y cuando este trabajo se refiera a hechos y por lo tanto no sea, a priori, demasiado polémico.
La totalidad de la Carta, por lo tanto, y nada más que la Carta, es decir, los artículos tal y como son y no como nosotros quisiéramos que fuesen; esta Carta estaba sujeta a consenso y yo quisiera destacar que el informe que vamos a votar mañana no tiene absolutamente ningún efecto sobre la Carta, ya que sólo una nueva Convención, sobre la que tendríamos que ponernos de acuerdo, puede cambiar los artículos de la Carta.
Existen otros medios de acción, resoluciones, en ocasiones, directivas, etc.
La Carta debería ser un buen instrumento para medirlos.
También podemos discutir una serie de expresiones y ejemplos, pero creo que probablemente podremos aprender de este trabajo a tiempo para el informe del año que viene.
Por lo tanto, no estamos de acuerdo con las críticas de fondo que se han hecho al informe.
Exigimos que muchos otros países cumplan las exigencias en materia de derechos fundamentales.
Todos estamos de acuerdo en cuanto a la importancia de hacer todo lo posible por combatir a aquellos que utilizan la violencia y el terrorismo para dañar los cimientos de nuestra sociedad.
Los liberales también acogemos con satisfacción la discusión sobre las condiciones inadecuadas de muchas prisiones en la UE, así como la acción de la policía.
Mi propio país también es objeto de críticas en este informe.
Si no conseguimos ponernos de acuerdo en nada más, deberíamos ser capaces en esta Asamblea de ponernos de acuerdo al menos en que todos los niños necesitan protección adicional.
Tal vez debamos mirar lo que pasó el fin de semana en Estados Unidos como prueba del hecho de que la formación de una opinión pública puede resultar también muy efectiva.
El informe recuerda muy bien que siete Estados miembros incumplen los principios de la Carta Social Europea, por ejemplo con respecto al acceso de los extranjeros al empleo y a sus derechos de reunión y sindicación.
Como dice también el ponente de la Comisión de Asuntos Sociales, hay una tendencia a limitar los derechos sociales y económicos al hilo de las reformas del mercado de trabajo.
Espero que en la conclusión 9, cuando nos referimos a la decisión de la Comisión de contrastar sus propias propuestas legislativas con los criterios de la Carta de los Derechos Fundamentales, la Comisión se muestre más rigurosa que algunos Estados miembros.
Acogemos con satisfacción muchas de las recomendaciones de este informe, en particular la conclusión 5, en la que se estudia la posibilidad de incorporar este informe a un sistema de alerta previsto en los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea, recogiendo peticiones que también hemos recibido en la Comisión de Peticiones. ? (NL) Señor Presidente, como dijo la Sra.
No obstante, cualquier lego en la materia puede ver que las violaciones de los derechos humanos que se producen aquí y también los propios derechos humanos que hayan sido vulnerados son de un orden distinto de los que se producen en otras partes del mundo.
Si la Unión Europea obtuviera una constitución propia, esta podría en última instancia sustituir a las constituciones nacionales de los Estados miembros.
El marco de revisión y el proceso de revisión ya existen.
Un periódico perfectamente normal.
Permítanme decir, sin embargo, que los magistrados del Tribunal de Apelación de Lyon, al condenar a Jean Plantin, han emitido un juicio que, como poco, no hace honor a nuestras libertades fundamentales y que pasará a los anales de la historia como un ejemplo de persecución del pensamiento denunciada por una de nuestras más excelsas periodistas.
Esta situación es absolutamente intolerable, como lo es la retirada de los títulos universitarios obtenidos por Jean Plantin hace más de diez años.
Señor Presidente, la protección de los derechos fundamentales constituye sin duda alguna uno de los elementos motores de la actual evolución de la Unión Europea.
Por ello, la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales, en diciembre del año 2000, fue un acontecimiento sin precedentes en el marco del reconocimiento de una Unión cada vez más próxima y cada vez más sensible a las necesidades de sus ciudadanos.
El Parlamento Europeo, institución especialmente sensible en cuanto a la protección de los ciudadanos se refiere, no dudó en hacer de ella el instrumento rector de su informe anual sobre el respeto de los derechos fundamentales de la Unión, cuya finalidad es la evaluación del grado de cumplimiento de los derechos recogidos en la Carta en un año de referencia.
Por ello, lamentablemente, tengo que participar que mi Grupo se verá obligado a votar en contra del informe, por la imposibilidad de respaldar un texto que no se ajusta a su finalidad ni a la continuidad marcada por sus antecesores.
Acabo de llegar al Parlamento debido a una serie de retrasos.
Es muy importante que estemos dispuestos a analizarnos abiertamente, en particular cuando estamos presionando a los países candidatos - e incluso a algunos que aún no son candidatos - para que aborden ciertos asuntos.
El Reino Unido, junto con muchos otros países europeos, recibe muchas solicitudes de asilo, y hay un gran número de personas que intentan emigrar de un país a otro.
El informe contiene referencias (de segunda mano) al equipamiento de las prisiones en el Reino Unido y en otros Estados miembros.
Sin embargo, para los más empobrecidos, e incluso para la clase trabajadora, que es mayoritaria en nuestra sociedad, estas son palabras huecas.
Estamos de acuerdo con el contenido del informe y, sobre todo, compartimos el valiente enfoque que la ponente ha adoptado al nombrar, dando detalles específicos y prácticos, a los Estados que han violado los derechos humanos o que no han firmado o ratificado los convenios internacionales sobre la protección y la defensa de los derechos humanos.
Entre los numerosos temas que trata el informe, como muestra este debate, hay dos que son especialmente importantes y delicados.
La otra cuestión que la ponente ha resaltado con gran valentía es el reconocimiento de los matrimonios entre personas del mismo sexo.
Como han señalado otros diputados, será necesario prestar más atención al trabajo de la Comisión y del Consejo en el campo de los derechos humanos.
Nosotros, los eurodiputados radicales, condenamos el hecho de que demasiado a menudo el fracaso de las instituciones europeas a la hora de emprender acciones en el ámbito del respeto a los derechos humanos, tanto en terceros países como en los países de la Unión, tenga consecuencias graves y catastróficas para los ciudadanos y las propias instituciones.
Los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea, así como lo que se denomina la cláusula democrática, carecen de todo significado, gracias, en primera instancia, al Consejo y a la Comisión.
Para expresarlo de un modo más simple, el principio de los derechos humanos y la defensa de los mismos son completamente teóricos.
De nuevo, en lo que se refiere a los artículos 6 y 7 del Tratado, el Parlamento Europeo ha utilizado, por primera vez, el procedimiento previsto en el artículo 108 del propio Reglamento para pedir una acción comunitaria contra Italia por la grave y continua violación de los derechos humanos y del Estado de derecho en relación con la ausencia persistente e ilegal del plenum que exige la Constitución, por parte del Parlamento italiano y del Tribunal Constitucional.
Cada año, unas 2 500 personas ejercen este derecho, lo cual constituye un 7% de todas las personas convocadas.
La razón por la cual en Finlandia el tiempo de realización del servicio no militar es mayor tiene que ver con que las personas que realizan este servicio están obligadas a trabajar únicamente 8 horas al día (durante una semana normal de trabajo), mientras que aquellos que realizan el servicio militar están de servicio las 24 horas del día.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, erigiéndose en campeona de los derechos humanos, la Unión Europea diseña estos derechos en función de sus necesidades.
No tiene empacho, por ejemplo, en defender los derechos de los homosexuales, pero no tiene nada que decir sobre el derecho al empleo, a la asistencia sanitaria, a la cultura o al deporte.
La versión de los derechos humanos de la Unión Europea queda establecida en la llamada Carta de los Derechos Fundamentales, que el Partido Comunista de Grecia ha denunciado por insuficiente y engañosa.
El informe mide los derechos humanos en relación con esta carta, razón por la cual no se hace la mínima referencia a la esclavitud introducida por las nuevas formas de trabajo ni al recorte y la comercialización de las prestaciones sociales.
No tiene nada que objetar a la plétora de nuevas leyes antiterroristas y hace caso omiso de los expedientes personales electrónicos mantenidos por el sistema Schengen y al hecho de que las ideas que molestan al sistema son pasadas por alto, distorsionadas o incluso excluidas y perseguidas.
El aspecto positivo de este informe, sin embargo, es que identifica una serie completa de incumplimientos, como la tortura de prisioneros, la trata de seres humanos y la supresión de derechos en Génova.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la importancia del debate de hoy reside en el artículo 6º del propio Tratado de la Unión Europea, que declara que la Unión se basa en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de derecho, principios que son comunes a los Estados miembros.
Pese a incluir aspectos que merecen nuestro apoyo, tales como el terrorismo, la trata de seres humanos y los derechos humanos, así como el problema altamente técnico de lograr un necesario equilibrio entre la seguridad y los derechos humanos, el informe presentado este año se presta en cierta medida y en determinados puntos a la demagogia y en general se aparta de los rigurosos principios que debería mantener una resolución adoptada por el Parlamento Europeo.
No voy a citar las distintas convenciones y tratados que debemos observar, ni creo que sea necesario afirmar nuestra voluntad de asentar la Carta de Derechos Fundamentales de forma incondicional en la conciencia europea con el fin de establecer los derechos y las libertades de estos ciudadanos europeos.
En este Parlamento, debemos confirmar que la defensa de los derechos y libertades fundamentales dentro de la Unión Europea se concreta en algo más que palabras, que afecta a todos los aspectos de la vida, y a todos los seres humanos, independientemente de dónde se encuentren, y de si viven o no en una zona donde reina la libertad.
Es nuestra tarea actuar si esta situación no nos satisface, de forma que estos derechos fundamentales sean un hecho normal de la vida cotidiana en nuestros Estados miembros.
Me gustaría concluir con dos puntos: En primer lugar, estoy muy satisfecha de que los derechos económicos y sociales se evalúen a escala europea y creo que esta Convención debería inspirarse en ello.
Señor Presidente, en común con los Estados miembros de la UE, el Parlamento Europeo tiene la responsabilidad de defender los derechos humanos y los derechos y libertades fundamentales.
La Convención debería reflexionar sobre estas cuestiones.
La protección de datos y el derecho al acceso a los documentos se incluyen en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Ha llegado la hora de concretar más el derecho de los ciudadanos a la información, de acuerdo con el artículo 255 del Tratado.
En conclusión, el Parlamento Europeo tiene un importante papel que desempeñar en las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y los derechos y libertades fundamentales.
Espero que la Convención consolide este papel mediante la creación de un sistema democrático de toma de decisiones y del derecho de las personas a tener acceso a la justicia y, en determinados casos, obtener compensaciones por daños si sus derechos han sido vulnerados.
Mi propio país, Suecia, ha sido señalado, por ejemplo, en relación con una muerte sonada en la que las acciones de la policía, la fiscalía y el juez instructor han sido duramente criticados.
Así pues, debemos subrayar de forma clara que todos los ciudadanos europeos cuentan con la garantía de determinados derechos en procesos legales que tienen lugar en toda Europa.
Se trata de una forma moderna de comercio de esclavos, por lo que debemos preguntarnos a nosotros mismos si esta tendencia puede pararse.
Personalmente me preocupa el hecho de que muchos países de la UE acepten distintas formas de prostitución.
No estudiamos ninguno de estos asuntos cuando comenzamos a debatir los derechos humanos y a celebrar el debate anual sobre derechos humanos.
Desde el Tratado de Amsterdam, más adelante el Tratado de Niza y posiblemente en el marco de la Convención, tenemos de hecho más oportunidades de señalar sin tapujos a los Estados miembros si cometen errores, e incluso de expulsarlos de la Comunidad.
En ese caso, el Parlamento Europeo ganaría la confianza del Consejo, por ejemplo, con vistas a la comunitarización.
El Consejo, los ciudadanos, los Estados miembros y los parlamentos de los Estados miembros deben saber que estamos utilizando nuestros poderes de manera adecuada.
Ha presentado una lista selectiva de aspectos que no sólo son políticamente controvertidos (por ejemplo, sus consideraciones sobre la familia y la legislación relativa a la misma), sino que además se puede demostrar que no pertenecen a los ámbitos de competencia de la Unión Europea.
La primera tiene que ver con la prohibición de permitir el acceso a las mujeres peregrinas al Monte Athos de Grecia.
Esta prohibición ha estado en vigor durante 1 200 años y está recogida en el Tratado de la Unión Europea y en la Constitución griega.
El Monte Athos es el hogar de 5 000 monjes que están en su derecho de recibir a quien quieran en su casa, del mismo modo que nosotros, como ciudadanos, estamos en nuestro derecho de recibir y ofrecer nuestra hospitalidad a quien deseemos, o dejar fuera a quienes nos plazca.
Al haber optado por realizar, en la exposición de motivos, una descripción demasiado larga y detallada de las posibles vulneraciones de los derechos fundamentales por parte de algunos Estados miembros, este informe ha suscitado quejas y acusaciones en contra de estos Estados miembros que no pueden ser refutadas y que ni siquiera han sido sometidas a votación porque no están incluidas en el texto de la propuesta de resolución.
Señor Presidente, creo que el Parlamento Europeo debe asumir de forma responsable sus poderes para salvaguardar los derechos humanos y no debería limitarse en ningún caso a transcribir simplemente las opiniones de terceras personas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Así pues, quisiera expresar mi gratitud por la estrecha cooperación, en la que hemos podido ver a todos los partidos unidos en lógica preocupación por la seguridad.
Por fin debemos dar un efecto tangible al artículo 7 de la Convención que aplica el Acuerdo de Schengen.
Sería deseable - y, en términos de una mayor eficacia, un objetivo general - realizar un intercambio de datos ente los sistemas de Schengen, Europol y Eurodac, por supuesto cumpliendo todas las disposiciones de protección de datos necesarias.
Lo que yo espero es que este acuerdo nos estimule para poder convertir por fin en realidad lo que le debemos a los ciudadanos: un mayor grado de seguridad, incluso cuando haya tenido lugar la ampliación.
El Parlamento dará su apoyo incondicional a todos los esfuerzos de la Comisión y del Consejo si siguen avanzando por esta vía.
Deberíamos decir también que los dos documentos, la propuesta de la Comisión y el plan de acción del Consejo, comparten muchos puntos en común.
De hecho, creo que los cuatro objetivos fundamentales que se plantearon en Laeken forman parte de este plan de acción: aumentar la confianza mutua de los Estados miembros en el control de nuestras fronteras exteriores, que es una frontera común, lo que significa que debemos ejercer un fuerte control en la frontera de un Estado, si no queremos que esto repercuta inevitablemente en la seguridad de todos los Estados miembros de la Unión Europea; hacer efectiva la lucha contra la inmigración ilegal; conceder prioridad especial al control de las fronteras exteriores para impedir la entrada de grupos terroristas y, por último, mantener un alto nivel de seguridad interior en la Unión Europea sin la cual no podemos preservar la libertad de movimientos ni la abolición de controles en nuestras fronteras exteriores.
El cuarto objetivo consiste en definir una evaluación común de los riesgos en el control de nuestras fronteras exteriores.
Gracias al funcionamiento de esta nueva instancia de ámbito europeo ha sido posible desarrollar, ya en el año 2002, dos operaciones prácticas.
La primera fue la operación «Ulises», coordinada por España, en la que participaron de forma conjunta equipos de varios Estados miembros para controlar la zona del Mediterráneo; la segunda fue la operación conjunta de un equipo dirigido por Alemania para controlar las fronteras terrestres.
Las dos operaciones fueron financiadas por el Programa de acción ARGO en 2002 y ya se han presentado nuevas acciones para el año 2003 con objeto de fomentar la cooperación operativa.
La Comisión presentó una evaluación inicial de la situación financiera.
La ratificación de los Acuerdos de Schengen en 1990 y la abolición de los controles en las fronteras nacionales ha hecho que el control de las fronteras exteriores adquiera aún más importancia para evitar que se vea amenazada la seguridad de nuestra ciudadanía en el ámbito comunitario.
Las amenazas crecientes del terrorismo, la delincuencia organizada, la trata de seres humanos, el narcotráfico y la inmigración ilegal encabezan la agenda política y se han convertido en los principales temas de preocupación de nuestra ciudadanía.
No obstante, he de lamentar que nuestras fronteras sigan siendo un eslabón débil en el sistema global, que hace peligrar no sólo la protección eficaz de la seguridad interior, sino la aplicación completa del principio de libertad de circulación.
Esta situación adquiere aún más importancia al filo de la ampliación, cuando la seguridad de las fronteras exteriores sea asumida paulatinamente por los nuevos Estados miembros, a los que se transferirá una considerable porción de responsabilidad.
Estas medidas comunes deben contribuir también a resolver los problemas que surgen en la actualidad al aplicar el acervo de Schengen en las fronteras exteriores actuales, con respecto al tipo de prácticas de control de fronteras, que difiere entre las fronteras terrestres y las marítimas, con respecto a quién debe realmente responsabilizarse de la gestión del control de fronteras, que varía de un Estado miembro a otro, dando lugar en algunos casos a la duplicación de competencias y, por último, con respecto al empleo de diferentes medios tecnológicos que a veces resultan incompatibles e impiden conseguir un alto grado de seguridad uniforme.
Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones del Sr.
Garantizar esta libre circulación exige un alto grado de confianza y cooperación entre los Estados miembros, en particular para la gestión de las fronteras exteriores.
Comparto la idea de que hay espacio para garantizar mejor tanto la libertad y la seguridad de aquellos que se encuentran en el territorio comunitario como la situación de aquellos que lo quieren cruzar.
Es un tema de gran actualidad, tal como se ha indicado con anterioridad, si se considera que las fronteras actuales de la Unión van a cambiar radicalmente, ampliándose en mayo de 2004, cuando los doce nuevos Estados miembros formen parte de la estructura política y geográfica de la actual Unión Europea.
Sin embargo, este problema se convierte en un problema de todos, no sólo de estos Estados, porque, debido a Schengen, un inmigrante ilegal que logre entrar por las costas adriáticas, tendrá acceso inmediato a muchos otros Estados miembros, al menos a los del Espacio Schengen que, precisamente por ello, tienen una mayor responsabilidad, así como una gran oportunidad.
Señor Presidente, quisiera hacerme eco del agradecimiento que otros oradores han expresado al ponente, a la Comisión y al Consejo por proponer este informe y reconocer que necesitamos una mayor cooperación en este difícil ámbito.
Mi propio país, el Reino Unido, se compone de una gran isla más el norte de Irlanda.
Otros países tienen circunstancias que también requieren atención: por ejemplo, Grecia tiene más de 400 islas, y Luxemburgo es un país sin litoral.
Señor Presidente, cuando el Comisario Verheugen presentó a la Comisión de las Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores el asunto de la ampliación hacia el Este, yo le planteé dos preguntas.
La frontera de Polonia con sus vecinos no comunitarios recorre 1 200 kilómetros de campos a lo largo de toda su extensión.
Cualquier concepto europeo sobre control de fronteras exteriores, a fin de cuentas, debe mantenerse en los Tratados mediante la atribución de poderes combinados a la UE y, por otro lado, dándole forma institucional como cuerpo europeo paralelo a Europol y Eurojust.
El debate queda cerrado.
De forma específica, en relación con su examen de la situación de los derechos humanos, mi informe, como otros anteriores, se basará en la estructura de la Carta y resaltará ciertos puntos que personalmente trataré como mis prioridades políticas.
